RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.346 van 4 januari 2018 
in de zaak A. 223.954/XII-8475 

 de NV V!GO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Dirk Van Heuven en Maïté Bultheel 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het UNIVERSITAIR ZIEKENHUIS GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Frederik  Vandendriessche,  Ian  Arnouts  en  Matthias 
De Groot 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV AQTOR! 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frank Judo en Stijn Maeyaert 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12  december  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“- de beslissing van de Raad van Bestuur van het Universitair Ziekenhuis 
Gent  van  20  november  2017  tot  gunning  van  de  overheidsopdracht 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-1/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„Concessie  voor  het  uitvoeren  van  technisch-orthopedische  activiteiten‟ 
aan nv Aqtor! […]; 
-  de  impliciete  beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  van  het  Universitair 
Ziekenhuis  Gent  van  20  november  2017  tot  niet-gunning  van  de 
overheidsopdracht  „Concessie  voor  het  uitvoeren  van  technisch-orthope-
dische activiteiten‟ aan nv V!go.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 20 december 2017 heeft de nv Aqtor! 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 28 december 2017, om 14.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Dirk Van Heuven, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  advocaten  Ian  Arnouts  en  Matthias  De  Groot,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Stijn  Maeyaert,  die  loco  advocaat  Frank  Judo 

verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-2/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De Universiteit Gent schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming  van  diensten  met  als  voorwerp  “Concessie  voor  het  uitvoeren  van 

technisch-orthopedische activiteiten”.   

De  opdracht  wordt  gegund  bij  wijze  van  onderhandelings-

procedure zonder bekendmaking.   

3.2.   

Op  16  februari  2017  worden  negen  potentiële  gegadigden 

uitgenodigd om een offerte in te dienen.     

Het  bijzonder  bestek  vermeldt  de  wet  van  15  juni  2006 

„betreffende de overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor aanneming van 

werken,  leveringen  en  diensten‟,  en  haar  uitvoeringsbesluiten  als  toepasselijke 

reglementering op de gunning van de betrokken concessie voor het uitbaten van 

een orthopedische werkplaats of atelier op de campus van het UZ Gent.     

Het bestek vermeldt voorts de volgende gunningscriteria: 

Nr. 

Beschrijving 

Gewicht 

1 

De kwaliteit van de uitvoerig te beschrijven dienstverlening en 
voorgestelde investeringen 

45 

De “kwaliteit” van de dienstverlening wordt beoordeeld 

- 

In hoeverre de inschrijver zijn voorstel de voorziene 
kwalitatieve  dienstverlening  de  opgegeven  behoeftes 
en  doelstellingen  van  de  aanbestedende  overheid 
invult (15 ptn) 

-  Verder wordt rekening gehouden met de aangeboden 
materialen en de prijslijst van de extra supplementen 
(10 ptn) 

-  Daarnaast  worden  de  voorziene 

investeringen 
beoordeeld aan de hand van de omvang, het beoogde 
resultaat en de uitstraling (10 ptn) 

-  Tenslotte  wordt  beoordeeld  op  de  aangeboden 
dienstverleningssoftware  (gebruiksgemak)  en  het 
correct factureren via een eventuele demo die wordt 
beoordeeld  op  gebruiksgemak  (toevoegen,  beheren, 
verwerken)  en  hoe  wordt  omgegaan  met  een 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-3/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bijkomend item en het factureren ervan (10 ptn) 

De inschrijver geeft hiertoe een uitgebreide beschrijving 
van de producten, diensten, investeringen en de 
dienstverleningssoftware die zullen aangeboden worden. 

De quotatie van de verschillende subcriteria gebeurt 
telkens als volgt op 5 

5= word(t)(en) als uitstekend beoordeeld voor de beoogde 
dienstverlening 

4= word(t)(en) als zeer goed beoordeeld voor de beoogde 
dienstverlening 

3= word(t)(en) als goed beoordeeld voor de beoogde 
dienstverlening 

2= word(t)(en) als minder goed beoordeeld voor de 
beoogde dienstverlening 

1= word(t)(en) als slecht beoordeeld voor de beoogde 
dienstverlening 

0=geen (of onvoldoende) informatie) 

De maximaal te behalen score voor dit gunningscriterium 
bedraagt 45 punten 

2 

Prijs 

45 

De concessievergoeding aan het UZ Gent wordt berekend 
over de totale looptijd van de opdracht 

Regel van drie, Score offerte = (concessievergoeding 
offerte/hoogste concessievergoeding offerte * gewicht van het 
criterium prijs) 

De inschrijver met de hoogste vergoeding krijgt het maximum 
van de punten. De andere inschrijvers krijgen een score in 
verhouding tot deze hoogste vergoeding (regel van 3) 

3 

Implementatietijd/plan van aanpak/voorgestelde openingsuren 

10 

Hiertoe wordt rekening gehouden met het plan van aanpak 
m.n. de planning van het project van start tot voorlopige 
oplevering en omvat minimaal: 

-  Het  projectplan  (volgorde,  hoe,  wat,  wanneer, 

duur/implementatietijd) 
-  Voorgestelde openingsuren 
-  De 

aanwezigheid 

(single-point-of-contact) 

van 

een 

SPOC 

-  De voorgestelde organisatiestructuur 
-  De voorziene opleidingen en vormingen 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-4/34 

 
-  Documentatie 

Er wordt hierbij ook rekening gehouden met de volledigheid, 
de graad van detaillering en de haalbaarheid. De maximaal te 
behalen score voor dit criterium bedraagt 10 punten. 

De quotatie van de subcriteria gebeurt zoals aangegeven 
onder 1. 

Totaal gewicht gunningscriteria 

100 

Aan  elk  criterium  wordt  een  gewicht  toegekend.  Het  gewicht  van  het 
gunningscriterium komt overeen met het maximaal te behalen punten. Het 
bekomen resultaat wordt omgezet d.m.v. de regel van 3. Op basis van de 
afweging van al deze criteria rekening houdende met het gewicht dat er aan 
werd toegekend, zal de opdracht gegund worden aan de inschrijver die de 
economisch  voordeligste  regelmatige  offerte,  vanuit  het  oogpunt  van  de 
aanbestedende overheid, heeft ingediend.”   

Het  bestek  bepaalt  tevens  uitdrukkelijk  dat  verbetervoorstellen 

op initiatief van de inschrijver niet worden meegenomen in de evaluatie en dat een 

verbetervoorstel uitsluitend op vraag van de aanbestedende overheid mag worden 

ingediend.   

3.3.     

Er worden drie offertes ingediend. 

3.4.   

Vastgesteld wordt dat één van de drie inschrijvers niet voldoet 

aan  de  selectievoorwaarden.  Tevens  wordt  zijn  offerte  onregelmatig  bevonden.     

Enkel de offertes van de verzoekende partij en van de nv Aqtor! worden aldus in 

het verslag van nazicht getoetst aan de gunningscriteria. 

3.5.   

Deze  twee  inschrijvers  krijgen  de  kans  om  hun  offerte  toe  te 

lichten  tijdens  een  eerste  toelichtingsmoment  op  30  mei  2017  en  een  tweede 

toelichtingsmoment op 4 augustus 2017.   

3.6. 

In een eerste verslag van nazicht van 8 augustus 2017 leidt  de 

toetsing van beide offertes aan de  gunningscriteria tot  een finale rangschikking, 

waarbij de nv V!go, die een prijs aanbood van 665.500 euro, btw inbegrepen, als 

eerste wordt gerangschikt met een score van 70,63 en de nv Aqtor!, die een prijs 

aanbood van 1.452.000 euro, btw inbegrepen, als tweede met een score van 68. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-5/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gelet  op  de  weigering  van  de  regeringscommissaris  om  zijn 

visum  te  verlenen  en  zijn  opmerkingen  bij  het  dossier,  verricht  de  verwerende 

partij  een  nieuw  onderzoek,  hetgeen  leidt  tot  een  nieuw  verslag  van  nazicht, 

gedateerd  op  7  november  2017,  waarin  wordt  besloten  -  met  een  nieuwe  finale 

rangschikking en bijhorend voorstel - tot gunning van de opdracht. Ditmaal wordt 

de  nv  Aqtor!  Als  eerste  gerangschikt  met  een  score  van  74  en  de  nv  V!go  als 

tweede met een score van 70,63. 

3.7. 

Met een schrijven van 15 september 2017 vraagt de verwerende 

partij de inschrijvers om de gestanddoeningstermijn van hun offerte te verlengen, 

evenals om nog een recent uittreksel uit het strafregister te bezorgen.     

Beide 

inschrijvers  bevestigen  de  verlenging  van  de 

gestanddoeningstermijn tot 31 december 2017 en bezorgen het gevraagde attest.   

Het schrijven van de verzoekende partij van 27 september 2017 

bevat daarnaast evenwel nog de volgende opmerking: 

“Op basis van de gesprekken en voorstellingen die er gemaakt zijn tijdens 
de aanbestedingsperiode na de opening van de offerte is het zeer duidelijk 
dat het financiële aspect overweegt. Op basis daarvan zijn wij bereid onze 
offerteprijs te verhogen.   
Wij verhogen de offerteprijs naar 275.000, -€ excl. BTW.”   

3.8.   

Op  20  november  2017  beslist  de  raad  van  bestuur  van  het 

Universitair  Ziekenhuis  Gent  om  overeenkomstig  het  verslag  van  nazicht  van 

7 november 2017 uitsluitend de verzoekende partij en nv Aqtor! te selecteren en de 

opdracht te gunnen aan nv Aqtor!. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Met  een  aangetekende  brief  van  28  november  2017  deelt  de 

verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat zij de opdracht aan een andere 

inschrijver heeft gegund. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-6/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Aqtor!  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissingen en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen.  Bijgevolg 

wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een 

onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-7/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De  verzoekende  partij  voert  in  een  eerste  middel,  dat  in 

hoofdorde wordt geformuleerd, de schending aan van artikel I.10 van het bestek, 

van de motiveringsplicht, zoals vervat in artikel 8, § 1, 3°, van de wet van 17 juni 

2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟, (hierna: de wet van 17 juni 2013), van de artikelen 2 en 3 van de wet 

van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurs-

handelingen‟, evenals van het gelijkheidsbeginsel, zoals vervat in de artikelen 10 

en 11 van de Grondwet.   

De verzoekende partij betoogt dat de puntentoekenning aan de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  bij  de  beoordeling  van  het  eerste  en  derde 

gunningscriterium op geen enkele manier een vertaling is van de toelichtende tekst 

bij de diverse criteria en subcriteria. Integendeel wordt de offerte van de gekozen 

inschrijver volgens haar  systematisch te hoog  gequoteerd. Daarbij  is  volgens de 

verzoekende  partij  ook  de  methodologie  voor  de  puntentoekenning  zoals 

uiteengezet in artikel I.10 van het bestek door de verwerende partij niet gevolgd. 

Inzake het eerste subgunningscriterium nr. 1.1. – kwaliteit van 

de dienstverlening – van het eerste gunningscriterium merkt zij op dat de tekstuele 
‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-8/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eindbeoordeling  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  van  dit  subcriterium 

“minder goed” is, zodat overeenkomstig artikel I.10 van het bestek daartegenover 

een quotering van 2/5 staat in plaats van de toegekende 3/5. Gelet op de toegepaste 

multiplicator  kon  de  nv  Aqtor!  volgens  de  verzoekende  partij  slechts  aanspraak 

maken op 6/15 in plaats van 9/15 punten.   

Daarnaast  betwist zij ook de toegekende puntenscore voor het 

derde gunningscriterium. De finale beoordeling van de offerte van dit criterium in 

het  verslag  van  nazicht  is  immers  “minder  goed”,  zodat  overeenkomstig  artikel 

I.10 van het bestek, daartegenover een quotering staat van 2/5 in plaats van 3/5. 

Aldus had de nv Aqtor! volgens de verzoekende partij voor dit gunningscriterium 

slechts  4/10 

in  de  plaats  van  6/10  mogen  behalen  voor  het  derde 

gunningscriterium. 

De verzoekende partij merkt hierbij nog op dat enkel op grond 

van  deze 

twee  flagrante  misrekeningen  („vergissingen‟)  – 

toegelicht 

in 

hoofdstukken B.3. en B.7 van haar verzoekschrift – reeds het puntenverschil van 

3,37 tussen haar offerte en de offerte van nv Aqtor! wordt overbrugd. 

Inzake het tweede subgunningscriterium nr 1.2. – de aangeboden 

materialen  en  de  prijslijst  van  de  extra  supplementen  –  van  het  eerste 

gunningscriterium merkt de verzoekende partij op dat bij een strikte lezing van de 

puntenmethodologie van artikel I.10 van het bestek, blijkt dat hier aan de nv Aqtor! 

0  punten  hadden  moeten  worden  toegekend  omdat  er  “geen  of  onvoldoende 

informatie” beschikbaar is. Volgens haar kon in geen geval een quotering “als goed 

beoordeeld” worden gegeven. Hoogstens kon 2/5 ofwel 4/10 worden gegeven in 

plaats van 6/10. 

Inzake  het  derde  subgunningscriterium  nr.  1.3  –  de  voorziene 

investeringen – van het eerste gunningscriterium voert de verzoekende partij nog 

aan dat aangezien helemaal niets positiefs wordt geschreven over de offerte van de 

nv Aqtor!, aan deze in geen geval een quotering “als goed beoordeeld” kon worden 

gegeven. De nv Aqtor! had volgens de verzoekende partij ook hier hoogstens 2/5 

of 4/10 kunnen krijgen in plaats van 6/10.   

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-9/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Over het vierde subgunningscriterium nr. 1.4 – de aangeboden 

dienstverleningssoftware  en  het  correct 

factureren  –  van  het  eerste 

gunningscriterium wordt ten slotte nog opgemerkt dat de nv Aqtor! een software 

heeft  voorgesteld  die  op  heden  niet  bestaat,  die  omwille  van  de  Engelse  taal 

bijzonder gebruiks- en patiëntonvriendelijk is en waarover nauwelijks informatie 

voorhanden is. Dit is volgens de verzoekende partij het typevoorbeeld van wat in 

de puntenmethodologie  een score van 0 krijgt,  met name  “geen of onvoldoende 

informatie”. De nv Aqtor! had volgens de verzoekende partij – in acht genomen de 

multiplicator – hier 0/10 punten, in plaats van 2/10 moeten krijgen. 

Uit de door haar in het  verzoekschrift gegeven toelichting van 

het  middel  blijkt  volgens  de  verzoekende  partij  overduidelijk  dat  bij  een  juiste 

vertaling  van  de  tekstuele  en  “feitelijke”  evaluatie  de  opdracht  had  moeten 

toevallen  aan  de  verzoekende  partij.  Ervan  uitgaande  dat  de  motivering  de 

bedoelingen van de opdrachtgever of jury vertegenwoordigt, zijn er volgens haar 

tenminste  11  minpunten,  zodat  het  scoreverschil  van  3,37  punten  tussen  de 

verzoekende en de nv Aqtor! meer dan ruimschoots overbrugd is in het voordeel 

van de verzoekende partij.   

Aldus is de opdracht niet alleen ten onrechte aan de nv Aqtor! 

toegewezen, maar had ze volgens de verzoekende partij noodzakelijkerwijze aan 

haar moeten  worden toegewezen. Door dit niet te doen, miskent de verwerende 

partij het eigen bestek en het gelijkheidsbeginsel.   

Minstens is er volgens de verzoekende partij sprake van een zeer 

flagrant motiveringsgebrek. 

Ter ondersteuning van haar middel voegt zij tevens een samen-

vattende tabel toe waarin een berekening wordt  weergegeven van de punten die 

volgens haar aan de nv Aqtor! hadden moeten worden toegekend, enkel op grond 

van de toelichtende motivering in het verslag van nazicht. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-10/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

8. 

Het door de verzoekende partij ingeroepen artikel 8, § 1, 3°, van 

de wet van 17 juni 2013 betreft de plicht voor de verwerende partij om onmidde-

llijk na het nemen van de gemotiveerde gunningsbeslissing deze beslissing mee te 

delen aan elke inschrijver van wie de offerte niet is gekozen en aan de gekozen 

inschrijver.     

Uit  de  stukken  neergelegd  door  de  verzoekende  partij  blijkt 

reeds op het eerste gezicht dat de verwerende partij te dezen wel degelijk aan deze 

kennisgevingplicht  heeft  voldaan  op  28  november  2017.  Overigens  lijkt  een 

mogelijk gebrek in de kennisgeving de rechtmatigheid van de bestreden beslissing 

op zich niet te kunnen aantasten.   

9.   

De  artikelen  2  en  3  van  de  voormelde  wet  van  29  juli  1991 

verplichten de overheid ertoe in de akte de juridische en feitelijke overwegingen op 

te  nemen  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen,  en  dit  op  een  “afdoende” 

wijze.   

De  draagwijdte  van  de  formelemotiveringsverplichting  lijkt  te 

moeten worden beoordeeld  in  verhouding tot de graad van beoordelingsvrijheid 

waarover  de  aanbestedende  overheid  beschikt.  Indien  punten  worden  toegekend 

aan de offertes, moet de motivering toestaan te achterhalen waarom aan de offertes 

een  bepaald  aantal  punten  wordt  toegekend,  zodat  achteraf  elke  inschrijver  kan 

nagaan of de puntentoekenning rechtmatig is geschied.   

10.   

Artikel  I.10  van  het  bestek,  waarvan  eveneens  de  schending 

wordt aangevoerd in dit middel, omschrijft de te hanteren beoordelingsmethode bij 

de  beoordeling  van  de  subgunningscriteria  van  het  eerste  en  het  derde 

gunningscriterium als volgt: 

“De quotatie van de verschillende subcriteria gebeurt telkens als volgt op 5 
5= word(t)(en) als uitstekend beoordeeld voor de beoogde dienstverlening 
4= word(t)(en) als zeer goed beoordeeld voor de beoogde dienstverlening 
3= word(t)(en) als goed beoordeeld voor de beoogde dienstverlening 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-11/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2=  word(t)(en)  als  minder  goed  beoordeeld  voor  de  beoogde 
dienstverlening 
1= word(t)(en) als slecht beoordeeld voor de beoogde dienstverlening 
0=geen (of onvoldoende) informatie)” 

11.   

Het  komt  niet  aan  de  Raad  van  State  toe  om  zich  bij  de 

uitoefening  van  zijn  wettigheidstoezicht,  te  dezen  wat  betreft  de  inhoudelijke 

beoordeling van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria, in de plaats te 

stellen van de aanbestedende overheid. Hij is enkel bevoegd om desgevraagd na te 

gaan of die overheid is uitgegaan van de juiste feitelijke gegevens, of zij die correct 

heeft beoordeeld en of zij op grond daarvan binnen de perken van de redelijkheid 

tot haar besluit is kunnen komen.     

Bovendien valt op te merken dat de verzoekende partij in haar 

middel  uitsluitend  een  schending  van  de  formele-  en  dus  niet  van  de 

materiëlemotiveringsplicht opwerpt. 

12.   

In  artikel 

I.10  van  het  bestek  wordt  bij  het  eerste 

gunningscriterium “kwaliteit” als tweede subgunningscriterium vermeld: “verder 

wordt  rekening  gehouden  met  de  aangeboden  materialen  en  de  prijslijst  van  de 

extra supplementen (10 ptn)” 

In het verslag van nazicht van 7 november 2017 wordt de offerte 

van nv Aqtor! op dit subgunningscriterium als volgt beoordeeld: 

“De  lijst  met  materialen  geeft  een  beperkt  overzicht  van  alle  materialen 
(geen  afbeeldingen  of  verdere  specificaties),  inclusief  niet-relevante 
materialen voor de revalidatie. Verder werden er slechts in beperkte mate 
brochures  aan  de  offerte  toegevoegd.  Het  overzicht  geeft  niet  enkel  de 
materialen  weer  waarop  de  dienst  revalidatie  beroep  zal  kunnen  doen. 
Score: 3/5”. 

Het standpunt van de verzoekende partij dat bij een strikte lezing 

van de puntenmethodologie van artikel I.10 van het bestek aan deze inschrijver 0 

punten  zouden  moeten  worden  toegekend  omdat  er  sprake  is  van  geen  of 

onvoldoende informatie, lijkt niet te kunnen worden bijgevallen. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-12/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  blijkt  op  het  eerste  gezicht  immers  een  overzicht  te  zijn 

gegeven van alle materialen. Voorts is er in de beoordelingsmethodologie sprake 

van onvoldoende informatie, hetgeen niet zonder meer met “beperkte informatie” 

lijkt te moeten worden gelijk gesteld.   

Voorts  blijft  de  verzoekende  partij  in  gebreke  uiteen  te  zetten 

waarom  in  geen  geval  een  quotering  “als  goed  beoordeeld”  (3/5)  zou  mogen 

worden  gegeven.  Overigens  lijkt  dit  veeleer  betrekking  te  hebben  op  de 

materiëlemotiveringsverplichting,  waarvan  de  schending  door  de  verzoekende 

partij in dit middel niet wordt aangevoerd.   

13.   

In artikel I.10 van het bestek wordt bij de beoordeling van het 

eerste  gunningscriterium  “kwaliteit”  als  derde  subgunningscriterium  vermeld: 

“daarnaast  worden  de  voorziene  investeringen  beoordeeld  aan  de  hand  van  de 

omvang, het beoogde resultaat en de uitstraling (10 ptn)”. 

In het verslag van nazicht van 7 november 2017 wordt de offerte 

van nv Aqtor! op dit subgunningscriterium als volgt beoordeeld: 

“De  firma  Aqtor  geeft  een  overzicht  van  het  beoogde  resultaat  en  de 
investeringen die daarvoor nodig zijn. Op de toelichtingsvergadering wordt 
er een verder uitgewerkt voorstel gegeven met een opgave van items, aantal 
en bedrag per opgegeven ruimte. 
De offerte werd minder uitgewerkt naar het UZ Gent toe en biedt weinig 
verduidelijking in hoeverre deze rekening houdt met de ziekenhuisstijl van 
het UZ Gent. 
Score: 3/5. De kwaliteit van de dienstverlening wordt als goed beoordeeld.” 

Het  standpunt  van  de  verzoekende  partij  dat  er  helemaal  niets 

positief geschreven wordt over de offerte van nv Aqtor! zodat zij hoogstens 2/5 of 

4/10 kunnen krijgen in plaats van 6/10 lijkt niet te kunnen worden bijgevallen.   

Uit de formele motivering blijkt immers dat de inschrijver in de 

offerte  een  overzicht  geeft  van  het  beoogde  resultaat  en  de  investeringen  die 

daarvoor nodig zijn, hetgeen ook nog  nader werd uitgewerkt op de toelichtings-

vergadering.  De  opmerking  dat  de  offerte  minder  werd  uitgewerkt  naar  het  UZ 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-13/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gent  toe  lijkt  betrekking  te  hebben  op  slechts  één  beoordelingselement  van  het 

subgunningscriterium, zijnde de uitstraling. 

Voorts blijft zij ook hier in gebreke uiteen te zetten waarom in 

geen geval een quotering “als goed beoordeeld” (3/5) zou kunnen worden gegeven. 

Opnieuw  valt  op  te  merken  dat  dit  veeleer  betrekking  lijkt  te  hebben  op  de 

materiëlemotiveringsverplichting,  waarvan  de  schending  door  de  verzoekende 

partij in dit middel niet wordt opgeworpen.   

Dat de formele motivering met betrekking tot de offerte van de 

verzoekende partij meer positief verwoord is, lijkt juist, doch haar offerte blijkt dan 

ook  de  maximumscore  van  5/5 

(10/10) 

te  hebben  behaald  op  dit 

subgunningscriterium  tegenover  3/5  (6/10)  voor  de  nv  Aqtor!,  hetgeen  op  het 

eerste gezicht een afdoende beoordeling lijkt. 

14.   

In artikel I.10 van het bestek wordt bij de beoordeling van het 

eerste  gunningscriterium  “kwaliteit”  als  vierde  subgunningscriterium  vermeld: 

“tenslotte  wordt  beoordeeld  op  de  aangeboden  dienstverleningssoftware 

(gebruiksgemak)  en  het  correct  factureren  via  een  eventuele  demo  die  wordt 

beoordeeld  op  gebruiksgemak  (toevoegen,  beheren,  verwerken)  en  hoe  wordt 

omgegaan met een bijkomend item en het factureren ervan (10 ptn)”. 

In het verslag van nazicht van 7 november 2017 wordt de offerte 

van nv Aqtor op dit subgunningscriterium als volgt beoordeeld: 

obv 

algemene 

“De firma Aqtor geeft in de offerte een korte beschrijving van de huidige 
situatie  (excel,  een  gedeelde  outlook  en  extranet)  en  een  voorstel  met 
betrekking tot de dienstverleningssoftware en de planningssoftware van de 
toekomst;  Tijdens  het  eerste  toelichtingsmoment  werd  de  software 
voorgesteld 
tweede 
toelichtingsmoment  werd  bevestigd  dat  men  nog  volop  bezig  is  met  de 
ontwikkeling van de bedrijfssoftware; er wordt aangegeven dat deze in het 
eerste kwartaal 2018 operationeel zou zijn. Bovendien wordt ook bevestigd 
dat  deze  Engelstalig  zal  zijn  wat  binnen  de  organisatie  UZ  Gent  heel 
moeilijk  ligt  en  bijgevolg  niet  gebruiksvriendelijk  is,  noch  naar  de 
zorgverstrekker,  noch  naar  de  patiënt  ingeval  van  een  eventuele 
demonstratie van het hulpmiddel bij de aanvraag ervan. (de mogelijkheid 

screenshots.  Tijdens 

het 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-14/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  toepassing  „demonstratie  van  het    hulpmiddel‟  werd  ons  niet 
getoond). 
Met  de  voorstelling  (niet  real-time)  die  we  kregen,  lijkt  de  toekomstige 
software  eerder  een  planningssysteem,  dan  wel  een  opvolgingssysteem. 
Het is niet mogelijk om per individuele patiënt op te vragen wat er besteld 
werd (historiek), wat reeds geleverd werd, de wachttijd en het individueel 
aandeel die de patiënt in de kost heeft. 
De therapeut is niet in staat om samen met de patiënt het meest geschikte 
hulpmiddel  samen  te  stellen.  De  patiënt  kan  dit  niet  in  3D  zien,  niet 
betrokken worden bij het ontwerp en kan zich geen voorstelling maken van 
het toekomstig hulpmiddel, wat cruciaal is in het acceptatieproces van de 
patiënt. 
Omwille van de voorstelling op basis van screenshots gezien de software 
nog in ontwikkeling is, kan er moeilijk een beeld gevormd worden van de 
gebruiksvriendelijk (intuïviteit/efficiëntie) van de software. Op dit moment 
bestaat de software nog niet. 
Score  1/5.  De  aangeboden  dienstverleningssoftware  wordt  als  slecht 
beoordeeld”. 

Ook  hier  lijkt  de  verzoekende  partij  niet  te  kunnen  worden 

bijgevallen in haar standpunt dat de verwerende partij geen andere keuze had in het 

licht van de opgegeven beoordelingsmethodologie dan een nulscore toe te kennen,   

namelijk wegens “geen of onvoldoende informatie”.   

In haar nota zet de verwerende partij uiteen dat er wel degelijk 

voldoende  informatie  ter  beschikking  werd  gesteld,  hetgeen  reeds  blijkt  uit  de 

vaststelling dat zij de software heeft kunnen beoordelen. Aqtor! heeft beschreven 

over  welke  (basis)software  zij  vandaag  beschikt  en  zij  heeft  voorts  toegelicht 

welke  specifieke  software  nu  nog  wordt  ontwikkeld  om  in  de  toekomst  te  gaan 

gebruiken.  De  verwerende  partij  verwijst  ook  naar  het  verslag  van  het  eerste 

toelichtingsmoment, waarin heel wat van de functionaliteiten en kenmerken van de 

software worden besproken. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt overigens dat 

ook  de  regeringscommissaris  een  nulscore  op  dit  subgunningscriterium  te 

verregaand  vond,  om  welke  reden  de  verwerende  partij  precies  tot  een 

herbeoordeling van de offertes met betrekking tot dit subgunningscriterium blijkt 

te zijn overgegaan en waarbij ook de formele motivering zoals opgenomen in het 

verslag van nazicht – weliswaar beperkt – blijkt te zijn aangepast in de zin dat de 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-15/34 

 
 
 
 
 
 
 
op heden reeds beschikbare basissoftware zoals vermeld in de offerte nader werd 

gepreciseerd. 

Er  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dan  ook  niet  dat  de  in  het 

aangepaste  verslag  van  nazicht  opgenomen  motieven  niet  zouden  kunnen 

overeenstemmen  met  een  score  1/5  waarbij  de  aangeboden  dienstverlenings-

software  als  slecht  wordt  beoordeeld,  noch  dat  de  verwerende    partij  de  in  het 

bestek vooropgestelde beoordelingsmethode niet zou hebben gevolgd.   

15.   

In artikel I.10 van het bestek wordt het derde gunningscriterium 

“implementatietijd/plan  van  aanpak/voorgestelde  openingsuren”,  waaraan  een 

weging van 10 punten wordt toegekend, omschreven als volgt: 

“Implementatietijd/plan van aanpak/voorgestelde openingsuren 
Hiertoe  wordt  rekening  gehouden  met  het  plan  van  aanpak  m.n.  de 
planning  van  het  project  van  start  tot  voorlopige  oplevering  en  omvat 
minimaal: 
- Het projectplan (volgorde, hoe, wat, wanneer, duur/implementatietijd) 
- Voorgestelde openingsuren 
- De aanwezigheid van een SPOC (single-point-of-contact) 
- De voorgestelde organisatiestructuur 
- De voorziene opleidingen en vormingen 
- Documentatie 
Er wordt hierbij ook rekening gehouden met de volledigheid, de graad van 
detaillering  en  de  haalbaarheid.  De  maximaal  te  behalen  score  voor  dit 
criterium bedraagt 10 punten. 
De quotatie van de subcriteria gebeurt zoals aangegeven onder 1.” 

In  het  verslag  van  nazicht  van  7  november  2017  luidt  de 

beoordeling van de offerte van nv Aqtor! op dit derde gunningscriterium als volgt: 

“Theoretische  uitwerking  van  het  projectplan/plan-van-aanpak  en  de 
duur/implementatietijd  aan  de  hand  van  een  road  map  met  de  nodige 
details, maar dit blijft algemeen: 
In  de  offerte  werd  geen  concreet  voorstel    van    wie,    wat,    wanneer, 
voor      welke      discipline      (geen      werkschema      en      geen    uurrege-
ling)  opgenomen.  Er  wordt  aangegeven  dat  dit  in  samenspraak  met  de 
artsen en de dienst revalidatie zal verlopen. 
Daarenboven  wordt  het  plan  als  niet/minder  haalbaar  ingeschat  (vb.  2 
dagen  voor  implementatie  ICT,  1  dag  opleiding  voor  alle  medewerkers 
(niet alle medewerkers zijn beschikbaar op dezelfde dag). 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-16/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
te  vinden 

in  de  offerte,  maar  wordt  verduidelijkt 

Geen concreet voorstel naar de omschakeling van de dienstverlening toe: er 
wordt wel aangegeven dat dit in samenspraak met de artsen en de dienst 
revalidatie zal verlopen. 
Score 3/5, wordt als goed beoordeeld voor de beoogde dienstverlening. 
In de offerte werden de voorgestelde openingsuren niet verder uitgewerkt. 
Tijdens  het  verduidelijkingsmoment  wordt    aangegeven  dat  dit  in 
samenspraak met de artsen en de dienst revalidatie zal verlopen. 
Score 3/5, wordt als goed beoordeeld voor de beoogde dienstverlening. 
De aanwezigheid van een SPOC (single-point-of-contact) is niet duidelijk 
weer 
in  de 
toelichtingssessie  dat  Bart  Van  Eeckhout  dit  opneemt  bij  de  opstart  en 
Kristof De Sutter vanaf wanneer de volledige organisatie op punt staat. 
Score  5/5  wordt  als  uitstekend  beoordeeld  voor  de  beoogde 
dienstverlening. 
Er is geen duidelijk overzicht van de uitgewerkte organisatiestructuur en 
voor de implementatie in het UZ Gent. (heel algemeen, niet uitgewerkt met 
contactpersonen). 
Score  2/5  wordt  als  minder  goed  beoordeeld  voor  de  beoogde 
dienstverlening. 
Een  overzicht  van  de  voorziene  opleidingen  en  vormingen  (incl.  R&D) 
werd toegevoegd aan de offerte. Het aantal    opleidingen en vormingen (op 
het vlak van nieuwe ontwikkelingen) is minder uitgebreid. 
Score 3/5, wordt als goed beoordeeld voor de beoogde dienstverlening. 
De offerte werd overzichtelijk zij het heel beperkt gedocumenteerd. Score 
2/5 wordt als minder goed beoordeeld voor de beoogde dienstverlening. 
Besluit: De implementatie/het plan van aanpak/voorgestelde openingsuren 
wordt  als  minder  goed  beoordeeld,  mede  naar  volledigheid/graad  van 
detaillering en haalbaarheid is dit eerder vaag en vooral voorwaardelijk. 
Score: 18/30 = 18/30*10 = 6 punten‟.” 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  de  finale 

beoordeling van dit criterium “minder goed” luidt, en aldus overeenkomstig artikel 

I.10 van het  bestek een  quotering van 2/5  in  plaats  van 3/5  had moeten worden 

toegekend,  lijkt  zij  eraan  voorbij  te  gaan  dat  in  het  bestek  uitdrukkelijk  wordt 

bepaald  dat  de  quotatie  van  de  subgunningscriteria  dient  te  gebeuren  overeen-

komstig de bij het eerste gunningscriterium vermelde beoordelingsmethode en dus 

niet de quotatie van het gunningscriterium in zijn geheel.   

De  toegekende  score  van  18/30  lijkt  prima  facie  wel  degelijk 

overeen  te  stemmen  met  de  som  van  de  toegekende  deelscores  voor  de 

subgunningscriteria projectplan, voorgestelde openingsuren, aanwezigheid SPOC, 

voorgestelde organisatiestructuur, voorziene opleidingen en vormingen en, tot slot, 

documentatie. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-17/34 

 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  blijft  voorts  in  gebreke  uiteen  te  zetten 

waarom er minstens sprake zou zijn van een evident motiveringsgebrek, zodat het 

middelonderdeel op dit punt onontvankelijk lijkt. 

16.   

Aangezien de overige grieven in dit middel reeds niet ernstig of 

onontvankelijk zijn gebleken, lijken de grieven die de verzoekende partij aanvoert 

met  betrekking  tot  de  beoordeling  van  het  eerste  subgunningscriterium  van  het 

eerste gunningscriterium niet meer te moeten worden onderzocht.   

De verzoekende partij  erkent  zelf in  haar verzoekschrift onder 

randnummer 13 immers dat deze grief alleen niet van aard is om het puntenverschil 

van 3,37 punten tussen beide offertes te overbruggen.   

Zij  lijkt  dan  ook  geen  belang  meer  te  hebben  bij  dit 

middelonderdeel. 

17.   

ernstig. 

Het  eerste  middel  is  dan  ook  deels  onontvankelijk,  deels  niet 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

18. 

In  een  tweede  middel,  dat  de  verzoekende  partij  in  onder-

geschikte orde aanvoert, voert zij de schending aan van artikel I.12 van het bestek, 

minstens van het gelijkheidsbeginsel, zoals vervat in de artikelen 10 en 11 van de 

Grondwet.   

Volgens de verzoekende partij wordt in het verslag van nazicht 

herhaaldelijk “kruisverwezen”, niet alleen naar bijkomende informatie, maar ook 

naar verbetervoorstellen van de tussenkomende partij, terwijl artikel I.12 van het 

bestek expliciet verbetervoorstellen verbiedt. Volgens de verzoekende partij had 

de  verwerende  partij  dan  ook  geen  rekening  mogen  houden  met  deze 

verbetervoorstellen. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-18/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij verwijst daarbij in het bijzonder naar de volgende zinnen uit 

het verslag van nazicht: 

-  “Het  overzicht  van  de  gemiddelde  jaarlijkse  personeelsbezetting  werd 
toegevoegd  aan  de  offerte  net  als  de  verduidelijking  bij  de 
kwaliteitsmanagementprocedure”. 
- “Op de toelichtingsvergadering wordt er een verder uitgewerkt voorstel 
gegeven  met  een  opgave  van  items,  aantal  en  bedrag  per  opgegeven 
ruimte”.   
- “Een overzicht van de voorziene opleidingen en vormingen (incl. R&D) 
werd toegevoegd aan de offerte”. 

Beoordeling 

19. 

De gevolgde gunningsprocedure is die van de onderhandelings-

procedure zonder bekendmaking. Deze procedure is gekenmerkt door een zekere 

mate van flexibiliteit. Deze flexibiliteit is evenwel niet onbeperkt. Ze wordt in elk 

geval  begrensd  door  het  gelijkheidsbeginsel  en  door  de  regels  die  de 

aanbestedende overheid in haar bestek heeft bepaald.   

20. 

Artikel I.12 van het bestek, waarvan de schending in de middel 

wordt aangevoerd, luidt: 

“Verbetervoorstellen  op 
inschrijver  worden  niet 
initiatief  van  de 
meegenomen in de evaluatie. Een verbetervoorstel kan uitsluitend op vraag 
van de aanbestedende overheid worden ingediend”.   

Luidens de voormelde besteksbepaling lijken bijgevolg uitslui-

tend  verbetervoorstellen  op  initiatief  van  de  inschrijver  niet  te  worden  meege-

nomen  in  de  evaluatie.  Daarentegen  lijken  verbetervoorstellen  op  vraag  van  de 

aanbestedende overheid wel toelaatbaar. 

21. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt voorts dat het 

middel hoe dan ook feitelijke grondslag mist in de mate dat de verzoekende partij 

verwijst naar de zinnen “Het overzicht van de gemiddelde jaarlijkse personeels-

bezetting  werd  toegevoegd  aan  de  offerte  net  als  de  verduidelijking  bij  de 

kwaliteitsmanagementprocedure” en “Een overzicht van de voorziene opleidingen 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-19/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en  vormingen  (incl.  R&D)  werd  toegevoegd  aan  de  offerte”  in  het  verslag  van 

nazicht. Uit het samennemen van dit verslag met de offerte van nv Aqtor! blijkt 

immers dat de zinsnede “werd toegevoegd aan de offerte” niet dient begrepen te 

worden in de zin dat deze elementen in de initiële offerte zouden ontbreken en pas 

tijdens de onderhandelingsprocedure zouden zijn toegevoegd. Daarentegen blijkt 

op  het  eerste  gezicht  dat  het  overzicht  van  de  gemiddelde 

jaarlijkse 

personeelsbezetting, de verduidelijking bij de kwaliteitsmanagementprocedure en 

een  overzicht  van  de  voorziene  opleidingen  en  vormingen  reeds  bij  de  initiële 

offerte waren gevoegd. 

22. 

Voorts wordt in het verslag van nazicht bij de beoordeling van 

de  offerte  van  nv  Aqtor!  bij  het  gunningscriterium  nr.  1.3  inzake  de  voorziene 

investeringen onder meer opgemerkt: “Op de toelichtingsvergadering wordt er een 

verder uitgewerkt voorstel gegeven met een opgave van items, aantal en bedrag per 

opgegeven ruimte”. Voorafgaandelijk aan deze zin wordt in het verslag van nazicht 

echter aangegeven dat de firma Aqtor! in de offerte zelf een overzicht geeft van het 

beoogde  resultaat  en  de  investeringen  die  daarvoor  nodig  zijn,  hetgeen  ook 

bevestiging  lijkt  te  vinden  in  het  administratief  dossier.  Uit  de  uitnodiging  van 

22 mei 2017 voor de eerste toelichtingsvergadering, blijkt dat  beide inschrijvers 

onder  meer  expliciet  werden  gevraagd  om  de  voorgestelde  investeringen  toe  te 

lichten.  Daarbij  werd  er  ook  uitdrukkelijk  op  gewezen  dat  er  steeds  diende  te 

worden verwezen naar de informatie (en plaats) in de offerte eventueel aangevuld 

met uitgewerkte voorbeelden. Uit het verslag van deze vergadering blijkt dat de 

nv Aqtor! wat de investeringen betreft ter verduidelijking van de offerte een nader 

uitgewerkt voorstel heeft bezorgd. Daarbij lijkt het op het eerste gezicht dus slechts 

te  gaan  om  een  verduidelijking  en  nadere  uitwerking  van  hetgeen  reeds  in  de 

initiële offerte was aangebracht. 

Er blijkt op het  eerste gezicht dan ook niet dat  de verwerende 

partij gehandeld heeft in strijd met voormelde besteksbepaling door hiermee bij de 

beoordeling van de offerte van de nv Aqtor! rekening te houden. 

23. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  in  dit  middel  ook  een 

schending van het gelijkheidsbeginsel, zoals vervat in de artikelen 10 en 11 van de 

Grondwet  aanvoert,  valt  op  te  merken  dat  de  verzoekende  partij,  net  zoals  de 
‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-20/34 

 
 
 
 
 
nv Aqtor! tot tweemaal toe de kans blijkt te hebben gekregen om haar offerte nader 

toe te lichten en te verduidelijken.   

Uit  de  verslagen  van  de  beide  toelichtingsvergaderingen  blijkt 

overigens  op  het  eerste  gezicht  dat  de  verzoekende  partij  zelf  tijdens  de  toe-

lichtingsvergaderingen ook bijkomende verduidelijking heeft verstrekt aangaande 

financiering en investeringen.     

De vergelijking die de verzoekende partij  – louter in  voetnoot 

van  haar  verzoekschrift  –  nog  maakt  met  het  door  haar  ingediende  en  niet 

aanvaarde verbetervoorstel inzake de prijs lijkt niet op te gaan, alleen al omdat dit 

voorstel  louter  op  initiatief  van  de  verzoekende  partij  werd  overgemaakt  naar 

aanleiding  van  een  verzoek  van  de  verwerende  partij  tot  verlenging  van  de 

gestanddoeningstermijn  en  in  het  bestek,  zoals  de  verzoekende  partij  zelf  in  dit 

middel aangeeft, uitdrukkelijk wordt bepaald dat verbetervoorstellen op initiatief 

van de inschrijver niet worden meegenomen in de evaluatie. 

24.   

Het tweede middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

25. 

De verzoekende partij voert in een derde middel, dat eveneens in 

ondergeschikte orde wordt aangevoerd, de schending aan van de artikelen 21 en 99 

van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke sectoren‟ (hierna: het koninklijk besluit Plaatsing), van artikel 55 van de 

Richtlijn 2004/18/EG van het Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 

„betreffende  de  coördinatie  van  de  procedures  voor  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟  (hierna:  de  Richtlijn 

2004/18EG), van het gelijkheidsbeginsel, zoals vervat in de artikelen 10 en 11 van 

de  Grondwet,  evenals  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  vertrouwens-

beginsel. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-21/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij merkt op dat in het verslag van nazicht bij 

de beoordeling van het tweede gunningscriterium “Prijs” – enkel – bij de offerte 

van de gekozen inschrijver een toelichting wordt gegeven. 

Uit deze toelichting blijkt volgens de verzoekende partij dat de 

verwerende  partij  een  prijsonderzoek  heeft  verricht,  weliswaar  zonder  de 

formaliteiten  van  een  onderzoek  naar  abnormale  prijzen  te  respecteren.  Ook  bij 

onderhandelingsprocedures is het volgens de verzoekende partij verboden om het 

lokvogelprocédé  toe  te  passen  en  zodoende  prijzen  aan  te  bieden  waarbij  tegen 

verlies wordt gewerkt. De gekozen inschrijver geeft volgens haar zonder meer toe 

een  abnormale  “concessieprijs”  aan  te  bieden  enkel  maar  om  een  plaats  op  de 

Belgische markt te veroveren. Volgens de verzoekende partij had de verwerende   

partij dan ook geen genoegen mogen nemen met deze verantwoording. 

Beoordeling 

26. 

In de mate dat de verzoekende partij in het middel de schending 

aanvoert van artikel 55 van de Richtlijn 2004/18/EG, dient te worden vastgesteld 

dat zij hier niet uiteenzet op welke wijze een dergelijke rechtstreekse schending 

van een richtlijnbepaling, waarvan niet wordt beweerd dat ze niet of niet volledig 

zou  zijn  omgezet  door  internrechtelijke  regelgeving,  het  middel  vermag  te 

ondersteunen. Aldus voert zij op niet ontvankelijke wijze de schending ervan aan.   

27.   

Krachtens  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

onderwerpt de aanbestedende overheid  ook in  een onderhandelingsprocedure de 

ingediende offertes aan een prijsonderzoek.   

Paragraaf  3  van  dit  artikel,  betreffende  de  abnormaal  laag  of 

abnormaal hoog lijkende prijzen die bij het prijsonderzoek worden vastgesteld en 

de door de aanbestedende overheid daarbij te volgen handelwijze, is krachtens de 

eerste  volzin  van  die  paragraaf  echter  niet  van  toepassing  op  de  onder-

handelingsprocedure,  tenzij  andersluidende  bepaling  in  de  opdrachtdocumenten. 

De verzoekende partij toont te dezen geen dergelijke bepaling in het bestek aan.   

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-22/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evenmin  wordt  in  het  verzoekschrift  aangegeven,  en  er  wordt 

ook  niet  prima  facie  ingezien,  hoe  uit  de  in  dit  middel  ingeroepen  grieven  een 

schending blijkt van artikel 21, § 2. 

Artikel 99, waarvan eveneens de schending wordt aangevoerd, 

maakt deel uit van hoofdstuk 6 (“Gunning bij aanbesteding en offerteaanvraag”) 

van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  is  evenmin  van  toepassing  op  de 

onderhandelingsprocedure.   

In de mate dat het derde middel steunt op de schending van de 

artikelen  21  en  99  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  is  het  dan  ook  enkel 

ontvankelijk in de mate dat artikel 21, § 1, bedoeld zou zijn.   

Dit neemt niet weg dat ook bij de onderhandelingsprocedure de 

aanbestedende overheid  een prijsonderzoek lijkt  te mogen en moeten voeren op 

grond van het zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel. De verwerende 

partij  beschikt  daarbij  als  aanbestedende  overheid  evenwel  over  een  ruime 

discretionaire bevoegdheid om al dan niet een procedure in te zetten waarbij op 

zoek wordt gegaan naar de aanwezigheid van abnormale prijzen.   

28. 

Het  tweede  gunningscriterium  “Prijs”  heeft  betrekking  op  de 

concessievergoeding  die  aan  de  verwerende  partij  dient  te  worden  betaald, 

berekend over de totale looptijd van de opdracht.   

Uit het verslag van nazicht blijkt dat de offerte van de gekozen 

inschrijver  met  betrekking  tot  dit  gunningscriterium  de  maximale  score  van  45 

punten behaalt, waarbij tevens het volgende wordt vermeld: 

“Tijdens  het  toelichtingsmoment  verduidelijkt  de  firma  Aqtor  dat  de 
concessieprijs inclusief de huur is die gevraagd wordt en dat deze gezien 
wordt als een investering: 
1. Volgens de firma Aqtor wordt het omzetcijfer te laag ingeschat en voor 
de vergoeding wordt rekening gehouden met een hoger bedrag 
2. Het UZ Gent wordt gezien als een belangrijke referentie en is voor Aqtor 
een meerwaarde naar de periferie toe 
3. Deze concessie wordt gezien als een verdere uitvalsbasis binnen het UZ 
Gent.” 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-23/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29.   

Daargelaten  de  vraag  of  de  aan  de  orde  zijnde  “concessie-

vergoeding” al  dan  niet  moet worden beschouwd als  een prijs in de zin van het 

voormelde artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing, valt op te merken 

dat de verzoekende partij zelf in de uiteenzetting van haar middel erkent dat uit de 

toelichting  in  het  verslag  van  nazicht  blijkt  dat  de  verwerende  partij  een 

prijsonderzoek  heeft  verricht.  Dit  vindt  ook  bevestiging  in  de  stukken  van  het 

administratief dossier nu blijkt dat  de verwerende partij  naar  aanleiding  van het 

eerste  toelichtingsmoment  aan  beide  inschrijvers  expliciet  verduidelijking  heeft 

gevraagd en gekregen omtrent de opgegeven concessievergoeding.   

30. 

Zelfs  indien  voormelde  “vergoedingen”  beschouwd  moeten 

worden als een prijs in de zin van voormeld artikel 21, § 1, toont de verzoekende 

partij bovendien niet aan dat de aanbestedende overheid te dezen de plicht had nog 

een  meer  doorgedreven  prijsonderzoek  te  voeren  en  dat  zij  geen  genoegen  had 

mogen  nemen  met  voormelde  verantwoording  verstrekt  tijdens  het  toelichtings-

moment. 

Te dezen zijn er slechts twee geselecteerde inschrijvers, hetgeen 

in  beginsel  geen  evident  uitgangspunt  lijkt  om  de  ene  of  de  andere  offerte  als 

behept met een abnormale prijs te bestempelen.   

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  voorts  noch  uit  voormelde 

motivering,  noch  uit  het  verslag  van  de  toelichtingsvergadering  zelf,  de 

bevestiging  dat  de  gekozen  inschrijver  prijzen  zou  hebben  aangeboden  waarbij 

tegen verlies wordt gewerkt, noch dat de inschrijver zou toegeven een abnormale 

concessieprijs te hebben aangeboden “enkel maar om een plaats op de Belgische 

markt te veroveren”. Het uitgangspunt waar de verzoekende partij het derde middel 

op steunt lijkt dan ook te falen. 

Bij  de  omschrijving  van  het  voorwerp  van  de  opdracht  in  het 

bestek wordt de jaarlijkse omzet voortvloeiende uit de dienstverlening overigens 

geraamd tussen de 700.000 en 850.000 euro , welk omzetcijfer volgens de gekozen 

inschrijver nog te laag wordt ingeschat. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-24/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien  mocht  de  aanbestedende  overheid  op  het  eerste 

gezicht in het voorliggende geval bij het al dan niet opstarten van de procedure van 

blijkbaar abnormale prijzen, evenals bij haar regelmatigheidsonderzoek, rekening 

houden  met  de  bijzonderheden  van  de  voorliggende  opdracht.  Terecht  lijken  de 

verwerende partij en de verzoekende partij tot tussenkomst er op te wijzen dat het 

te dezen niet gaat om prijzen die door de aanbestedende overheid aan de inschrijver 

worden  betaald,  doch  om  vergoedingen  die  door  de  inschrijver  aan  de 

aanbestedende overheid worden betaald. Deze concessievergoeding omvat luidens 

artikel II.9 van het bestek minimaal de kosten zoals beschreven in de “algemene 

voorwaarden voor de ter beschikkingstelling van lokalen aan derden”, eventueel 

aangevuld  met  bijkomende  verbruikskosten  net  als  de  vergoeding  voor  het 

uitvoeren van de diensten.     

De  aanbestedende  overheid  beschikt  voorts,  zeker  bij  een 

onderhandelingsprocedure,  over  een  ruime  beoordelingsvrijheid  inzake  de 

beoordeling  van  abnormale  prijzen,  evenals  inzake  de  beoordeling  van  de 

materiële regelmatigheid van de offertes in het algemeen, en deze beoordelings-

vrijheid lijkt hier des te ruimer gelet op de aard van de opdracht en de in het bestek 

vooropgestelde concessievergoedingen die voor een inschrijver een ruimere marge 

bij de “prijszetting” lijken te bieden.   

Ten  slotte  lijkt  de  ernst  van  het  middel  evenzeer  te  worden 

ontkracht door het feit dat de verzoekende partij, hoewel zij de door de gekozen 

inschrijver  geboden  concessievergoeding  abnormaal  acht,  zelf  in  haar  niet 

aanvaarde  verbetervoorstel  finaal  heeft  voorgesteld  om  haar  offerteprijs  te 

verhogen.   

31.   

Ook het derde middel is niet ernstig.   

VI. Nieuwe middelen 

32. 

In een aanvullende nota, neergelegd op 22 december 2017, voert 

de verzoekende partij twee nieuwe middelen aan, die zij volgens haar niet eerder 

kon aanvoeren aangezien zij gesteund zijn op stukken waarvan zij pas kennis kon 

nemen na raadpleging van het administratief dossier. Het betreft meer bepaald het 
‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-25/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“oorspronkelijke” verslag van nazicht van 8 augustus  2017 én de briefwisseling 

met de regeringscommissaris. 

33. 

Indien  een  middel  al  zou  mogen  worden  aangebracht  in  een 

pleitnota  of  ter  terechtzitting,  mag  zulks  enkel  gebeuren  indien  de  daarin 

aangevoerde onrechtmatigheid evident lijkt en bijgevolg over alle aspecten ervan 

ter terechtzitting debat kan worden gevoerd. 

Tevens lijkt te kunnen worden verwacht dat een dergelijke nota 

met een nieuw middel of een bijkomende argumentatie bij een middel zo spoedig 

mogelijk  na  kennisname  van  de  gegevens  waarop  dat  nieuwe  middel  of  die 

bijkomende  argumentatie  steunt  aan  de  Raad  van  State  en  de  verwerende  partij 

wordt bezorgd.   

34.   

Vastgesteld  dient  te  worden  dat  de  verzoekende  partij  pas  na 

neerlegging van het administratief dossier van de betrokken stukken kennis heeft 

kunnen  nemen  en  dat  zij  de  aanvullende  nota  spoedig  na  kennisname  van  het 

administratief dossier aan de overige partijen en de Raad heeft bezorgd. 

Blijft  de  vraag  of  de  in  de  nieuwe  middelen  aangevoerde 

onrechtmatigheid  evident  lijkt  en  bijgevolg  over  alle  aspecten  ervan  ter 

terechtzitting debat kan worden gevoerd, welke vraag te dezen lijkt samen te vallen 

met een onderzoek van het ernstig karakter ervan.   

Op het eerste gezicht kan wél reeds worden vastgesteld dat de 

indeling  in  onderdelen  die  de  verzoekende  partij  op  het  einde  van  haar  nieuwe 

middelen  telkens  ter  sprake  brengt  niet  kan  worden  bijgevallen,  aangezien  op 

grond van een eerste prima facie lectuur niet duidelijk is uit welke onderdelen het 

middel  precies  is  opgebouwd.  Aldus  worden  de  middelen  in  hun  geheel 

beoordeeld. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-26/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. Vierde – nieuw - middel 

Uiteenzetting van het middel 

35. 

De verzoekende partij voert in een vierde, nieuw, in hoofdorde 

geformuleerd  middel  de  schending  aan  van  het  vertrouwensbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel, zoals vervat in artikelen 10 en 

11 van de Grondwet. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  de  eerste  plaats  dat  uit  niets 

blijkt dat de auteurs van het laatste, decisieve “geamendeerde” verslag van nazicht 

dezelfde zijn als de auteurs van het eerste “oorspronkelijke” verslag van nazicht en 

van het “bevestigende” verslag van nazicht.   

Voorts  komt  het  volgens  de  verzoekende  partij  niet  aan  de 

verwerende partij toe om het verslag van nazicht “eenzijdig” te amenderen. In geen 

geval  kan  het  oorspronkelijke  verslag  van  nazicht  volgens  haar  “aangepast”, 

geamendeerd of vervalst worden door andere personen dan de oorspronkelijke jury 

en die wellicht niet aanwezig waren bij de toelichtingsmomenten. De verzoekende 

partij eist daarbij ook dat de verwerende partij aangeeft op welke wijze de jury is 

vastgesteld, wie het oorspronkelijke verslag van nazicht heeft opgemaakt en wie 

het  definitieve  verslag  van  nazicht  heeft  opgemaakt.  Zij  maakt  tevens  een 

vergelijking  met  de  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  inzake  het  recht  van 

verdediging  bij 

tuchtzaken  en  de  beoordeling  door  een 

jury  bij 

aanwervingsproeven. 

Ten slotte voert zij nog aan dat als een beroep wordt gedaan op 

een  dergelijke  beoordelingscommissie  of  jury,  de  opdrachtgevende  overheid  dit 

advies dient te respecteren, ook al volgt zij het niet. Er was volgens haar dan ook 

onvoldoende expertise aanwezig bij de amendering. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-27/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

36. 

Het  op  de  opdracht  toepasselijke  bestek  lijkt  op  het  eerste 

gezicht nergens een beoordeling door een jury voorop te stellen. De verzoekende 

partij geeft ook nergens aan welke bestekbepaling zij te dezen geschonden acht. In 

de mate dat het middel steunt op het uitgangspunt dat de offertes beoordeeld en 

herbeoordeeld dienden te worden door een jury, faalt het in rechte.   

37. 

Een  schending  van  het  vertrouwensbeginsel  lijkt  ook  niet  te 

kunnen worden ingeroepen tegen de opdrachtdocumenten in.   

De aanbestedende overheid lijkt er voorts op geen enkele wijze 

toe  gehouden  om  de  mogelijks  onvolkomen  beoordelingswijze  in  eerdere 

gunningsverslagen aan te houden.     

Zoals  in  het  geval  van  een  intrekking  wordt  de  eerste 

gunningsbeslissing geacht nooit te hebben bestaan en lijkt de verwerende partij dan 

ook in principe niet gebonden door de motieven waarop deze steunde.   

38. 

Bovendien lijkt het nieuwe middel feitelijke grondslag te missen 

in de mate dat wordt aangevoerd dat uit niets blijkt dat de auteurs van het laatste, 

decisieve “geamendeerde” verslag van nazicht dezelfde zijn als de auteurs van het 

eerste “oorspronkelijke” verslag van nazicht en van het “bevestigende” verslag van 

nazicht. Uit de stukken van het administratief dossier blijkt prima facie immers dat 

zowel het definitieve gunningsverslag van 7 november 2017 (stuk 9 administratief 

dossier)  als  de  twee  eerdere  niet  goedgekeurde  versies  (stuk  6  en  7b)  telkens 

werden  opgemaakt  en  ondertekend  door  “ir.  Joke  Poelman,  Diensthoofd 

Aankoop”. 

39. 

In de mate dat de verzoekende partij in haar nieuw middel voorts 

nog bijkomende informatie eist vanwege de verwerende partij inzake de wijze van 

samenstelling van de “jury” en het opmaken van de “juryverslagen”, lijkt te dezen 

zoals gezegd geen “juryverslag” voor te liggen, doch enkel een verslag van nazicht 

uitgaande van het diensthoofd aankoop. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-28/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  daarnaast  nog  een 

vergelijking maakt met de rechtspraak van de Raad van State inzake tuchtzaken 

dient te worden vastgesteld dat aan de toepassingsvoorwaarden van de hoorplicht 

als beginsel van behoorlijk bestuur en het recht van verdediging in tuchtzaken niet 

lijkt te zijn voldaan aangezien een beslissing inzake niet- gunning geen maatregel 

lijkt  die,  zoals  het  algemeen  beginsel  van  de  hoorplicht  veronderstelt,  het 

ontnemen van een eerder verleend voordeel inhoudt of een sanctie is, maar enkel 

bestaat in het niet verlenen van een gevraagd voordeel.     

Ook de verwijzing door de verzoekende partij naar rechtspraak 

van de Raad van State inzake de samenstelling van de jury bij aanwervingsproeven 

lijkt op het eerste gezicht niet dienstig aangezien deze rechtspraak gesteund blijkt 

te zijn op een wettelijke bepaling inzake de samenstelling van de jury, terwijl in 

casu zelfs het bijzonder bestek nergens in de beoordeling door een jury voorzag. 

41.   

Voorts  werd  ook  uitsluitend  het  verslag  van  nazicht  van 

7 november 2017 door de raad van bestuur van de verwerende partij goedgekeurd 

en maakt dit verslag integraal deel uit van de bestreden beslissing.   

In de mate dat de verzoekende partij in haar middel een gebrek 

aan expertise aanklaagt, valt overigens nog op te merken dat uit de samenstelling 

van  de  leden  van  de  Raad  van  Bestuur  van  de  verwerende  partij  blijkt  dat  ook 

artsen-specialisten hiervan deel uitmaken. 

42.   

Het vierde middel is deels niet ontvankelijk, deels niet ernstig. 

B. Vijfde – nieuw- middel 

Uiteenzetting van het middel 

43. 

De verzoekende partij voert in een vijfde, nieuw, in hoofdorde 

geformuleerd  middel  de  schending  aan  van  de  motiveringsplicht,  “vervat  in  de 

artikelen 2 en 3 Formele Motiveringswet en de Wet van 17 juni 2013 betreffende 

de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies”, van de 
‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-29/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artikelen  3,  §  2,  en  11  van  het  decreet  van  22  november  2013  „betreffende 

deugdelijk bestuur in de Vlaamse publieke sector‟ juncto het koninklijk besluit van 

6  juli  1987  „strekkende  tot  benoeming  van  de  heer  Yannick  De  Clercq  als 

regeringscommissaris bij de Rijksuniversiteit en het UZ Gent‟. 

Volgens  de  verzoekende  partij  is  de  formelemotiveringsplicht 

geschonden omdat de bestreden beslissing op geen enkele manier verwijst naar de 

interventies van de regeringscommissaris. Indien wordt afgeweken van het enige 

verslag van nazicht, opgemaakt door de jury aangesteld door de verwerende partij, 

na  herhaalde  interventies  van  de  regeringscommissaris  (stukken  7a,  7b  en  7c 

verwerende partij), dan  dient zulks  volgens  de verzoekende partij  transparant  te 

worden gesteld in de bestreden beslissing. 

De  regeringscommissaris  gaat  volgens  de  verzoekende  partij 

ook  uit  van  een  volledig  foutieve  premisse,  wat  klaarblijkelijk  een  doorslag-

gevende invloed had op de herziening van het verslag van nazicht van offertes. Dit 

leidt volgens haar tot een manifeste schending van de motiveringsplicht in hoofde 

van  verwerende  partij,  nu  zij  precies  op  grond  van  de  zienswijze  van  de 

regeringscommissaris  het  oorspronkelijke  verslag  van  nazicht  sterk  heeft 

“geamendeerd”  met  als  gevolg  dat  de  volgorde  van  de  inschrijvers  erdoor  is 

gewijzigd. 

Minstens is er volgens de verzoekende partij een overschrijding 

van  de  toezichtsbevoegdheid  van  de  regeringscommissaris  door  –  tot  tweemaal 

toe –  een  hervorming  van  een  initieel  door  verwerende  partij  bijgevallen 

gunningsvolgorde af te dwingen op grond van een manifest verkeerd uitgangspunt 

(stuk  7c  verwerende  partij).  Te  dezen  dienen  immers  de  handelingen  van  de 

regeringscommissaris te worden beschouwd als voorbereidende handelingen van 

de in bestreden beslissing gemanifesteerde gunningswijziging. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-30/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

44. 

De  artikelen  2  en  3  van  de  voormelde  wet  van  29  juli  1991 

verplichten de overheid ertoe in de akte de juridische en feitelijke overwegingen op 

te  nemen  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen,  en  dit  op  een  “afdoende” 

wijze.     

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  in  dit  nieuwe  middel 

verwijst naar “de Wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en 

de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten”  blijft  zij  in  gebreke  uiteen  te 

zetten  welke  bepaling  van  de  wet  zij  geschonden  acht,  om  welke  reden  het  in 

onderhavige procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid aangevoerde nieuw 

middel op dit punt niet ontvankelijk lijkt.   

De verzoekende partij toont in haar middel voorts niet concreet 

aan  waarom  zij  niet  in  de  mogelijkheid  was  om,  op  grond  van  de  bestreden 

beslissing en het haar ook meegedeelde verslag van nazicht, waarvan zij in ieder 

geval kennis kreeg vóór het indienen van het verzoekschrift, de gunningsbeslissing 

met kennis van zaken te betwisten. Aldus lijkt prima facie ook te zijn voldaan aan 

de formelemotiveringsplicht, minstens aan de ratio legis ervan.   

45. 

Overigens blijkt op het eerste gezicht niet welke bepaling van de 

voormelde  wet  van  17  juni  2013  de  vermelding  van  “de  interventies  van  de 

regeringscommissaris”  in  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  zelf  vereist. 

Bovendien vermeldt de bestreden beslissing uitdrukkelijk de aanwezigheid van de 

regeringscommissaris en de gemachtigde van financiën op de vergadering van de 

raad  van  bestuur  van  20  november  2017  als  “controleorganen  met  raadgevende 

stem”.   

Voorts lijkt het middel feitelijke grondslag te missen waar wordt 

gesteld dat “wordt afgeweken van het enige verslag van nazicht, opgemaakt door 

de jury aangesteld door verwerende partij”. Zoals hiervoor reeds werd opgemerkt 

voorzag het bestek immers nergens in een beoordeling door een jury en blijkt op 

het  eerste  gezicht  ook  niet  dat  de  (ontwerp)verslagen  van  nazicht  door  de  jury 

werden  opgesteld.  Voorts  blijkt  ook  slechts  één  verslag  van  nazicht,  zijnde  het 
‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-31/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verslag van 7 november 2017, te zijn goedgekeurd door de raad van bestuur van de 

verwerende partij. 

46. 

Evenmin  blijkt  dat  de  verwerende  partij  de  eerdere  ontwerpen 

van  verslag  van  nazicht  en  de  opmerkingen  van  de  regeringscommissaris 

verborgen heeft willen houden aangezien de betrokken stukken allemaal werden 

neergelegd als onderdeel van het niet vertrouwelijk gedeelte van het administratief 

dossier. 

47.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  aanvoert  dat  de 

regeringscommissaris  zou  uitgaan  van  een  volledig  foutieve  premisse,  wat 

klaarblijkelijk een doorslaggevende invloed had op de herziening van het verslag 

van  nazicht  van  offertes,  betreft  het  geen  onrechtmatigheid  die  evident  lijkt  en 

waarover bijgevolg over alle aspecten ervan ter terechtzitting debat  kan  worden 

gevoerd, zodat het nieuwe middel op dit punt niet ontvankelijk lijkt. Zoals blijkt uit 

de  uiteenzetting  van  dit  middel  in  de  aanvullende  nota  lijkt  het  immers  een 

doorgedreven onderzoek van zowel de technische bepalingen van het bestek als de 

offerte van de tussenkomende partij en de aangeboden dienstverleningssoftware te 

vereisen. Overigens lijkt het aangevoerde motiveringsgebrek dat de verzoekende 

partij  daaruit  in  dit  middel  afleidt  veeleer  betrekking  te  hebben  op  de 

materiëlemotiveringsplicht, waarvan de schending in dit nieuwe middel niet wordt 

aangevoerd. 

48. 

Ten slotte voert de verzoekende partij in dit nieuwe middel nog 

een schending aan van de artikelen 3, § 2, en 11 van het decreet van 22 november 

2013  „betreffende  deugdelijk  bestuur  in  de  Vlaamse  publieke  sector‟  juncto  het 

koninklijk besluit van 6 juli 1987 „strekkende tot benoeming van de heer Yannick 

De Clercq als regeringscommissaris bij de Rijksuniversiteit en het UZ Gent‟ omdat 

er minstens sprake zou zijn van een bevoegdheidsoverschrijding door de regerings-

commissaris doordat zijn ongunstig advies, dat volgens de verzoekende partij een 

voorbereidende handeling van de bestreden gunningsbeslissing uitmaakt, gesteund 

zou zijn op datzelfde manifest verkeerd uitgangspunt.   

Aangezien  ook  dit  middelonderdeel  steunt  op  het  beweerde 

manifeste verkeerde uitgangspunt van de regeringscommissaris, dient ook hier om 
‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-32/34 

 
 
 
 
 
 
dezelfde redenen te worden vastgesteld dat het geen onrechtmatigheid betreft die 

evident lijkt en waarover bijgevolg over alle aspecten ervan ter terechtzitting debat 

kan worden gevoerd, zodat het nieuwe middel op dit punt niet ontvankelijk lijkt. 

49. 

Het vijfde middel is deels niet ontvankelijk, deels niet ernstig. 

VII. Besluit 

50. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

51.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.   

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  een 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  verwerping  van  de 

vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

In  zoverre  ook  de  tussenkomende  partij  een  rechtsplegings-

vergoeding vordert, wordt erop gewezen dat zij, overeenkomstig het uitdrukkelijk 

bepaalde in artikel 30/1, § 2, laatste lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State, niet voor deze vergoeding in aanmerking komt. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Aqtor! tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-33/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 4 januari 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡AEBSLDCDH-BDCCAAV‡ 

XII-8475-34/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
