RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.322 van 27 december 2017 
in de zaak A. 223.914/XII-8472 

1. de NV RECUTEX 
2. de BVBA VICTRANS 
 samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
3. de BVBA VLAAMS INZAMEL CENTRUM TEXTIEL 
(BVBA VICT) 
allen bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
MG Building II 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE DILBEEK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de VZW TELEVIL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Johan Mommaerts 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Brusselsesteenweg 62 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

XII-8472-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29  november  2017,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[h]et besluit van het college van burgemeester en schepenen dd. 6 november 2017 

waarbij de overheidsopdracht ‘Huis aan huis inzameling textielafval 2017-2020 – 

voorbehouden opdracht art. 15’ wordt gegund aan de vzw Televil en niet aan [de 

nv Recutex, de bvba Victrans en de bvba Vict]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  12  december  2017  heeft  de 

vzw Televil gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 december 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Bettina Poelemans, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen,  advocaten  Gitte  Laenen  en  Fabian  Swennen,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Belinda  Moschion,  die  loco  advocaat  Johan 

Mommaerts verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen, vervat in titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van State, geco-

ördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8472-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij beslist op 31 juli 2017 om een overheids-

opdracht uit te schrijven voor diensten met als voorwerp “huis aan huis inzameling 

textielafval 2017-2020 – voorbehouden opdracht art. 15”. De opdracht wordt ge-

gund door middel van een openbare procedure in de zin van de wet van 17 juni 

2016 ‘inzake overheidsopdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016). 

De waarde van de opdracht wordt geraamd op 450.000 euro, btw 

inbegrepen. 

3.2. 

De opdracht wordt aangekondigd in het Bulletin der Aanbeste-

dingen  van  9  augustus  2017  en  in  het  Supplement  op  het  Publicatieblad  van  de 

Europese Unie van 12 augustus 2017. 

3.3. 

Het  bijzonder  bestek  met  referentienummer  2017198  is  van 

toepassing op de opdracht. 

In het bestek wordt het voorwerp van de opdracht omschreven 

als volgt: 

“De  opdracht  omvat  in  beginsel  20  huis-aan-huisinzamelingen  langs  de 
openbare wegen van de gemeente Dilbeek. In 2017 zijn er nog twee res-
terende,  op  de  afvalkalender  aangekondigde  inzamelingen,  namelijk  op 
5 oktober en op 7 december. Voor de jaren 2018, 2019 en 2020 worden de 
inzamelingen uitgevoerd  op  2-maandelijkse basis, op  vooraf  door de ge-
meente  vastgestelde  en  gecommuniceerde  data.  Enkel  textielafval,  aan-
geboden in gemeentelijke textielafvalzakken, moet worden opgehaald. 
De  opdracht  omvat  enkel  huis-aan-huis  inzamelen  van  textielafval.  Er 
wordt geen textiel ingezameld via containers met uitzondering van even-
tuele containers in het recyclagepark. Bovendien kunnen inwoners ook nog 
steeds textiel binnen brengen in het kringloopcentrum. Door in te schrijven 
op deze opdracht verklaren de inschrijvers zich akkoord met dit principe. 
De opdrachtnemer heeft het recht om te beschikken over het opgehaalde 
textiel. De opdrachtnemer staat met eigen kost in voor afvoer en verwer-
en/of 
king  van  het 
niet-gerecycleerd afval.” 

afval,  ook  niet-hergebruikt 

ingezamelde 

XII-8472-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat het voorbehouden karakter van de opdracht betreft in de zin 

van artikel 15 wet overheidsopdrachten 2016, wordt in het bestek onder “uitslui-

tingsgronden  en  kwalitatieve  selectie”  bepaald  dat  de  inschrijvers  moeten  be-

schikken over een erkenning als sociale inschakelingsonderneming zoals bedoeld 

in artikel 59 van de wet van 26 maart 1999 ‘betreffende het Belgisch actieplan voor 

de werkgelegenheid 1998 en houdende diverse bepalingen’ of die aan gelijkaar-

dige  voorwaarden  voldoet  in  het  land  van  oorsprong  van  de  kandidaat  of  in-

schrijver. 

Het bestek stelt een toetsing van de offertes aan de hand van vier 

gunningscriteria voorop: 

“ 

Nr. 
1 

2 

3 

4 

25 

Gewicht 
25 

Beschrijving 
Plan van aanpak, beschikbaarheid infrastructuur, voertuigen en personeel 
[…] 
Materiële hulpverlening 
De inschrijver voegt bij zijn offerte een beschrijving van de wijze waarop hij de ingezamelde 
textielfractie voor armoedebestrijding binnen de grenzen van de Europese Unie ter beschikking zal 
stellen (hierna: ‘materiële hulpverlening’). 
De beschrijving dient minstens de volgende informatie te bevatten: 
- de methode om de doelgroep (personen in armoede) te bereiken; 
- de prijs van het verkochte textiel aan de doelgroep, met opgave van eventuele kortingen; 
- de plaats die de materiële hulpverlening in de organisatie van de inschrijver inneemt. 
Onder ‘personen in armoede’ wordt verstaan: personen die een verhoogde tegemoetkoming, een 
leefloon of een equivalent leefloon ontvangen of een inkomen genieten dat lager is dan of gelijk is 
aan het barema leefloon/levensminimum. 
Voor de beoordeling van het gunningscriterium ‘materiële hulpverlening’ zal de aanbestedende 
overheid o.a. rekening houden met de volgende beoordelingselementen: 
- de doeltreffendheid van de methode om de doelgroep te bereiken; 
- de prijs en de omvang van de kortingen die bij de verkoop van de ingezamelde textielfractie aan de 
doelgroep zullen worden toegekend; 
- de mate waarin de materiële hulpverlening op structurele wijze in de organisatie van de inschrijver 
wordt ingebed. 
Externe communicatie 
[…] 
Verwerking ingezameld textielafval 
Kwalitatieve beoordeling en puntentoekenning van de in het bijgevoegde plan van aanpak voor-
opgestelde verwerking van het ingezamelde textielafval, overeenkomstig het besluit van de 
Vlaamse Regering van 16.09.2016 houdende goedkeuring van het Uitvoeringsplan huishoudelijk 
afval en gelijkaardig bedrijfsafval. De opdrachtnemer dient aan te tonen op welke wijze hij de 
textielfractie zal sorteren zodat hergebruik mogelijk is en op welke wijze de restfractie nadien zo 
optimaal mogelijk (lokaal) hoogwaardig wordt verwerkt. Er dient bovendien te worden voldaan aan 
de bepalingen van het besluit van de Vlaamse Regering van 17.02.2012 tot vaststelling van het 
Vlaams reglement betreffende het duurzaam beheer van materiaalkringlopen en afvalstoffen. 
100 

25 

25 

Totaal gewicht gunningscriteria: 

3.4. 

Met een e-mailbericht van 16 augustus 2017 maken de verzoe-

kende partijen een reeks opmerkingen bij de verwerende partij ten aanzien van het 

bestek, onder meer wat het gunningscriterium “Materiële hulpverlening” betreft, 

”. 

XII-8472-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat  volgens  hen  geen  rechtstreeks  verband  houdt  met  het  voorwerp  van  de  op-

dracht. 

Met een e-mailbericht van 22 augustus 2017 repliceert de ver-

werende  partij  op  de  bezwaren  van  de  verzoekende  partijen.  Wat  het  gunnings-

criterium “Materiële hulpverlening” betreft, doet zij gelden dat dit betrekking heeft 

op  de  wijze  waarop  het  ingezamelde  textielafval  zal  worden  afgevoerd  en  ver-

werkt. 

3.5. 

Op 14 september 2017 worden de offertes geopend. Er zijn twee 

offertes ingediend, namelijk door de vzw Televil, dit is de tussenkomende partij, en 

door een tijdelijke handelsvennootschap gevormd door de nv Recutex en de bvba 

Victrans, dit zijn de eerste en de tweede verzoekende partij, samen vormend de 

thv Recutex-Victrans. 

In  haar  offerte  geeft  de  thv  Recutex-Victrans,  wat  het  tweede 

gunningscriterium  “Materiële  hulpverlening”  betreft,  enkel  een  uiteenzetting 

waarom dit gunningscriterium volgens haar onwettig is.   

3.6. 

Op  2  november  2017  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld. 

Beide  inschrijvers  worden  geselecteerd.  Wat  betreft  de  door  het  bestek  vereiste 

erkenning  als  sociale  inschakelingsonderneming  wordt  de  thv  Recutex-Victrans 

geselecteerd  omdat  zij  aantoont  dat  zij  meer  dan  30 %  kansarme  werknemers 

tewerkstelt,  hoewel  zij  niet  over  een  formele  erkenning  als  sociale  inschake-

lingsonderneming  beschikt;  de  verwerende  partij  meent  dat  “het  niet  opportuun 

geacht [wordt] om hen op basis hiervan uit te sluiten”. De offertes van beide in-

schrijvers worden als regelmatig aangewezen. Vervolgens worden beide offertes 

getoetst aan de gunningscriteria: 

“ 

Naam 

Motivering 

Nr. 
Gunningscriterium nr. 1: Plan van aanpak, beschikbaarheid infrastructuur, voertuigen en personeel 
Beoordeling op 25 punten 
[…] 
1 
2 

[…] 
[…] 

Score 

22 
20 

Televil vzw 
[thv Re-
cutex-Victrans] 
Beoordeling 

[…] 

Gunningscriterium nr. 2: Materiële hulpverlening 

XII-8472-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling op 25 punten 
[…] 
1 

Televil vzw 

2 

[thv Re-
cutex-Victrans] 

Beoordeling 

20 

Voor materiële hulpverlening wordt geopteerd voor een samenwer-
king met erkende partnerorganisaties die een regierol hebben in 
materiële hulpverlening (OCMW, CAW, begeleidingsdiensten, …). 
Zij werken ook samen met UZ Brussel, daklozenorganisaties, 
ensemble… 
In samenwerking met OCMW’s stellen zij aankoopbonnen ter 
beschikking met een waarde van 5 euro waar Televil nog één euro 
aan materiaal bovenop schenkt. 
Zij werken ook met anonieme cadeaubonnen en voorzien basispak-
ketten kleding die OCMW’s ter beschikking kunnen stellen in 
noodgevallen (noodhulp). Ook kunnen de nodige apparaten en 
meubelen worden aangekocht, die Televil dan gratis levert en 
aanvult met wat kleinere goederen. 
De middelen die ze verwerven zetten ze dan grotendeels in voor 
sociale tewerkstelling. 
Over de omvang van de hulpverlening worden geen cijfers verstrekt 
Spullenhulp legt de focus op de opvang van thuislozen. 

0 

THV is van mening dat het gunningscriterium ‘materiële hulpverle-
ning’ onwettig is. Het criterium heeft volgens hen betrekking op de 
periode na de uitvoering van de opdracht. Het gunningscriterium 
houdt geen verband met een dienst dat de inschrijver gaat verrichten 
voor de gemeente. Zij stellen dat ‘met dit criterium kan verwerende 
partij op geen enkele wijze het prestatieniveau van de dienst, die de 
inschrijver voor de overheid verricht, taxeren.’. 
De offerte van de THV biedt geen antwoord op wat in het bestek 
gevraagd werd ter beoordeling van dit gunningscriterium. De offerte 
van THV krijgt voor dit gunningscriterium de minimum score van 0. 

THV toont in de offerte niet aan dat zij inzet op materiële hulpver-
lening. Er kunnen hiervoor dan ook geen punten worden toegekend. 
Volgens THV is dit criterium onwettig aangezien het geen verband 
houdt met de verwachte dienstverlening. Dit criterium wordt door de 
overheid nochtans wel degelijk relevant geacht. Het gunningscrite-
rium ‘materiële hulpverlening’ heeft overduidelijk betrekking op de 
wijze waar het ingezamelde textielafval afgevoerd en verwerkt zal 
worden. Op basis hiervan acht de gemeente de opname van dergelijk 
gunningscriterium wel opportuun. 
Het bestek bepaalt onder I.4: ‘De gemeente betaalt de opdracht-
houder niet om het textiel op te halen. De opdrachthouder wordt 
vergoed door het recht om het textiel huis-aan-huis op te halen en te 
beschikken over het door hem ingezamelde textiel.’ Het staat dan 
ook vast dat het de gemeente toekomt om voorwaarden te stellen op 
welke wijze de opdrachthouder over het ingezamelde textiel kan 
beschikken, rekening houdend met de beleidsdoelstellingen die de 
gemeente als lokale overheid voorop stelt. De gemeente wenst 
ondernemingen aan te moedigen die maatschappelijk verantwoord 
ondernemen. De materiële hulpverlening die een sociale onderne-
ming voert, is wel van belang voor deze opdracht. 
De gemeente stelt in zijn meerjarenplan voorop duurzaamheidscri-
teria te voorzien binnen de door hem uitgeschreven opdrachten. De 
opname van het criterium ‘materiële hulpverlening’ past binnen dit 
beleid. 
Het is bovendien onduidelijk waarom THV deze redenering voor-
opstelt mbt het criterium ‘materiële hulpverlening’ maar niet voor 
het criterium ‘verwerking ingezameld textielafval’ waarvoor volgens 
deze logica eenzelfde redenering van toepassing zou kunnen zijn. 

Gunningscriterium nr. 3: Externe communicatie 
Beoordeling op 25 punten 
[…] 
1 
2 

[…] 
[…] 

Televil vzw 
[thv Re-
cutex-Victrans] 
Beoordeling 

[…] 

Gunningscriterium nr. 4: Verwerking ingezameld textielafval 
Beoordeling op 25 punten 
[…] 
1 

Televil vzw 

De inschrijver geeft een grondige beschrijving van de wijze waarop 
het ingezamelde textiel wordt verwerkt. Ongeveer 50% van het 

23 
20 

25 

XII-8472-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

[thv Re-
cutex-Victrans] 

ingezamelde textiel wordt verkocht in kringwinkels. De restfracties 
worden afgevoerd naar een door de OVAM erkend afvalverwerker. 

De inschrijver geeft een grondige beschrijving van de wijze waarop 
het ingezamelde textiel wordt verwerkt: Ongeveer 20% van het 
textielafval wordt hergebruikt voor recyclage van textiel en 77% 
wordt hergebruikt als tweedehandskledij. 30% daarvan wordt 
hergebruikt op de Belgische en Europese markt en de overige 47% 
wordt geëxporteerd buiten de Europese Unie. 
3,50% van het gesorteerde textiel kan niet worden hergebruikt. 

20 

Beoordeling 

Het Uitvoeringsplan huishoudelijk afval en gelijkaardig bedrijfsafval 
stelt het verder stimuleren van hergebruik in de textielketen voorop. 
Onder hoofdstuk 8.5 wordt gesteld dat de textielfractie in eerste 
instantie beter gesorteerd moet worden, zodat hergebruik mogelijk 
is. […] 

.” 

In de finale rangschikking van de offertes wordt de offerte van de 

vzw Televil als eerste gerangschikt met 90 op 100 punten. De offerte van de thv 

Recutex-Victrans wordt tweede met 60 punten. Er wordt voorgesteld om de op-

dracht te gunnen aan de vzw Televil. 

3.7. 

Op  6  november  2017  beslist  de  verwerende  partij,  verwijzend 

naar het gunningsverslag, om de opdracht te gunnen aan de vzw Televil. Dit is de 

bestreden gunningsbeslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De vzw Televil blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslis-

sing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg wordt haar 

verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5.1. 

Vooralsnog bestaat er geen noodzaak om over de door de ver-

werende partij en de tussenkomende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexcep-

ties uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou 

alleen nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering 

tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

5.2. 

Ambtshalve wordt vastgesteld dat de derde verzoekende partij, 

de  bvba  Vict,  geen  voldoende  belang  heeft  bij  de  ingestelde  vordering.  De 

XII-8472-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
thv Recutex-Victrans heeft een offerte ingediend waarin de bvba Vict enkel wordt 

vermeld als onderaannemer. Dit lijkt op zich geen voldoende rechtstreeks belang. 

Ter  terechtzitting  hierop  gewezen  heeft  de  bvba  Vict  geen  nader  belang  dat  als 

afdoende  mag  worden  aanzien,  aangewezen.  De  vordering  is  in  hoofde  van  de 

bvba Vict onontvankelijk. Hierna zal met “de verzoekende partijen” de eerste en de 

tweede verzoekende partij worden bedoeld. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid slechts worden besloten onder de dubbele voorwaarde dat min-

stens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte of 

het reglement prima facie kan verantwoorden en dat een uiterst dringende nood-

zakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn van 

de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, be-

paalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van  toe-

passing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden geschorst van de thans bestreden beslissing in aanwezigheid van een ern-

stig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de  vorde-

ring tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een pro-

cedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke  on-

wettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kunnen 

verantwoorden. 

XII-8472-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.1.1. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 81 

wet overheidsopdrachten 2016, van het zorgvuldigheidsbeginsel als beginsel van 

behoorlijk bestuur en van de materiëlemotiveringsplicht. 

Zij vatten het middel als volgt samen: 

“Doordat de verwerende partij de beoordeling van de offertes en de keuze 
van de economisch meest voordelige offerte heeft gedaan op basis van het 
gunningscriterium ‘materiële hulpverlening’ in het raam van een opdracht, 
die als voorwerp heeft de inzameling van textielafval; 
Terwijl  op  grond  van  artikel  81  van  de  Wet  overheidsopdrachten  ieder 
gunningscriterium om wettig te zijn verband moet houden met het voor-
werp van de opdracht; 
Dat  op  grond  van  de  materiële  motiveringsplicht  de  beslissing  van  een 
administratieve  overheid  moet  steunen  op  juiste  feitelijke  elementen  en 
rechtens aanvaardbare motieven, elementen en motieven die bovendien de 
beslissing in redelijkheid moeten kunnen verantwoorden; 
Dat de bestreden beslissing steunt op en een uitvloeisel is van een onwet-
tige  beslissing  van  het  College  van  Burgemeester  en  Schepenen,  nl.  de 
vaststelling van de besteksvoorwaarden; 
Dat een gunningscriterium dat geen verband houdt met het voorwerp van 
de  overheidsopdracht  onwettig  is  en  de  onwettigheid  van  een  gunnings-
criterium de gehele gunningsprocedure aantast; 
Dat bijgevolg de eindbeslissing, m.n. de beslissing tot toewijzing van de 
overheidsopdracht aan de nv Televil, onwettig is gezien de voorbeslissing, 
samenstellend  deel  van  de  complexe  administratieve  rechtshandeling, 
onwettig is wegens schending van artikel 81 van de Overheidsopdrachten 
wet; 
Dat  de  bestreden  beslissing  waarin  de  beoordeling  en  de  keuze  van  de 
economisch meest voordelige offerte gesteund is op onwettige gunnings-
criteria de materiële motiveringsplicht schendt.” 

Hierbij doen de verzoekende partijen gelden dat zij gerechtigd 

zijn  om  de  onwettigheid  van  het  bestek  op  te  werpen  ten  aanzien  van  de  gun-

XII-8472-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ningsbeslissing en dit op grond van de Labonorm-doctrine en de rechtspraak van 

het Hof van Justitie van de Europese Unie. 

Voorts  benadrukken  de  verzoekende  partijen  dat  de  gekozen 

inschrijver textielafval voor de gemeente zal inzamelen en dat het gunningscrite-

rium  “Materiële  hulpverlening”  op  geen  enkele  wijze  in  verband  staat  met  dit 

voorwerp van de opdracht. Dit gunningscriterium heeft betrekking op de periode 

na de uitvoering van de opdracht en betreft de wijze waarop de gekozen inschrijver 

het ingezamelde, opgehaalde en gesorteerde textielafval ter beschikking zal stellen 

van  de  markt.  Dat  het  gaat  om  de  fase  erna,  namelijk  de  wijze  waarop  de  in-

schrijver kan beschikken over het textielafval, blijkt, zo vervolgen de verzoekende 

partijen, ook uit het gunningsverslag waarin de gemeente Dilbeek zelf het onder-

scheid maakt tussen het verwerken enerzijds en het beschikken anderzijds. Zonder 

enige  motivering  stelt  de  gemeente  in  het  gunningsverslag  dat  dit  criterium  be-

trekking heeft op de wijze waarop het ingezamelde textielafval wordt afgevoerd en 

verwerkt. Op welke wijze de materiële hulpverlening hierop betrekking heeft, is 

voor de verzoekende partijen geheel onbekend. 

De verzoekende partijen betogen: 

“Bovendien verliest de gemeente Dilbeek uit het oog dat de overheidsop-
dracht kadert in de openbare dienst die de gemeente Dilbeek moet orga-
niseren, namelijk het organiseren van de ophaling van het afval en in casu 
het  textielafval.  Welnu,  wanneer  dit  textielafval  wordt  ingezameld  en 
wordt  verwerkt,  gaat  het  inderdaad  om  textielafval  en  kadert  dit  in  de 
openbare dienstplicht van de gemeente Dilbeek. Echter, na de sortering en 
verwerking, zijnde het ogenblik dat de inschrijver beschikt over het textiel 
– zeker wanneer het gaat om de materiële hulpverlening en meer concreet 
het  ter  beschikking  stellen  van  het  textiel  voor  bepaalde  groepen  in  de 
maatschappij  –  gaat  het  helemaal  niet  meer  om  afval  maar  wel  om  een 
product,  zijnde  textiel.  Op  dat  ogenblik  verliest  het  zijn  afvalstatus  en 
wordt het een product. Het kan dan ook onmogelijk vallen onder de over-
heidsopdracht,  welke  kadert  inzake  de  openbare  dienstplicht  van  de  ge-
meente Dilbeek inzake afval. Er is geen enkele openbare dienstplicht in-
zake productverkoop, zoals tweedehands textiel. Hier geldt bovendien het 
principe van vrijheid van handel zodat de gemeente Dilbeek in dat kader 
helemaal geen voorwaarden kan opleggen.” 

XII-8472-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  kwestieuze  gunningscriterium,  zo  vervolgen  de  verzoe-

kende  partijen,  beoordeelt  de  wijze  waarop  de  dienstverlener  het  herbruikbaar 

textiel – dus het product en niet het afval – aan kansarmen ter beschikking stelt. Dit 

gaat dus helemaal niet om de uitvoering van de opdracht. Met dit criterium kan de 

verwerende partij op geen enkele wijze het  prestatieniveau van de dienst die de 

inschrijver voor de overheid verricht, taxeren. Met dit gunningscriterium beoor-

deelt de verwerende partij eigenlijk het beleid dat een inschrijver voert nadat hij de 

opdracht voor haar heeft uitgevoerd. 

Dat het gunningscriterium geen betrekking heeft op de verwer-

king,  blijkt  volgens  de  verzoekende  partijen  uit  het  vierde  gunningscriterium 

“Verwerking ingezameld textielafval”. Uit de omschrijving van dat gunningscri-

terium blijkt duidelijk wat de aanbestedende overheid onder verwerking verstaat: 

“het sorteren” van het textielafval en de verwerking van de restfractie, wat dus ook 

afval is. Dit heeft dan eventueel betrekking op recyclage en op het restafval. Daar 

gaat echter het criterium “Materiële dienstverlening” niet over. 

Dat het gunningscriterium geen verband houdt met het voorwerp 

van de opdracht blijkt volgens de verzoekende partijen bovendien ook uit de be-

schrijving  en  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver.  Het 

schenken van materieel, het gratis leveren van apparaten en meubelen alsook het 

aanvullen  van  kleine  goederen  heeft  op  geen  enkele  manier  betrekking  op  het 

voorwerp van de huidige opdracht. Ook de sociale tewerkstelling en de opvang van 

thuislozen heeft opnieuw geen enkele betrekking op het voorwerp van de opdracht. 

Deze beschrijving en beoordeling bevestigen net dat hetgeen valt onder het gun-

ningscriterium “Materiële hulpverlening”, op geen enkele manier betrekking heeft 

op het voorwerp van de opdracht. 

De  onwettigheid  van  het  gunningscriterium  tast  volgens  de 

verzoekende partijen de gehele gunningsprocedure aan en dus ook de gunnings-

beslissing. 

XII-8472-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7.1.2.1. 

Zowel de verwerende partij als de tussenkomende partij werpen 

op dat het middel onontvankelijk is, in essentie omdat de verzoekende partijen niet 

op tijd het bestek in rechte hebben aangevochten. In dit kader wijzen zij ook op de 

Neorec-rechtspraak van de Raad van State. 

Het  lijkt  niet  nodig  deze  problematiek  waarbij,  enerzijds,  het 

bestek  uitdrukkelijk  voorziet  in  bepalingen  inzake  het  aanvoeren  van  bezwaar 

tegen het bestek en het akkoord gaan met het bestek bij het indienen van een of-

ferte,  en,  anderzijds,  de  verzoekende  partijen  bezwaar  tegen  het  bestek  hebben 

ingediend bij de verwerende partij en het college van burgemeester en schepenen 

dit bezwaar verwierp, te onderzoeken en te beoordelen, aangezien, zoals hierna zal 

blijken, het middel niet ernstig is. 

7.1.2.2. 

Wat  de  ernst  van  het  middel  betreft,  wordt  vastgesteld  dat 

overeenkomstig  artikel  81,  §  2,  eerste  lid,  3°,  en  tweede  lid,  wet  overheidsop-

drachten  2016,  de  economisch  meest  voordelige  offerte  uit  het  oogpunt  van  de 

aanbestedende  overheid  wordt  vastgesteld  rekening  houdend  met  de  beste 

prijs-kwaliteitsverhouding die bepaald wordt op grond van de prijs of de kosten 

alsook criteria waaronder kwalitatieve, milieu- en/of sociale aspecten, die verband 

houden met het voorwerp van de betrokken opdracht. Nog volgens deze bepaling 

mag het daarbij onder meer gaan om criteria inzake sociale, milieu- en innovatieve 

kenmerken, de handel en de voorwaarden waaronder deze plaatsvindt. 

Volgens  artikel  81,  §  3,  eerste  lid,  wet  overheidsopdrachten 

2016, worden gunningscriteria geacht verband te houden met het voorwerp van de 

overheidsopdracht wanneer zij betrekking hebben op de in het kader van die op-

dracht  te  verrichten  werken,  leveringen  of  diensten,  in  alle  opzichten  en  in  elk 

stadium van de levenscyclus ervan, met inbegrip van factoren die te maken hebben 

met  het  specifieke  productieproces,  het  aanbieden  of  de  verhandeling  van  deze 

werken, leveringen of diensten, of een specifiek proces voor een andere fase van de 

levenscyclus ervan, zelfs wanneer deze factoren geen deel uitmaken van de mate-

riële basis ervan. 

XII-8472-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reeds op het eerste gezicht lijkt aldus te mogen worden vastge-

steld dat de Belgische en Europese – artikel 81 wet overheidsopdrachten 2016 is 

immers de quasi woordelijke omzetting van artikel 67 van richtlijn 2014/24/EU 

van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  26  februari  2014  ‘betreffende  het 

plaatsen van overheidsopdrachten en tot intrekking van Richtlijn 2004/18/EG’ – 

wetgever de krijtlijnen waarbinnen een gunningscriterium wordt geacht verband te 

houden met het voorwerp van de opdracht, zeer ruim hebben getrokken. 

Overweging  97  van  deze  richtlijn  2014/24/EU  stelt  de  betere 

integratie van sociale en milieucriteria in de aanbestedingsprocedures voorop, “in 

ieder opzicht en in elk stadium van de levenscyclus, van de winning van grond-

stoffen voor het product tot de verwijdering van het product”, “zelfs als deze fac-

toren niet tot de materiële essentie van het werk, de levering of de dienst behoren”. 

Aldus lijkt de aanbestedende overheid zelfs ook extrinsieke elementen te mogen 

betrekken bij het vaststellen van een gunningscriterium. 

Het is binnen deze ruime perken dat de aanbestedende overheid 

mag kiezen welke gunningscriteria zij zal hanteren bij de beoordeling van de of-

fertes, om te bepalen welke volgens haar de economisch meest voordelige offerte 

is. Zij beschikt daarbij in beginsel over een aanzienlijke beoordelingsvrijheid. Het 

komt niet aan de Raad van State toe om in de plaats van de aanbestedende overheid 

te bepalen welke criteria zij dient te hanteren. Wel komt het hier aan de Raad van 

State toe om na te gaan of het gehanteerde gunningscriterium het rechtens vereiste 

verband vertoont met het voorwerp van de opdracht. 

7.1.2.3. 

In het bestek wordt bij de beschrijving van het voorwerp van de 

opdracht vermeld dat het het huis-aan-huis inzamelen van textielafval omvat en dat 

de opdrachtnemer instaat voor afvoer en verwerking van het ingezamelde afval. 

Aldus blijkt reeds op  het eerste gezicht dat, anders dan  de verzoekende partijen 

doen gelden, het niet gaat om een opdracht louter voor de inzameling van textiel-

afval. Ook de afvoer en de verwerking van het afval lijken prima facie deel uit te 

maken van de opdracht. 

Het  gunningscriterium  “Materiële  hulpverlening”  houdt  in  dat 

de inschrijvers minstens een deel van de ingezamelde textielfractie ter beschikking 

XII-8472-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
stellen voor armoedebestrijding binnen de grenzen van de Europese Unie. Op het 

eerste gezicht lijkt, zoals de verwerende partij doet gelden, een dergelijke vereiste 

binnen  een  –  weliswaar  ruime  –  lezing  van  de  verwerking  van  het  ingezamelde 

textielafval te kunnen vallen, voor zover al niet zou mogen worden aangenomen 

dat  de  strekking  van  het  gunningscriterium  ook  het  voorwerp  van  de  opdracht 

bepaalt. 

Anders dan de verzoekende partijen doen gelden lijkt dit gun-

ningscriterium in voornoemde lezing van het begrip “verwerking” geen betrekking 

te  hebben  op  de  fase  nà  de  uitvoering  van  de  opdracht,  doch  wel  op  de  herbe-

stemming  van  het  textielafval  als  finale  stap  van  het  verwerkingsproces.  In  die 

mate lijkt het op het eerste gezicht te kunnen gaan om een criterium dat verband 

houdt  met  het  voorwerp  van  de  overheidsopdracht  in  de  zin  van  het  voormelde 

artikel 81, § 3, eerste lid. 

Het  blijkt  aldus niet dat  het betrokken criterium, zoals de ver-

zoekende  partijen  aanvoeren,  op  geen  enkele  wijze  het  prestatieniveau  van  de 

dienst die de inschrijver voor de overheid verricht, zou taxeren. Het criterium lijkt 

wel degelijk relevant voor de aanbestedende overheid om te achterhalen in welke 

mate de inschrijvers het ingezamelde textiel een sociale bestemming geven. Het 

lijkt op het eerste gezicht binnen de voornoemde appreciatievrijheid van de aan-

bestedende overheid te vallen om van de inschrijvers te verlangen dat zij minstens 

een deel van het ingezamelde textielafval aanwenden voor armoedebestrijding en 

om dat verlangen in een gunningscriterium met sociale inslag te vertalen. Hierbij 

kan nog worden bedacht, ten overvloede, dat indien de verwerende partij zelf zou 

instaan voor inzameling en verwerking van het textielafval, zij vanuit haar beleid 

mag menen dat het ingezamelde en verwerkte textiel in een eindfase ter beschik-

king wordt gesteld van armoedebestrijding. In die mate lijkt het op het eerste ge-

zicht – voor zover relevant – wel degelijk om een deel van de openbare dienst-

verlening van de gemeente te kunnen gaan. 

Daarnaast lijkt dit gunningscriterium op het eerste gezicht niet 

uitsluitend  te  peilen  naar  het  algemeen  ondernemingsbeleid  van  de  inschrijvers 

inzake armoedebestrijding. De koppeling met specifieke prestaties in het kader van 

de  voorliggende  opdracht  lijkt  op  het  eerste  gezicht  aanwezig  in  het  bestek,  dit 

XII-8472-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
waar er met dit gunningscriterium wordt gepeild naar de doeltreffendheid van de 

methode om de doelgroep van de materiële hulpverlening te bereiken. 

Voorts  mag  hierbij  worden  bedacht  dat  de  opdracht  voorbe-

houden  is  voor  erkende  sociale  inschakelingsondernemingen  en  dat  de  verzoe-

kende partijen hun kritiek principieel toespitsen op de band tussen het gewraakte 

gunningscriterium en de opdracht terwijl zij minder duidelijk lijken te maken in 

welke mate dit gunningscriterium hen concreet benadeelt. Evenmin lijken zij hier 

de beoordeling van de offertes aan de hand van het gunningscriterium te bekriti-

seren. 

Het vierde gunningscriterium “Verwerking ingezameld textiel-

afval” peilt blijkens het bestek naar de wijze waarop de inschrijver de textielfractie 

zal sorteren zodat hergebruik mogelijk is en de wijze waarop de restfractie nadien 

wordt verwerkt. Dergelijk algemeen criterium lijkt niet uit te sluiten dat het hier in 

het middel bekritiseerde tweede gunningscriterium in het bijzonder zou peilen naar 

een bepaald sociaal aspect van het verwerkingsproces, waar de verwerende partij 

kennelijk bijzondere aandacht aan wenst te besteden. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.2.1. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 4 

wet overheidsopdrachten 2016, van het gelijkheids- en het transparantiebeginsel, 

van de materiëlemotiveringsplicht en de zorgvuldigheidsplicht als beginselen van 

behoorlijk bestuur, en van het patere legem-beginsel, met inbegrip van de bepa-

lingen van het bestek. 

Zij vatten het middel samen: 

“Doordat de offerte van de gekozen inschrijver blijkens de motieven in het 
gunningsverslag  in  werkelijkheid  minder  beantwoordt  aan  het  gunnings-

XII-8472-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
criterium  ‘Verwerking  ingezamelde  textielafval’  en  desalniettemin  een 
hogere score (in punten) toegekend krijgt dan de offerte van verzoekende 
partij;   
Dat  de  offertes  in  het  licht  van  dit  gunningscriterium  ‘Verwerking  inge-
zamelde textielafval’ worden getoetst op basis van het aanbod inzake ‘lo-
kaal hergebruik’; 
Terwijl bij het beoordelen van de offertes aan de hand van de gunnings-
criteria, de invulling van voormelde criteria moet overeenstemmen met de 
invulling opgenomen in het bestek; 
Dat  het  bestek  bepaalt  dat  in  het  kader  van  het  gunningscriterium  ‘Ver-
werking ingezameld textielafval’ de offertes zullen worden getoetst aan de 
hand van de kwaliteit van sorteren, zodat hergebruik mogelijk is en de lo-
kale verwerking van de restfractie nadien; 
Dat bij het beoordelen van de offertes aan de hand van de gunningscriteria 
een verschil tussen de offertes op een redelijke en evenredige wijze moet 
worden vertaald in een onderscheiden score.” 

Beoordeling 

7.2.2. 

De  verzoekende  partijen  bekritiseren  de  beoordeling  van  de 

offertes  aan  de  hand  van  het  vierde  gunningscriterium  “Verwerking  ingezameld 

textielafval”, waarbij zij in essentie doen gelden dat hun offerte te weinig punten 

heeft gekregen en die van de gekozen inschrijver te veel. 

Er dient te worden vastgesteld dat voor het vierde gunningscri-

terium  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  in  het  gunningsverslag  20  op 

25 punten krijgt. De offerte van de gekozen inschrijver krijgt 25 op 25 punten. 

Het  totale  puntenverschil  tussen  de  als  eerst  gerangschikte  of-

ferte van de gekozen inschrijver met 90 punten en de offerte van de verzoekende 

partijen  met  60  punten  bedraagt  30  punten.  Het  vierde  gunningscriterium  heeft 

betrekking op in totaal 25 punten. 

De  verzoekende  partijen  zetten  zelf  niet  uiteen  noch  maken 

aannemelijk hoe een herbeoordeling van de offertes aan de hand van het vierde 

gunningscriterium  dit  aanzienlijk  puntenverschil  zou  overbruggen  zodat  hun  of-

ferte voor gunning van de opdracht in aanmerking zou komen. 

XII-8472-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enkel in het, zo lijkt, onrealistische geval dat de offerte van de 

verzoekende partijen 25 op 25 punten zou krijgen voor dit gunningscriterium én de 

offerte van de tussenkomende partij een nulscore, zou het middel kunnen leiden tot 

een ex aequo tussen de offertes. Alsdan zouden beide offertes een totaalscore van 

65 punten in de eindrangschikking behalen. Zodra echter bij een herbeoordeling 

aan de offerte van de tussenkomende partij zelfs maar een fractie van een punt op 

25 wordt toegekend of aan de offerte van de verzoekende partijen een fractie van 

een punt minder dan het maximum, blijft de offerte van de gekozen inschrijver in 

elk geval ongewijzigd de eerst gerangschikte. 

De verzoekende partijen zetten niet uiteen en de Raad ziet ook 

niet spontaan in dat dit scenario als één van de meest aannemelijke resultaten van 

een herbeoordeling zou moeten worden aangewezen. Het middel dient dan ook te 

worden verworpen als onontvankelijk wegens gebrek aan belang. 

VIII. Besluit 

8. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden  ver-

worpen. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de vzw Televil tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-8472-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partijen worden, elk voor een derde, verwezen in de kosten 

van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  be-

groot op een rolrecht van 600 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 

euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 december 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

XII-8472-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
