RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.460 van 16 januari 2018 
in de zaak A. 223.988/XII-8478 

 de NV ATAB 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Filip Van der Veken 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Amerikalei 182 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  15  december  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van het Vlaams Gewest, departement Mobiliteit & Openbare Werken, 

ondertekend  door  de  secretaris-generaal  van  13  november  2017  waarbij  de 

opdracht  tot  het  uitvoeren  van  dakrenovatiewerken  wordt  gegund  aan  de 

nv Algemene Ondernemingen Robert Wyckaert”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡BGBSLECDA-BDCDEJV‡ 

XII-8478-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 januari 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Filip Van der Veken en Joke Derwa, die verschijnen 

voor de verzoekende partij, en advocaten Kris Wauters en Jorien Van Belle, loco 

advocaat Sophie Bleux, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het Vlaamse Gewest schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming van werken met als voorwerp het renoveren van de daken van de hallen 

1,  2  en  3  van  het  Waterbouwkundig  Laboratorium  gelegen  te  Antwerpen 

(Borgerhout), Berchemlei 115. 

De gekozen gunningsprocedure is de open aanbesteding.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 26 mei 2017.   

In de aankondiging wordt een specifieke vakbekwaamheid voor 

de opdracht vereist: 

“De  aanbestedende  overheid  is  van  oordeel  dat  de  vereiste  erkenning  is: 
Categorie D 
De aanbestedende overheid is van oordeel dat de vereiste klasse is: 6   
De opgegeven vereiste erkenningsklasse geldt ten indicatieve titel.” 

‡BGBSLECDA-BDCDEJV‡ 

XII-8478-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  de  opdracht  is  het  bestek  nr.  2017/HFB/OA/33367  van 

toepassing. 

Bij  de  kwalitatieve  selectiecriteria 

in  het  bestek  wordt 

betreffende de erkenning het volgende vereist : 

“Art. 70: Voor deze werken is er een passende erkenning vereist in de zin 
van de Wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning van de 
opdrachtnemers van werken.   
De aanbestedende overheid is van oordeel dat de vereiste erkenning is: 
Categorie D 
De aanbestedende overheid is van oordeel dat de vereiste klasse is: 6 
De opgegeven vereiste erkenningsklasse geldt ten indicatieve titel.” 

3.2. 

Op 13 juli 2017 vindt de opening  van de offertes plaats. Twee 

inschrijvers, waaronder de verzoekende partij, dienen een elektronische offerte in: 

1) de nv Algemene Ondernemingen Robert Wyckaert, en 

2) de nv ATAB. 

3.3. 

Een  beoordelingscommissie  stelt  op  19  oktober  2017  een 

gunningsverslag op.   

Bij het onderzoek van de geschiktheid van de inschrijvers wordt 

de verzoekende partij geweerd wegens het niet voldoen aan het selectiecriterium 

betreffende de erkenning, omdat de categorie D8 niet voldoet. De offerte van de 

nv Algemene Ondernemingen Robert Wyckaert wordt regelmatig beoordeeld. 

3.4.   

De verwerende partij beslist op 13 november 2017 de opdracht te 

gunnen aan de nv Algemene Ondernemingen Robert Wyckaert voor een bedrag 

van 4.301.695,14 euro, btw inbegrepen. 

De  verwerende  partij  deelt  aan  de  verzoekende  partij  per 

e-mailbericht en aangetekende brief van 4 december 2017 mee dat de opdracht niet 

aan  haar  werd  toegewezen.  Als  bijlage  worden  het  gunningsverslag  en  de 

gemotiveerde gunningsbeslissing gevoegd. 

‡BGBSLECDA-BDCDEJV‡ 

XII-8478-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid   

4. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen.  Een 

onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien zou 

komen vast te staan dat de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering 

tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

‡BGBSLECDA-BDCDEJV‡ 

XII-8478-4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6.1. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan  van  artikel  5,  §  7,  van  het  koninklijk  besluit  van  26  september  1991  „tot 

vaststelling van bepaalde toepassingsmaatregelen van de wet van 20 maart 1991 

houdende  regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken‟  (hierna:  het 

koninklijk besluit van 26 september 1991), van het principe van de mededinging, 

en  van  het  redelijkheidsbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur. 

De  verzoekende  partij  acht  dit  artikel  en  deze  beginselen 

geschonden  doordat  zij  werd  geweerd  uit  de  selectieprocedure  omwille  van  het 

ontbreken van de erkenning in categorie D, terwijl de opdracht in werkelijkheid 

dakrenovatiewerken  betreft  en  de  verzoekende  partij  wel  degelijk  over  een 

erkenning beschikt om deze uit te voeren. 

De verzoekende partij betoogt meer bepaald in dit middel dat de 

in  de  aankondiging  en  het  bestek  vereiste  erkenning  in  categorie  D  niet 

overeenstemt met het werkelijke voorwerp van de opdracht. Uit de benaming die 

de verwerende partij in de aankondiging en in het bestek aan de opdracht geeft, 

maar tevens en vooral uit de gedetailleerde omschrijving die in artikel 1.3 van het 

bestek wordt gegeven van het voorwerp van de opdracht, blijkt volgens haar dat 

het werkelijke voorwerp van de opdracht dakrenovatiewerken betreft. Dergelijke 

werken  horen  aldus  haar  niet  thuis  onder  categorie  D,  die  betrekking  heeft  op 

“Algemene aannemingen van bouwwerken”, maar wél onder ondercategorie D8, 

die betrekking heeft op dakwerken. Bijgevolg meent zij dat de bestreden beslissing 
‡BGBSLECDA-BDCDEJV‡ 

XII-8478-5/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in  strijd is  met artikel 5 van  het  voormelde  koninklijk  besluit van 26 september 

1991 waarin is bepaald dat het volstaat dat een aannemer erkend is in de categorie 

of  ondercategorie  waarvan  het  bedrag  het  grootste  percentage  van  de 

aannemingssom  vertegenwoordigt.  Zij  besluit  dan  ook  dat  de  verwerende  partij 

niet in redelijkheid mocht besluiten dat de verzoekende partij diende te beschikken 

over een erkenning in categorie D. 

Beoordeling 

6.2. 

Zowel  in  het  bijzonder  bestek  als  in  de  aankondiging  van  de 

opdracht  wordt,  wat  de  vakbekwaamheid  betreft,  bepaald  dat  de  aanbestedende 

overheid  van  oordeel  is  dat  voor  de  opdracht  voor  uitvoering  van  werken  de 

vereiste erkenning die van categorie D is. 

Geen van de partijen betwist dat een erkenning – met toepassing 

van artikel 3 van de wet van 20 maart 1991 „houdende regeling van de erkenning 

van aannemers van werken‟ (hierna: de wet van 20 maart 1991) – vereist is voor de 

huidige opdracht. 

6.3. 

Categorie D wordt in artikel 4 van het koninklijk besluit van 26 

september 1991 omschreven als: “Algemene aannemingen van bouwwerken”. 

In artikel 2 van het ministerieel besluit van 27 september 1991 

„tot nadere bepaling van de indeling van de werken volgens hun aard in categorieën 

en ondercategorieën met betrekking tot de erkenning van de aannemers‟ (hierna: 

het  ministerieel  besluit  van  27  september  1991),  wordt  categorie  D  “Algemene 

aannemingen van bouwwerken” nader omschreven als: 

“De  complexe  opdrachten  omvattend  de  bouw  of  vernieuwbouw  van 
gebouwen  en  bouwwerken  allerhande  en  dit  tot  en  met  hun  volledige 
afwerking,  ongeacht  de  materialen  die  hiervoor  worden  gebruikt,  zoals: 
openbare en religieuze  gebouwen,  woonhuizen, scholen, stations, hallen, 
en 
gevangenissen,  kazernes,  opslagplaatsen,  vismijnen,  garages 
bergplaatsen,  allerhande, 
industriële  gebouwen,  fabriekschoorstenen, 
administratieve lokalen, bureel-, appartements- en commerciële gebouwen, 
gebouwen voor sportieve en culturele centra, ziekenhuizen, gebouwen voor 
wasserij-inrichtingen en crematoria.” 

‡BGBSLECDA-BDCDEJV‡ 

XII-8478-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4. 

De  in  het  bestek  en  de  aankondiging  vermelde  erkennings-

vereisten dringen zich niet zonder meer op aan de inschrijvers. Het is immers het 

werkelijk voorwerp en de werkelijke omvang van de opdracht die beslissend zijn 

voor  de  toepasselijkheid  van  de  erkenningsreglementering  en  de  toepasselijke 

erkenningsvereisten.   

De  beslissing  om  de  inschrijving  van  de  verzoekende  partij  te 

weren,  steunt  op  het  motief  dat  deze  niet  voldoet  aan  de  in  het  bestek  en  de 

aankondiging gestelde erkenningsvereisten, te dezen categorie D. Die beslissing en 

de  daarop  steunende  gunningsbeslissing  kunnen  echter  voor  onwettig  worden 

gehouden indien uit het onderzoek van het voorwerp van de opdracht zou blijken 

dat  geen  erkenning  was  vereist  of  dat  de  verzoekende  partij  was  erkend  in  de 

categorie of de ondercategorie waar de werken in werkelijkheid onder ressorteren. 

6.5. 

Te dezen blijkt dat  de door de aanbestedende overheid  aan de 

opdracht gegeven benaming en beschrijving “Renovatie daken hal 1, 2 & 3” is.   

Het voorwerp van de opdracht wordt in het bestek omschreven 

als: 

6.6. 

luidt: 

“Deze opdracht omvat het renoveren van de daken van de hallen 1, 2 en 3 
van het Waterbouwkundig laboratorium. De daken van hal 1 en 2 zijn met 
elkaar verbonden en worden op een andere manier behandeld dan het dak 
van hal 3. 
Bij  hal  1  en  2  wordt  de  dakbedekking  er  af  gehaald,  inclusief  de 
dakconstructie  bovenop  de  bestaande  spanten.  Hierbij  wordt  in  fasen 
gewerkt om het materiaal dat zich in de hal bevindt zo  goed mogelijk te 
vrijwaren  van  weersinvloeden.  Het  dak  wordt  voorzien  van  nieuwe 
gordingen en profielplaten, isolatie en een nieuwe dakdichting. 
Bij  hal  3  worden  enkel  de  bovenste  waterdichte  laag  en  de  verticale 
profielplaten  verwijderd,  waarna  het  hele  dak  geïsoleerd  en  afgewerkt 
wordt.”   

Artikel 5, § 7, van het koninklijk besluit van 26 september 1991 

“De categorie of ondercategorie waarin een aanneming die werken omvat 
die in verscheidene categorieën en/of ondercategorieën gerangschikt zijn, 
moet worden gerangschikt is die waartoe het gedeelte van het uit te voeren 

‡BGBSLECDA-BDCDEJV‡ 

XII-8478-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
werk  behoort  waarvan  het  bedrag  het  grootste  percentage  van  de 
aannemingssom vertegenwoordigt. 
In geval de aanneming werken van verschillende aard omvat waarvan de 
relatieve belangrijkheid ongeveer gelijk is, mag zij gerangschikt worden in 
meerdere  van  de  betreffende  categorieën  of  ondercategorieën.  De 
inschrijver  dient  evenwel  slechts  erkend  te  zijn  in  één  van  de 
voorgeschreven categorieën of ondercategorieën.” 

6.7. 

De  verzoekende  partij  beschikt  niet  over  een  erkenning  in  de 

categorie D, maar wel over een erkenning in de categorie D8 die in artikel 4 van het 

koninklijk  besluit  van  26 

september  1991  wordt  omschreven  als: 

“Dakbedekkingen in asfalt- of gelijkaardige produkten en dichtingswerken”.   

Artikel  2  van  het  ministerieel  besluit  van  27  september  1991 

bepaalt nader: 

“Dakbedekkingswerken  door  middel  van  asfaltprodukten  of  soepele 
synthetische produkten, in bladen of in rollen, aangebracht door kleving. 
Dichtingswerken  zoals  beschoeiings-  en  beschietingswerken  in  asfalt-  of 
gelijkaardige produkten”. 

6.8. 

Het  voorwerp  van  de  opdracht  lijkt  echter  niet  beperkt  tot 

dakbedekkings-  en  dichtingswerken.  Zo  wordt  bij  de  hallen  1  en  2  de  dak-

bedekking niet alleen weggehaald, maar moet ook de dakconstructie bovenop de 

bestaande spanten worden verwijderd en dienen nieuwe gordingen, profielplaten, 

isolatie en dakdichting te worden geplaatst. Bij hal 3 moet het hele dak worden 

geïsoleerd  en  afgewerkt.  In  de  samenvattende  meetstaat  zijn  talrijke  posten 

opgenomen  onder  “03.  Afbraakwerken”,  “25.  Structuurelementen  hout”, 

“26. Structuurelementen beton”, “27. Structuurelementen staal”, “28. Houtskelet-

bouw”  “31.  Thermische  isolatie  dak  hal  3  (met  gebogen  dakschalen)”  en 

“34. Thermische  isolatie  plat  dak”,  waarvan  op  het  eerste  gezicht  mag  worden 

aangenomen  dat  die  buiten  de  omschrijving  van  “dakbedekkingswerken  door 

middel  van  asfaltprodukten  of  soepele  synthetische  produkten,  in  bladen  of  in 

rollen,  aangebracht  door  kleving”  of  “beschoeiings-  en  beschietingswerken  in 

asfalt- of gelijkaardige produkten” vallen. De verzoekende partij laat na voldoende 

concreet en met een minimum aan precisie te verduidelijken op welke wijze die 

talrijke posten geen groot en zeker niet het grootste deel van de opdracht uitmaken. 

‡BGBSLECDA-BDCDEJV‡ 

XII-8478-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  daarentegen  zet  in  haar  nota  uiteen  dat  de  onderdelen 

structuurelementen, afbraakwerken en thermische isolatie, een percentage van de 

opdracht  inhouden  van  respectievelijk  15  %,  17  %  en  29  %,  dus  61  %  van  de 

volledige opdracht.   

6.9. 

Gelet op het voorgaande toont de verzoekende partij vooralsnog 

niet met de vereiste prima facie ernst aan dat overeenkomstig artikel 5, § 7, van het 

koninklijk besluit van 26 september 1991, “het in werkelijkheid” gaat om werken 

die thuishoren in ondercategorie D8 en niet om complexe opdrachten die vallen 

onder categorie D. 

6.10. 

Een schending van de in het middel ingeroepen bepalingen en 

beginselen lijkt dan ook niet aangetoond. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

6.11. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 3, § 1, van de wet van 20 maart 1991 doordat de verwerende partij 

de opdracht gunt aan de inschrijver die beschikt over een erkenning in categorie D, 

terwijl  het  voorwerp  van  de  opdracht  dakrenovatiewerken  betreft  en  aldus  een 

erkenning is vereist in ondercategorie D8. 

Beoordeling 

6.12. 

Het middel gaat ervan uit dat een erkenning in de ondercategorie 

D8 voor de huidige opdracht vereist is.   

Uit  de  beoordeling  van  het  eerste  middel  is  gebleken  dat  die 

premisse niet lijkt te mogen worden bijgevallen. Deze vaststelling volstaat om ook 

het tweede middel te verwerpen. 

‡BGBSLECDA-BDCDEJV‡ 

XII-8478-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.13. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

7.1. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

7.2. 

De  kosten  van  de  vordering  tot  schorsing  met  inbegrip  van  de 

door de verwerende partij gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro, 

vallen ten laste van de verzoekende partij. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  16  januari 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡BGBSLECDA-BDCDEJV‡ 

XII-8478-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
