RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.673 van 6 februari 2018 
in de zaak A. 224.176/XII-8492 

1.  de BVBA HORECA MANAGEMENT (in oprichting) 
2.  Ingrid VERCAMMEN 
3.  Bert NYS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jeroen De Coninck 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Amerikalei 211 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tanja Smit 

tegen: 

de GEMEENTE ZWIJNDRECHT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 5 januari 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van 19 december 2017 van het  College van  Burgemeester en Schepenen  van de 

gemeente  Zwijndrecht  […]  waarbij  werd  besloten  de  concessie  cafetaria  ge-

meentelijk sportcentrum „Den Draver‟ te gunnen aan Jaron bvba”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 februari 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jeroen  De  Coninck,  die  verschijnt  voor  de  verzoe-

kende  partijen,  en  advocaten  Gitte  Laenen  en  Fabian  Swennen,  die  verschijnen 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Jonas  Riemslagh  heeft  een  andersluidend  advies  ge-

geven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen, vervat in titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van State, geco-

ördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op 7 november 2017 beslist de verwerende partij om de “cafe-

taria in gemeentelijk sportcentrum „Den Draver‟ […] na een algemene oproep tot 

mededinging in concessie [te geven] vanaf 1 februari 2018 voor een periode van 6 

jaar,  eenmalig  verlengbaar  met  een  periode  van  3  jaar.  De  minimale  concessie-

vergoeding wordt vastgesteld op 24 000 euro per jaar (incl. btw)”. Tegelijkertijd 

werden de concessievoorwaarden goedgekeurd. 

Er zijn drie gunningscriteria: 1. De concessievergoeding op 50 

van de 100 punten, 2. De exploitatie op 20 punten met twee subcriteria, namelijk 

“de aantoonbare ervaring” op 5 punten, en “het productaanbod en de prijszetting 

(gewone  en  gereduceerde  tarieven):  (berekening  op  basis  van  het  aanbod  en  de 

prijs-kwaliteitverhouding): 15 punten” en 3. “voorstel van concept tot samenwer-

king” op 30 punten. 

3.2. 

Er  worden  twee  offertes  ingediend,  namelijk  door  de  verzoe-

kende partijen en door de bvba Jaron in oprichting. 

‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

In het verslag van nazicht van de offertes van 12 december 2017 

wordt als volgt geconcludeerd: 

Score 
78,5 
76,04 

Naam 
Jaron bvba 
Horeca Management 

“Finale  rangschikking  regelmatige  offertes  (gerangschikt  volgens  totale 
score) 
Nr. 
2 
1 
Op grond van de kwalitatieve selectie van de inschrijvingen, het regelma-
tigheidsonderzoek  van  de  offertes  en  de  vergelijking  van  de  offertes  ge-
maakt in de voorgaande punten, stelt de ontwerper voor om de opdracht te 
gunnen aan de firma met de economisch meest voordelige (rekening hou-
dend met de beoordelingscriteria) offertes, zijnde Jaron bvba, Guido Ge-
zellestraat  28 te 2070  Zwijndrecht,  tegen een jaarlijkse concessievergoe-
ding van 27 000,00 euro.” 

Concessievergoeding/jaar 
27 000,00 euro 
36 000,00 euro 

3.4. 

Op  19  december  2017  beslist  de  verwerende  partij  dat 

“[g]oedkeuring  wordt  verleend  aan  het  proces-verbaal  van  nazicht  van  12  de-

cember 2017, opgesteld door de sportdienst” en om de “cafetaria in gemeentelijk 

sportcentrum „Den Draver‟ […] na een algemene oproep tot mededinging vanaf 

1 februari 2018 voor een periode van 6 jaar in concessie [te geven] aan de eco-

nomisch  meest  voordelige  (rekening  houdend  met  de  beoordelingscriteria)  in-

schrijver,  zijnde  Jaron  bvba  […]  tegen  een  jaarlijkse  concessievergoeding  van 

27.000 euro incl. 21% btw”. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.5. 

De  verzoekende  partijen  worden  met  een  brief  met  datum 

21 december 2017 in kennis gesteld van de bestreden beslissing onder verwijzing 

naar de toepasselijkheid van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, 

de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  op-

drachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  en  naar  de  moge-

lijkheid voor de verzoekende partijen tegen de bestreden beslissing een procedure 

tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid in te 

stellen gedurende 15 kalenderdagen. 

Met een brief van dezelfde datum “kennisgeving sluiting” stelt 

de verwerende partij de gekozen inschrijver in kennis van de goedkeuring van haar 
‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte en verzoekt haar de dienstverlening aan te vangen per 1 februari 2018 en de 

borgstelling ad 9.000 euro te stellen. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering in hoofde van de eerste verzoekende partij 

4. 

De eerste verzoekende partij is een bvba in oprichting en heeft 

geen rechtspersoonlijkheid; derhalve lijkt haar vordering in beginsel onontvanke-

lijk. 

Ter terechtzitting hierop gewezen weerspreken de verzoekende 

partijen dit niet en wijzen geen bepaling aan om  de vordering in  hoofde van de 

eerste  verzoekende  partij  ontvankelijk  te  achten.  In  die  omstandigheden  is  de 

vordering in hoofde van de eerste verzoekende partij onontvankelijk. 

V. Ontvankelijkheid 

5. 

De  verzoekende  partijen  beroepen  zich  in  hun  verzoekschrift 

uitdrukkelijk op de wet van 17 juni 2016 „betreffende de concessieovereenkom-

sten‟ (hierna: wet van 17 juni 2016) en de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, be-

paalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: wet 

van 17 juni 2013), en merken op dat zij hun vordering binnen de vereiste 15 ka-

lenderdagen hebben ingediend. 

Zij voegen eraan toe: 

“22. Voor zoveel als nodig, is erop te wijzen dat de vordering tot schorsing 
van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 
bestreden beslissing hoe dan ook gerechtvaardigd is door het feit dat een 
schorsing in het kader van een gewoon administratief kort geding onher-
roepelijk te laat zou komen. 
23.  Verzoekende  partijen  beogen  uiteindelijk  een  uitvoering  van  de  Op-
dracht in natura. Indien het resultaat van een gewone procedure tot schor-
sing voor Uw Raad zou moeten worden afgewacht, zal de schade (gelet op 
de ondertekening van de concessie door de eerste inschrijver) onherstelbaar 
zijn.  Verzoekende  partijen  zullen  in  dat  geval  hoogstens  een  schadever-
goeding  kunnen  nastreven,  hetgeen  vanzelfsprekend  niet  hun  eerste  be-
trachting is. Zij wenst zelf voor de concessie in aanmerking te komen. 

‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24. Op een dergelijke betrachting wordt overigens ook aangestuurd door de 
toepasselijke regelgeving inzake de wetgeving inzake concessies, waarbij 
aan inschrijvers bij een concessie steeds het recht moet worden gegeven om 
alsnog zelf voor de concessie in aanmerking te komen, en aldus niet louter 
voor een compenserende schadevergoeding in aanmerking te kunnen ko-
men.” 

6. 

ceptie op. 

De  verwerende  partij  werpt  de  volgende  ontvankelijkheidsex-

Zij merkt op dat de wet van 17 juni 2016 te dezen niet van toe-

passing is, noch het koninklijk besluit van 25 juni 2017 „betreffende de plaatsing 

en de algemene uitvoeringsregels van de concessieovereenkomsten‟ (hierna: ko-

ninklijk besluit van 25 juni 2017). 

De  verwerende  partij  erkent  dat  in  de  bestreden  beslissing  als 

“Juridische grond” onder meer de “wet van 17 juni 2016 betreffende de conces-

sieovereenkomsten” werd vermeld, maar wijt dit aan een louter materiële vergis-

sing.  Zij  is  van  oordeel  dat  de  verzoekende  partijen  wisten,  of  hadden  moeten 

weten, dat de concessie niet onder die regelgeving viel. 

Het gegeven dat de wet van 17 juni 2016, het koninklijk besluit 

van 25 juni 2017 en dus ook de wet van 17 juni 2013 geen toepassing vinden, raakt 

volgens de verwerende partij de ontvankelijkheid. 

Op  de  eerste  plaats  stelt  de  verwerende  partij  dat  uit  de 

niet-toepasselijkheid  van  de  wet  van  17  juni  2013  volgt  dat  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid enkel ontvankelijk kan zijn indien 

voldaan is aan de ter zake gelden voorwaarden van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State. Bijgevolg dienden de verzoekende partijen in hun verzoekschrift 

uiteen te zetten “dat, indien de vordering zou worden ingesteld volgens de annu-

latieprocedure of volgens de gewone schorsingsprocedure, de uitspraak over deze 

vordering onherroepelijk te laat zou komen om nog enig nuttig effect te sorteren”, 

hetgeen  volgens  haar  niet  het  geval  is.  De  verwerende  partij  stelt  dat  de  argu-

mentatie van de verzoekende partijen immers hoofdzakelijk steunt op de toepas-

selijkheid van de artikelen 14 en 15 van de wet van 17 juni 2013 en dat de “enige 

‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minimale argumentatie die zou kunnen worden gelezen in het inleidend verzoek-

schrift […] de betrachting van verzoeksters [is] om een herstel in natura te kunnen 

bekomen, met name de mogelijkheid om de concessieopdracht nog zelf te kunnen 

uitvoeren”. Zij zet voorts uiteen dat die argumentatie niet kan overtuigen omdat de 

concessieovereenkomst reeds is gesloten. 

De verwerende partij  stelt  voorts dat het  feit dat zij in  de ken-

nisgevingsbrief van 21 december 2017 ten onrechte heeft verwezen naar de wet 

van 17 juni 2013 er niet toe leidt dat deze wet alsnog van toepassing zou zijn. 

Bijgevolg  is  de  vordering  volgens  de  verwerende  partij  onont-

vankelijk. 

Op de tweede plaats voert de verwerende partij aan dat de ver-

zoekende partijen niet over het vereiste belang beschikken om de schorsing van de 

tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing te vorderen. 

Zij stelt dat de verzoekende partijen ten onrechte verwijzen naar 

artikel 19 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State en de artikelen 14 en 

15 van de wet van 17 juni 2013, terwijl voor de hier ingediende vordering artikel 

17 van de Gecoördineerde Wetten op de Raad van State moet worden toegepast. 

Zij merkt op dat “er reeds een contract [is] gesloten tussen ver-

weerster en de gekozen inschrijver” en dat de daadwerkelijke uitvoering van de 

concessie een aanvang zal nemen op 1 februari 2018. Bijgevolg kunnen de ver-

zoekende  partijen  geen  belang  meer  hebben  bij  de  schorsing  van  de  tenuitvoer-

legging  van  de  bestreden  beslissing.  Dat  de  rechtspraak  van  de  Raad  van  State 

anders is wat opdrachten betreft die onder het toepassingsgebied van de wet van 

17 juni  2013  vallen,  doet  hieraan  volgens  de  verwerende  partij  geen  afbreuk, 

aangezien dat niet het geval is voor de betwiste concessie. Bijgevolg is de vorde-

ring onontvankelijk. 

7. 

Ter terechtzitting wijzen de verzoekende partijen erop dat de wet 

van 17 juni 2016 wel van toepassing is en dienvolgens eveneens de wet van 17 juni 

2013. 
‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ter adstructie wijst zij erop dat het drempelbedrag waarboven de 

wet van toepassing is, namelijk 5.225.000 euro, hier overschreden wordt. Immers, 

zo  stelt  zij,  conform  artikel  35  van  die  wet  wordt  de  waarde  van  een  concessie 

gevormd door de totale tijdens de looptijd van de overeenkomst te behalen omzet, 

wat in hoofde van haar offerte betekent dat de drempel is overschreden gelet op de 

in haar financieel plan voorgestelde omzet en de looptijd van negen jaar. 

8. 

Ter  terechtzitting  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  zij  welis-

waar  geen  raming  kan  voorleggen  doch  dat  zij  wel  degelijk  de  afweging  heeft 

gemaakt  of  de  wet  van  17  juni  2016  wel  of  niet  uit  grond  van  de  wet  zelf  van 

toepassing was.  Zij verwijst  hierbij naar de voorgestelde concessievergoedingen 

waaruit  zij  meende  af  te  leiden  dat  de  omzet  de  drempelwaarde  niet  zou  over-

schrijden. Zij meende alsdan dat de wet niet van toepassing was en dat dienvolgens 

noch de wet noch haar uitvoeringsbesluit bij het gunningproces dienden te worden 

betrokken. Zij stelt dat zij evenmin deze regelgeving vrijwillig wilde toepassen, als 

dit al zou mogen. 

Beoordeling 

9. 

Het artikel 3, § 1, van de wet van 17 juni 2016 luidt: 

“Deze wet is van toepassing op de plaatsing en de uitvoering van conces-
sies voor werken en diensten. 
Wat de concessies voor diensten betreft is deze wet echter alleen van toe-
passing op de concessies met een waarde die gelijk is aan of hoger is dan de 
door de Koning bepaalde drempel. 
[…] 
De in aanmerking te nemen waarde is de geraamde waarde zoals bedoeld in 
artikel 35.” 

Artikel 35 van de wet van 17 juni 2016 luidt: 

“De  waarde  van  een  concessie  wordt  gevormd  door  de  totale  tijdens  de 
looptijd  van  de  overeenkomst  te  behalen  omzet  van  de  concessiehouder, 
exclusief belasting op de toegevoegde waarde, zoals deze door de aanbe-
steder  is  geraamd,  als  tegenprestatie  voor  de  werken  en  diensten  die  het 

‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorwerp  van  de  concessie  uitmaken,  en  ook  voor  de  bijkomende  leve-
ringen die in het kader van deze werken en diensten zijn verricht. 
Deze  raming  dient  geldig  te  zijn  op  het  ogenblik  waarop  de  concessie-
aankondiging wordt verzonden of, indien deze aankondiging niet vereist is, 
op het ogenblik waarop de uitnodigingen om deel te nemen aan de plaat-
singsprocedure van de concessie worden verzonden. 
Indien de waarde van de concessie op het ogenblik van de gunning meer 
dan twintig procent hoger is dan het geraamde bedrag, is voor de toepassing 
van  artikel  3  de  passende  waarde  de  waarde  van  de  concessie  op  het 
ogenblik van de gunning. 
De geraamde waarde van de concessie wordt berekend volgens een objec-
tieve methode die wordt gespecificeerd in de concessiedocumenten. Bij de 
berekening van de  geraamde waarde van de concessie houden de aanbe-
steders met name rekening met: 
1° de waarde van elke vorm van optie en de eventuele verlenging van de 
looptijd van de concessie; 
2°  de  inkomsten  uit  de betaling  van  andere  honoraria  en  boeten  door  de 
gebruikers van de werken of diensten dan die welke worden geïnd namens 
de aanbesteder; 
3° de betalingen of financiële voordelen, in welke vorm dan ook, die door 
de aanbesteder of een andere overheidsinstantie worden verstrekt  aan de 
concessiehouder, met inbegrip van de compensatie voor de nakoming van 
een verplichting van openbare dienst en overheidsinvesteringssubsidies; 
4° de waarde van subsidies of andere financiële voordelen, in welke vorm 
dan ook, van derden voor de uitvoering van de concessie; 
5° de inkomsten uit verkopen van activa die deel uitmaken van de conces-
sie; 
6° de waarde van alle leveringen en diensten die door de aanbesteders aan 
de concessiehouder ter beschikking worden gesteld, mits deze noodzake-
lijk zijn voor de uitvoering van de werken of de verlening van de diensten; 
7° alle prijzen voor of betalingen aan kandidaten of inschrijvers.” 

Het  artikel  4,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  van  25  juni 

2017, luidt: 

“De drempel bedoeld in artikel 3, § 1, tweede en derde lid, van de wet be-
draagt 5.225.000 euro.” 

10. 

De Raad valt in de huidige stand van het geding de bewering van 

de verwerende partij bij dat zij de wet van 17 juni 2016 noch het uitvoeringsbesluit 

te dezen heeft toegepast, ook niet vrijwillig. 

Dat  de  verwerende  partij  wel  heeft  verwezen  naar  de  wet  van 

17 juni 2016 in de aanhef van de gunningsbeslissing van 19 december 2017 en in 
‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  aanhef  van  haar  beslissing  van  7  november  2017  waarbij  de  concessievoor-

waarden werden vastgesteld, mag dan ook, zoals  de verwerende partij  aangeeft, 

worden beschouwd als een “onopzettelijke, […] toepassing van het elektronisch 

aanmaaksjabloon”. 

11. 

Beide partijen zijn het erover eens dat de kwestieuze concessie 

een  dienstenconcessie  is  zoals  begrepen  in  de  wet  van  17  juni  2016,  met  dien 

verstande dus dat er hier tussen partijen enkel betwisting lijkt over het al dan niet 

overschrijden van de drempelwaarde. 

12. 

De bewering van de verwerende partij  dat  zij  ten gepaste tijde 

een raming op grond van het geciteerde artikel 35 heeft gemaakt en alsdan heeft 

besloten dat de wet van 17 juni 2016 niet verder van toepassing was, wordt niet 

bijgevallen. 

De verwerende partij laat na dergelijke raming voor te leggen; 

haar stelling dat zij zich baseerde op de voorgestelde concessievergoedingen, om 

daaruit  een  omzet  af  te  leiden,  lijkt  bovendien  ondeugdelijk.  Uit  het  geciteerde 

artikel 35 lijkt te moeten worden besloten dat de raming in elk geval dient geldig te 

zijn vooraleer de offertes worden ingediend en geopend. 

13. 

Uit de hiervoor geciteerde artikelen van de wet van 17 juni 2016 

lijkt  te  moeten  worden  afgeleid  dat  wanneer  een  aanbestedende  overheid  een 

concessie van diensten zoals bedoeld in deze wet uitschrijft, zij er vanuit dient te 

gaan dat deze wet van toepassing is tenzij, na het uitvoeren van de raming bedoeld 

in  artikel 35, blijkt dat  het  drempelbedrag niet wordt  overschreden, waaruit dan 

lijkt voort te vloeien dat een verdere toepassing van die wet niet aan de orde is. 

Aangezien de verwerende partij  hier nalaat  aan te tonen dat  er 

een raming is gebeurd, lijkt vooralsnog te mogen worden aangenomen dat zij de 

wet van 17 juni 2016 diende de na te leven. 

De omstandigheid dat op grond van de omzetcijfers van de ge-

kozen inschrijver, bijgebracht tijdens de gunningsprocedure, zou kunnen blijken 

‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat de drempelwaarde niet is overschreden, lijkt de plicht tot raming niet terzijde te 

schuiven. 

Hierbij  mag  ook  nog  worden  bedacht  dat  met  een  efficiënte 

rechtsbescherming als oogmerk het passend lijkt in geval van twijfel de wet van 

17 juni 2016 en met toepassing van artikel 3 van de wet van 17 juni 2013, ook die 

laatste wet, eerder wel dan niet toepasselijk te achten. 

14. 

Het bezwaar van de verwerende partij dat de overeenkomst zou 

zijn  gesloten  en  dat  de  verzoekende  partijen  dan  ook  geen  belang  meer  zouden 

mogen laten gelden bij hun vordering, wordt evenzeer verworpen. 

Weliswaar wordt in artikel 30, § 2, van de wet van 17 juni 2013, 

bepaald dat zodra de concessie is gesloten, deze niet meer geschorst of onverbin-

dend kan worden verklaard door de verhaalinstantie, welke die ook zij, doch deze 

bepaling  betreft  het  sluiten  van  het  contract  voor  de  concessie,  hetgeen  tot  de 

rechtsmacht van de hoven en rechtbanken behoort. Die bepaling verzet er zich niet 

tegen dat  de Raad de schorsing van de tenuitvoerlegging beveelt van de  van de 

gesloten concessie afsplitsbare gunningsbeslisssing. 

Bijgevolg  lijkt  het  belang  van  de  verzoekende  partijen  prima 

facie niet nuttig te kunnen worden betwist op grond van het feit dat de concessie is 

gesloten en wordt uitgevoerd. 

De exceptie wordt verworpen. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

15.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid slechts worden besloten onder de dubbele voorwaarde dat min-

stens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte of 

het reglement prima facie kan verantwoorden en dat een uiterst dringende nood-

zakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn van 

de gewone vordering tot schorsing. 
‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden geschorst van de thans bestreden beslissing in aanwezigheid van een ern-

stig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  wordt  de  vordering  tot 

schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een procedure bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan wel een klaarblijkelijke on-

wettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kunnen 

verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Derde middel – tweede middelonderdeel 

Standpunt van de partijen 

16. 

De  verzoekende  partijen  voeren  onder  meer  de  schending  aan 

van het gelijkheids- en transparantiebeginsel en de formelemotiveringsplicht. 

Zij  betoogt  hierbij  dat  de  verwerende  partij  bij  de  beoordeling 

van  de  offertes  aan  het  gunningscriterium  2.2.,  subcriterium  productenaanbod, 

gebruik heeft gemaakt van “een (niet verder gespecifieerd) mandje met 11 dranken 

en 4 snacks/maaltijden die volgens de aanbesteder in een cafetaria het meest cou-

rant worden geconsumeerd”. Volgens de verzoekende partijen moet “rekening […] 

worden gehouden met alle elementen uit de offerte van de inschrijvers” en is het 

“volstrekt  onduidelijk  […]  hoe  het  mandje  […]  is  samengesteld  en  op  basis 

waarvan werd geoordeeld dat dit de producten zijn die het meest worden gecon-

sumeerd in een cafetaria”. 

‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  zij  het  “mandje”  heeft  sa-

mengesteld op grond van 11 dranken die de meest courante geserveerde cafetari-

adranken zijn en van 4 snacks/maaltijden “die elk van beide inschrijvers hadden 

opgenomen in hun offerte teneinde zo doelgericht en objectief mogelijk een prijs-

vergelijking te kunnen doen”. Het mandje is samengesteld in een “interne verga-

dering”  op  8  december  2017.  “Het  enige  uitgangspunt  [volgens  de  verwerende 

partij] was het bekomen van een evenwichtige en zo objectief mogelijke bundel 

van de meest frequent geconsumeerde dranken en snacks/maaltijden teneinde de 

prijszetting  van  de  inschrijvers  zo  goed  mogelijk  te  kunnen  beoordelen.”  “Aan-

gezien verzoeksters een aantal van de weerhouden dranken niet hadden aangebo-

den,  werd  onmiddellijk  na  de  vergadering  aan  verzoeksters  een  e-mail  gestuurd 

met verzoek om de prijzen van deze ontbrekende dranken nog te bezorgen.” 

Beoordeling 

18. 

In de bestreden beslissing wordt inzake de beoordeling van het 

kwestieus subcriterium onder meer het volgende vermeld: 

“Voor  de  puntenberekening  van  de  subcriteria  „prijszetting  (gewone  en 
gereduceerde tarieven‟ werd een mandje samengesteld met 11 dranken en 4 
snacks/maaltijden  die  in  een  cafetaria  het  meest  courant  worden  gecon-
sumeerd.  Hiervoor  worden  de  aangeboden  eenheidsprijzen  (gewone  en 
gereduceerde)  per  artikel  opgeteld.  Aan  het  totaalbedrag  van  deze  som 
wordt volgens de regel van drie een puntentotaal toegekend.” 

Op  het  eerste  gezicht  doet  deze  motivering  die  een  beoorde-

lingsmethode lijkt, vragen rijzen naar het tijdstip van de redactie ervan, namelijk 

na de opening van de offertes, en naar de samenstelling, waarbij, wat maaltijden 

betreft, slechts een beperkt gedeelte van het door de verzoekende partijen aange-

boden gamma wordt betrokken en wat dranken betreft aan de verzoekende partijen 

gevraagd  werd  hun  gamma  uit  te  breiden  om  de  offertes  te  kunnen  vergelijken. 

Naast het feit dat essentiële elementen van dit beoordelen niet lijken opgenomen in 

de  gegeven  motivering,  lijkt  het  vaststellen  van  die  bijzondere  methode  zelf  op 

gespannen voet te staan met het ingeroepen transparantie- en gelijkheidsbeginsel. 

‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze  vaststelling  lijkt  ernstig  genoeg  om  de  tenuitvoerlegging 

van de bestreden beslissing te schorsen. 

B. Nieuw middel 

19. 

Ter  terechtzitting  merken  de  verzoekende  partijen  op  dat  de 

verwerende  partij  nagelaten  heeft  de  in  artikel  35  van  de  wet  van  17  juni  2016 

voorgeschreven raming uit te voeren. Zij merken hierbij op dat dit pas blijkt uit het 

verweer. Elk van hun middelen zijn deels geformuleerd als schendingen van de wet 

van 17 juni 2016. Ook procedureel –de verwerende partij verwijst in de kennis-

gevingsbrief naar de wet van 17 juni 2013– werden zij volledig misleid. Zij duiden 

de wetschending aan als minstens een schending van het zorgvuldigheidsbeginsel. 

20. 

De verwerende partij  merkt, zoals  hiervoor sub randnummer  8 

reeds vermeld, op dat zij wel een raming heeft uitgevoerd. 

Beoordeling 

21. 

Zoals  reeds  overwogen  sub  randnummer  12  valt  de  Raad  de 

verwerende partij niet bij wanneer zij beweert dat zij een raming heeft uitgevoerd. 

De raming lijkt te dezen van substantieel belang bij het vaststellen van de toepas-

selijke  regelgeving  en  rechtsbescherming  zoals  de  verzoekende  partijen  hebben 

ondervonden. Ook deze vaststelling lijkt voldoende om de bestreden beslissing te 

schorsen in haar tenuitvoerlegging. 

VIII. Besluit 

22. 

De  vordering  in  hoofde  van  de  eerste  verzoekende  partij  is  onont-

vankelijk wegens gebrek aan de vereiste procesbekwaamheid. 

De vordering in hoofde van de tweede en de derde verzoekende partij 

is ontvankelijk. Het tweede onderdeel van het derde middel en het nieuw middel 

zijn ernstig. 

‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de  gevorderde  rechtsplegingsvergoeding  inbegrepen,  voor  zover  de  vordering  is 

ingesteld door de tweede en de derde verzoekende partij, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De vordering wordt verworpen in hoofde van de bvba Horeca Management 

in oprichting. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de gemeente Zwijndrecht 

van 19 december 2017 waarbij zij beslist om de uitbating van de cafetaria in 

het gemeentelijke sportcentrum  “Den Draver” in concessie te geven aan de 

bvba Joran in oprichting. 

3. De bvba Horeca Management in oprichting wordt verwezen in de kosten 

van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  be-

groot op een rolrecht van 200 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 6 februari 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

wnd. kamervoorzitter, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡AGCSMCFCG-BDCGEIV‡ 

XII-8492-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
