RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 240.676 van 6 februari 2018 
in de zaak A. 224.165/XII-8491 

In zake: 

 de NV FLEXSO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Annelies Verlinden en Evelien De Raeymaecker 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het UNIVERSITAIR ZIEKENHUIS GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Frederik  Vandendriessche, 
Marie Van Den Langenbergh 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Ian  Arnouts 

en 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1 

De vordering, ingesteld op 4 januari 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van de Raad van Bestuur van het UZ Gent van 18 december 2017 […] die luidt als 

volgt: „De Raad van Bestuur beslist op grond van paragraaf I.24 van het bestek met 

betrekking tot het dossier OHPMB/JVDB/CDS/D34170062 om het bedrijf Flexso 

op  de  hoogte  te  brengen  dat  zijn  offerte  niet  geldig  werd  ondertekend  en  dus 

substantieel  onregelmatig  is  en  beslist  om  enkel  met  de  2  resterende  bedrijven 

verder  te  onderhandelen‟,  in  het  kader  van  de  opdracht  „Implementatie  en 

ondersteuning bij het gebruik van SAP voor de ondersteunende dienst Personeel & 

Organisatie van het UZ Gent‟”. 

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 30 januari 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Annelies Verlinden en Evelien De Raeymaecker, die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaten  Ian  Arnouts  en 

Marie Van Den  Langenbergh,  die  verschijnen  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het UZ Gent schrijft in juni 2017 een overheidsopdracht uit voor 

diensten met als  voorwerp “Implementatie en  ondersteuning bij het  gebruik  van 

SAP voor de ondersteunende dienst Personeel & Organisatie van het UZ Gent”. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd  in  het  Belgisch  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 2 juni 2017, met rectificaties op 2 en 20 juni 2017, en in het 

Publicatieblad van de Europese Unie op 7 juni 2017. 

De verwerende partij  kiest  voor een onderhandelingsprocedure 

met bekendmaking, overeenkomstig artikel 26, § 2, 1°, b) van de wet van 15 juni 

2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟ (hierna: de wet van 15 juni 2006). 
‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Vier ondernemingen dienen een kandidatuur in. Zij worden alle 

geselecteerd  en  uitgenodigd  om  een  offerte  in  te  dienen  uiterlijk  op  maandag 

6 november 2017 om 10.00 uur. 

3.3. 

Het bijzonder bestek dat de opdracht beheerst, bepaalt inzake de 

ondertekening van de offerte – punt I.16 “Vorm en inhoud van de offerte”: 

statutaire  clausule 

“b) Ondertekening 
De  inschrijver  dient  bij  de  indiening  van  de  offerte  te  bewijzen  dat  de 
personen,  die  de  offerte  en  inventaris  ondertekenden,  statutair  of  bij 
volmacht  bevoegd  zijn  om  de  inschrijver  geldig  in  en  buiten  rechte  te 
vertegenwoordigen  en  de  inschrijver  te  verbinden  voor  het  totaalbedrag 
van de offerte. 
Dit gebeurt naargelang de rechtsvorm van de inschrijver door het bijvoegen 
van de volgende documenten: 
-  uittreksel  of  kopie  van  de 
i.v.m.  de 
vertegenwoordigingsbevoegdheid en een kopie van de akte of afschrift van 
de notulen van de algemene vergadering, zoals verschenen in het Belgisch 
Staatsblad voor de Belgische inschrijvers, of een andere officiële publicatie 
voor  de  buitenlandse 
inschrijvers,  houdende  benoeming  van  de 
bestuurders; 
- volmacht om het bedrijf te vertegenwoordigen of om bevoegdheid door te 
geven aan een ander persoon;   
- voorleggen van benoemingsbesluit van zaakvoerder; 
- andere documenten ter staving van de bevoegdheid. 
De  inschrijvers  dienen  de  betreffende  passages  in  hoger  genoemde 
documenten te markeren. 
Het  niet  toevoegen  aan  de  offerte  of  aanleveren  van  hoger  genoemde 
documenten kan tot de onregelmatigheid van de offerte leiden.” 

In  het  bestek  wordt  voorts  over  de  regelmatigheid  van  de 

offertes – punt I.22 “Regelmatigheid van de offerte” nog onder meer het volgende 

vermeld: 

“In het bijzonder kan een offerte ook verworpen worden wanneer: 
[…] 
- de offerte onvolledig is; 
- de offerte niet getekend is door een gevolmachtigde van de inschrijver; 
-  niet  alle  gevraagde  documenten  in  bijlage  zijn  gevoegd  of  niet  naar 
behoren ingevuld en in de gewenste vorm.” 

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op 6 november 2017 ontvangt het UZ Gent de offertes van drie 

geselecteerde inschrijvers, waaronder die van de verzoekende partij. 

De offerte van de verzoekende partij wordt per drager ingediend 

om  8.35 uur,  is  ondertekend  door  R.  Alexander,  in  zijn  hoedanigheid  van 

“Algemeen directeur”, en vermeldt de datum van 3 november 2017. 

Onder punt 2.2 “Tekenbevoegdheid (bijlage K)” van de offerte 

wordt het volgende vermeld: 

“In  bijlage  (bijlage  K  –  „D34170062  Proposal  Flexso  –  bijlage  6.6  K  – 
Tekenbevoegdheid.pdf‟)  geven  we  een  uittreksel  uit  het  Belgisch 
Staatsblad waaruit de tekenbevoegdheid van Raf Alexander moet blijken.” 

De bijlage luidt: 

“Met  unanimiteit  van  stemmen  keurt  de  Algemene  Vergadering  de 
verlenging  van  de  bestuurdersmandaten  van  de  heer  Raf  Alexander, 
De Cronos Groep NV met vaste vertegenwoordiger de heer Dirk Deroost 
en  de  heer  Josephus  De  Wit  goed  voor  een  periode  van  zes  jaar.  De 
mandaten van desbetreffende bestuurders vervallen bij de jaarvergadering 
van 2021.” 

3.5. 

Bij  e-mailbericht  en  aangetekende  brief  van  6  november  2017 

schrijft de verwerende partij: 

“De  offerte  werd  ondertekend  door  dhr.  Raf  Alexander,  algemeen 
directeur.  Gelieve 
de 
handtekenbevoegdheid van dhr. Raf Alexander blijkt.” 

bezorgen  waaruit 

statuten 

de 

te 

De  verzoekende  partij  antwoordt  bij  e-mailbericht  van 

6 november 2017: 

“Bijgevoegd  document  zat  zowel  in  de  3  papieren  exemplaren  als  in  de 
digitale versie (USB). 
Hieruit  blijkt  het  mandaat  van  Raf  Alexander  als  bestuurder  van  Flexso 
NV. 
Zien jullie dit als onvoldoende?” 

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  verduidelijkt  op  dezelfde  dag  per 

e-mailbericht: 

“Uit het bezorgde document blijkt enkel dat dhr. Raf Alexander bestuurder 
is maar niet wat zijn bevoegdheden zijn. Graag ontvangen wij de statuten 
waaruit blijkt dat hij bevoegd is om alleen handelend de ingediende offerte 
te ondertekenen.” 

Bij  e-mailbericht  van  10  november  2017  repliceert  de 

verzoekende partij: 

“Onze excuses voor de  verwarring  en voor het  ontbreken van de nodige 
documenten. 
In  bijlage  de  bevestiging  dat  Raf  Alexander  gemachtigd  is  om  alleen  te 
tekenen. 
Dit document wordt ook via aangetekend schrijven opgestuurd. 
Hopelijk is dit voldoende.” 

Als bijlage bij het bericht is een volmacht gevoegd, gedateerd op 

6 november 2017 en uitgaande van en ondertekend door J. De Wit en D. Deroost, 

vaste  vertegenwoordiger  van  de  nv  De  Cronos  Groep,  beide  handelend  in  hun 

hoedanigheid van bestuurder van de nv Flexso, waarbij zij volmacht verlenen aan 

R.  Alexander,  om  individueel  en  afzonderlijk  te  mogen  handelen  voor  het 

bijzonder bestek uitgegeven door het Universitair Ziekenhuis Gent met voorwerp 

“Raamovereenkomst  voor  implementatie  en  onderhoud  van  SAP  successfactors 

voor het UZ Gent”. 

Op 14 november 2017 vraagt de verwerende partij nogmaals om 

“de oprichtingsstatuten van de firma”. 

Uiteindelijk  bezorgt  de  verzoekende  partij  haar  statuten  bij 

e-mailbericht van 14 november 2017. 

De  verwerende  partij  stuurt  vervolgens  op  16  november  2017 

nog een e-mailbericht naar de verzoekende partij: 

“We stellen vast dat dhr. Raf Alexander de offerte heeft ondertekend in de 
hoedanigheid van algemeen directeur. 

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gelieve  tegen  uiterlijk  morgen  17/11/2017  om  10:00  uur  documenten 
(benoemingsbesluit,  mandaat)  voor  te  leggen  waaruit  blijkt  dat  dhr.  Raf 
Alexander op het ogenblik van de ondertekening van de offerte algemeen 
directeur van Flexso was.” 

De verzoekende partij antwoordt dezelfde dag: 

“Ik heb deze namiddag even gesproken met Joke en daaruit is gebleken dat 
de verschillende „functietitels‟ voor de nodige verwarring hebben gezorgd. 
In  de  statuten  van  Flexso  NV  (artikel  10c.)  staat  vermeld  dat 
„onverminderd  de  algemene  vertegenwoordigingsmacht  van  de  raad  van 
bestuur als college, wordt de vennootschap in en buiten rechte rechtsgeldig 
verbonden  door  twee  gezamenlijk  handelende  bestuurders  of  door  een 
gedelegeerd bestuurder, alleen handelend‟. 
De  bestuurders  van  Flexso  zijn Josephus  De  Wit,  De  Cronos  Groep  NV 
(vertegenwoordigd  door  Dirk  Deroost)  en  Raf  Alexander  (zie  document 
„benoeming Raf Alexander.pdf‟). 
Aangezien  Raf  een  „bestuurder‟  is  mag  hij  strikt  juridisch  niet  alleen 
handelen,  ook  al  was  dit  de  interne,  mondelinge  afspraak.  Bestuurders 
Josephus  De  Wit  en  De  Cronos  Groep  NV  (Dirk  Deroost)  verlenen  in 
document „volmacht Raf.pdf‟ hun volmacht aan bestuurder Raf Alexander 
om in [het] kader van dit dossier alleen te handelen. 
Samengevat  treedt  Raf  op  in  de  hoedanigheid  als  bestuurder  en  is  hij 
gemachtigd door de 2 andere bestuurders. 
De  titel  „algemeen  directeur‟  is  een  commerciële  titel  en  heeft  geen 
juridisch  kader,  dit  in  tegenstelling  tot  de  titels  „bestuurder,  gedelegeerd 
bestuurder en dagelijks bestuurder‟. 
Wij  hadden  van  in  het  begin  de  titel  „bestuurder‟  moeten  gebruiken, 
aangevuld  met  de  volmacht  zoals  in  bijlage.  Onze  excuses  voor  de 
verwarring die hierdoor is ontstaan.” 

3.6. 

De  verwerende  partij  besluit  op  18  december  2017  tot  de 

substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij.  De 

motivering luidt: 

“De offerte werd ondertekend door 1 bestuurder. Volgens de statuten wordt 
een  offerte  geldig  ondertekend  door  2  bestuurders  of  door  bijzondere 
gevolmachtigden. 
De volmacht dateert van na de ondertekening van de offerte. 
De  offerte  werd  bijgevolg  niet  geldig  ondertekend  en  is  dus  substantieel 
onregelmatig.” 

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Raad van Bestuur beslist om aldus met de twee andere inschrijvers 

verder  te  onderhandelen.  Deze  beslissing  wordt  op  20  december  2017  per 

e-mailbericht  en  aangetekend  schrijven  ter  kennis  gebracht  van  de  verzoekende 

partij. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 2 

en  3  van  de  wet  van  29 

juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen‟,  artikel  51,  §  2, 

tweede 

lid,  van 

het koninklijk 

besluit van 15 juli 

2011 

„plaatsing 

overheidsopdrachten 

klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing), de artikelen 1984, 1985 

en  1998  van het Burgerlijk  Wetboek,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

materiëlemotiveringsbeginsel,  het  mededingingsbeginsel  en  het  patere  legem 

quam  ipse  fecisti-beginsel,  wegens  ontstentenis  van  de  vereiste  juridische  en 

feitelijke grondslag. 

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden doordat: 

“verwerende partij oordeelt dat de offerte van verzoekende partij niet op 
regelmatige wijze werd ondertekend omdat de „volmacht dateert van na de 
ondertekening van de offerte‟, 
En  doordat  de  motivering  van  de  bestreden  beslissing  behept  is  met  een 
gebrek inzonderheid doordat in de motivering van de bestreden beslissing 
wordt voorbijgegaan aan de vaststelling dat de volmacht dateert van voor 
de indiening van de offerte en in elk geval ook van voor de uiterste datum 
voor de indiening van de offertes; 
Terwijl artikel 51, §2, tweede lid van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 
bepaalt dat „de offerte wordt ondertekend door de persoon of personen die 
bevoegd of gemachtigd zijn om de inschrijver te verbinden‟; 
En terwijl artikel 10, c) van de statuten van verzoekende partij bepaalt […] 
„dat  de  vennootschap  in  en  buiten  rechte  rechtsgeldig  verbonden  wordt 
door  twee  gezamenlijk  handelende  bestuurders,  of  door  een  gedelegeerd 
bestuurder,  alleen  handelend.  […]  Bovendien  wordt  de  vennootschap 
rechtsgeldig  verbonden  door  bijzondere  gevolmachtigden  binnen  de 
perken van de hun verleende volmacht. […]‟; 
En  terwijl,  twee  gezamenlijk  handelende  bestuurders  bij  volmacht  van 
6 november 2017, en aldus voorafgaand aan de indiening van de offerte (en 
in elk geval voorafgaand aan de uiterste datum voor de indiening van de 
offertes),  de  heer  Alexander  hebben  gemachtigd  om  over  te  gaan  tot 
ondertekening en indiening van de offerte en derhalve voorafgaand aan de 
indiening van de offerte de vereiste volmacht voorlag; 
En 
terwijl,  een  aanbestedende  overheid  op  grond  van  haar 
motiveringsplicht  ertoe  is  gehouden  om  haar  beoordeling  van  de 

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
regelmatigheid  van  de  ingediende  offertes  te  steunen  op  motieven  die 
feitelijk juist en in rechte aanvaardbaar zijn, en dit met de rechtens vereiste 
zorgvuldigheid moet doen.” 

De  verzoekende  partij  betoogt,  samengevat,  dat  de  offerte 

rechtsgeldig  is  ondertekend,  nu  twee  gezamenlijk  handelende  bestuurders  bij 

volmacht  van  6  november  2017,  en  aldus  voorafgaand  aan  de  indiening  van  de 

offerte,  R. Alexander hebben  gemachtigd om  over te  gaan tot  ondertekening  en 

indiening van de offerte en derhalve voorafgaand aan de indiening van de offerte 

de vereiste volmacht  voorlag.  Zij licht  nog toe dat  op vrijdag 3 november 2017 

reeds  mondeling  werd  overeengekomen  dat  R. Alexander  de  offerte  zou 

ondertekenen  met  een  volmacht,  en  dat  die  schriftelijk  werd  geformaliseerd, 

bekrachtigd en ondertekend op maandag 6 november 2017 door de twee daartoe 

bevoegde bestuurders overeenkomstig de statuten van de verzoekende partij met 

het oog op de tijdige indiening van de offerte.   

De  omstandigheid  dat  de  offerte  reeds  voorafgaand  aan  de 

indiening  van  de  offerte  werd  ondertekend  –  in  het  kader  van  de  voorbereiding 

ervan – is volgens de verzoekende partij niet relevant, en, zoals zij afleidt uit de 

vaste  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  terzake,  in  elk  geval  geen  bezwaar, 

aangezien het moment van de indiening bepalend is voor de beoordeling van de 

ondertekeningsbevoegdheid. In elk geval lag er een volmacht voor op het ogenblik 

van de indiening van de offerte. 

Voor  zover  noodzakelijk  en  voor  de  volledigheid,  voegt  de 

verzoekende partij een verklaring op eer toe van de bestuurders die de volmacht 

gaven.  Hierin  verklaren  zij  uitdrukkelijk  dat  de  mondelinge  volmacht  van 

3 november 2017 – vanwege louter administratieve en praktische redenen – pas op 

6  november  2017  schriftelijk  werd  geformaliseerd  en  aldus  met  terugwerkende 

kracht werd bekrachtigd met het oog op de tijdige indiening van de offerte. 

De verzoekende partij betoogt dan ook dat de motivering dat “de 

volmacht dateert van na de ondertekening van de offerte”, eraan voorbijgaat dat de 

schriftelijke volmacht weliswaar dateert van na de ondertekening van de offerte, 

maar daarenboven ook van vóór de indiening van de offerte, zijnde het ogenblik 

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarop  de  beoordeling  van  het  al  dan  niet  voorliggen  van  de 

ondertekeningsbevoegdheid dient te gebeuren. 

De  verzoekende  partij  meent  ten  slotte  nog  dat  het  feit  dat  de 

volmacht niet onmiddellijk bij de offerte was gevoegd, geen aanleiding mag geven 

tot uitsluiting van haar offerte, gelet op de duidelijke rechtspraak van de Raad van 

State  waaruit  volgt  dat  het  achteraf  voegen  van  de  volmacht  kan  voor  zover  de 

volmacht  dateert  van  vóór  de  indiening  van  de  offerte. Bovendien  wordt  in  de 

motivering  van  de  bestreden  beslissing  geenszins  opgenomen  dat  de  volmacht 

laattijdig  zou  zijn  bezorgd,  noch  het  feit  dat  R. Alexander  de  inventaris  en  het 

inschrijvingsformulier  ondertekende  in  hoedanigheid  van  “algemeen  directeur” 

zonder daaraan toe te voegen “gevolmachtigde”. 

Beoordeling   

6. 

Artikel 51, § 2, tweede lid, van het koninklijk besluit plaatsing 

bepaalt  dat  de  “offerte  wordt  ondertekend  door  de  persoon  of  personen  die 

bevoegd  of  gemachtigd  zijn  om  de  inschrijver  te  verbinden”.  Punt  I.16  van  het 

bestek  verduidelijkt  dat  de  inschrijver  “bij  de  indiening  van  de  offerte”  moet 

bewijzen dat de personen die de offerte en inventaris ondertekenden, statutair of bij 

volmacht  bevoegd  zijn  om  de  inschrijver  geldig  in  en  buiten  rechte  te 

vertegenwoordigen  en  de  inschrijver  te  verbinden  voor  het  totaalbedrag  van  de 

offerte.   

7. 

Over  de  vertegenwoordiging  van  de  verzoekende  partij  is  in 

artikel 10, c), van haar statuten te lezen: 

“Onverminderd de algemene vertegenwoordigingsmacht van de raad van 
bestuur als college, wordt de vennootschap in en buiten rechte rechtsgeldig 
verbonden  door  twee  gezamenlijk  handelende  bestuurders  of  door  een 
gedelegeerd bestuurder, alleen handelend. 
[…] 
Bovendien wordt de vennootschap rechtsgeldig verbonden door bijzondere 
gevolmachtigden binnen de perken van de hun verleende volmacht. 
[…]”.   

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

De  partijen  betwisten  niet  dat  de 

inventaris  en  het 

inschrijvingsformulier  maar  door  één  bestuurder,  te  weten  R. Alexander,  is 

ondertekend,  als  “Algemeen  directeur”  en  dat  deze  in  zijn  hoedanigheid  van 

bestuurder,  niet  de  bevoegdheid  had  om  alleen  handelend  de  offerte  te 

ondertekenen. 

De  verzoekende  partij  betwist  ook  niet  dat  bij  de  offerte 

bovendien geen enkel document was gevoegd waaruit een statutaire bevoegdheid, 

dan wel een bevoegdheid via volmacht, blijkt. Zij meent evenwel dat “het achteraf 

voegen  van  de  volmacht”,  geen  aanleiding  mag  geven  tot  “uitsluiting  van  de 

offerte van verzoekende partij, gelet op de duidelijke rechtspraak van Uw Raad ter 

zake […] voor zover de volmacht dateert van voor de indiening van de offerte”. 

9. 

De verzoekende partij heeft bij de indiening van haar offerte op 

6  november  2017  geen  akte  gevoegd  waaruit  blijkt  dat  R. Alexander  was 

gemachtigd  om  de  verzoekende  partij  te  verbinden  en  dus  de  offerte  te 

ondertekenen.  Integendeel,  er  wordt  enkel  verwezen  naar  een  beslissing  van  de 

Algemene Vergadering  om  het  bestuursmandaat  van R. Alexander te verlengen, 

bestuursmandaat dat hem niet de bevoegdheid verleende om alleen handelend de 

offerte te ondertekenen. 

Op een eerste vraag van de verwerende partij van 6 november 

2017  om  de  statuten  te  bezorgen  waaruit  de  handtekeningsbevoegdheid  van 

R. Alexander blijkt, maakt de verzoekende partij geen melding van een dezelfde 

dag verleende volmacht, maar beperkt zij zich tot de vraag of de verwerende partij 

het  benoemingsbesluit  als  bestuurder  van  R. Alexander,  dat  zij  voegde  bij  haar 

offerte, als “onvoldoende” beschouwde. 

Slechts nadat de verwerende partij haar er diezelfde dag nog op 

wijst dat uit dat benoemingsbesluit wel blijkt dat R. Alexander bestuurder is maar 

niet wat zijn bevoegdheden zijn en zij bijgevolg opnieuw vraagt naar “de statuten 

waaruit  blijkt  dat  hij  bevoegd  is  om  alleen  handelend  de  ingediende  offerte  te 

ondertekenen”,  antwoordt zij slechts vier dagen later,  op 10 november 2017 dat 

“Raf  Alexander  gemachtigd  is  om  alleen  te  tekenen”  en  verstuurt  zij  de 

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“volmacht”, waaruit dit blijkt en die zou zijn “gegeven […] op 6 november 2017”, 

op.   

10. 

Een volmacht  tot  ondertekening van  een offerte  mag niet  post 

factum  en  buiten  de  termijn  voor  het  indienen  van  de  offertes  worden  gegeven 

omdat  er  dan  geen  enkele  verbintenis  van  de  inschrijver  voorhanden  is  op  het 

ogenblik van de indiening van de offerte. 

De  artikelen  1984,  1985  en  1998  van  het  Burgerlijk  Wetboek 

lijken  er  niet  aan  in  de  weg  te  staan  dat,  wanneer  in  het  kader  van  een 

overheidsopdracht door een inschrijver een volmacht wordt gebruikt, mag worden 

geëist dat die volmacht bij de offerte wordt gevoegd. 

Gelet  op  het  voormelde  uitdrukkelijke  besteksvereiste  in  punt 

I.16 van het bestek, lijkt de aanbestedende overheid het recht te hebben, zonder 

daartoe evenwel verplicht te zijn, om een inschrijving als onregelmatig te weren 

wanneer  deze  niet  de  stukken  of  inlichtingen  bevat  die  moeten  toelaten  vast  te 

stellen  dat  de  ondertekenaar  van  de  offerte  de  bevoegdheid  heeft  om  de 

rechtspersoon namens welke hij optreedt, te verbinden.   

De  verzoekende  partij  heeft  echter  bij  de  indiening  van  haar 

offerte geen akte gevoegd waaruit blijkt dat R. Alexander was gemachtigd om de 

verzoekende partij te verbinden en dus de offerte te ondertekenen. Integendeel, de 

offerte wordt ondertekend door R. Alexander in zijn hoedanigheid van “Algemeen 

bestuurder” en er wordt verwezen naar de bijlage K, een uitreksel uit het Belgisch 

Staatsblad  waaruit  blijkt  dat  onder  meer  R.  Alexander  werd  benoemd  tot 

“bestuurder”. 

11. 

In de bestreden beslissing wordt het voormelde op 10 november 

2017  opgestuurde  volmachtdocument  niet  aanvaard  omdat  de  “volmacht  dateert 

van  na  de  ondertekening  van  de  offerte”.  De  verzoekende  partij  betwist  die 

motivering omdat de volmacht  wel  zou zijn gegeven binnen de termijn  voor  de 

indiening van de offertes, namelijk op 6 november 2017. 

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  vermelding  in  de  op  10  november  2017  overgemaakte 

volmacht dat ze “gegeven” is “op 6 november 2017”, lijkt op het eerste gezicht 

geen  afbreuk  te  doen  aan  de  vaststelling  dat  de  verzoekende  partij  niet  heeft 

voldaan aan het vereiste dat de inschrijver dient te bewijzen dat bij de indiening 

van de offerte de persoon die de offerte en inventaris ondertekende, statutair of bij 

volmacht  bevoegd  was  om  de  inschrijver  geldig  in  en  buiten  rechte  te 

vertegenwoordigen  en  de  inschrijver  te  verbinden  voor  het  totaalbedrag  van  de 

offerte; daarmee lijkt de verzoekende partij immers nog niet aan te tonen dat die 

volmacht daadwerkelijk tijdig – vóór het indienen van de offerte op 6 november 

2017 om 8.35 uur – werd verleend, des te meer nu de verzoekende partij pas op 

vrijdag 10 november 2017 deze volmacht opstuurde, hoewel de verwerende partij 

op de dag zelf van de indiening van de offertes  reeds tweemaal de verzoekende 

partij had bevraagd naar het ontbrekende stuk waaruit de handtekenbevoegdheid 

van  R. Alexander  bleek.  Ook  de  verklaring  op  eer,  die  trouwens  pas  werd 

overgemaakt naar aanleiding van de procedure voor de Raad van State en waarmee 

de verwerende partij dus geen rekening kon houden, lijkt niet met onbetwistbare 

zekerheid  aan  te  tonen  dat  de  betrokken  bestuurders  de  op  3  november  2017 

beweerde  mondelinge  volmacht  schriftelijk  zouden  hebben  geformaliseerd 

voordat  de  verzoekende  partij  haar  offerte  per  drager  op  6  november  2017  om 

8.35 uur indiende of voordat de termijn voor de indiening van de offertes afliep op 

6 november 2017 om 10.00 uur. Het uitgangspunt van het middel, dat ook al is de 

(schriftelijke) volmacht pas verleend na de ondertekening van de offerte deze reeds 

“dateerde”  van  vóór  de  indiening  van  de  offertes  en  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  bijgevolg 

rechtsgeldig  was  ondertekend  namens  de 

verzoekende partij op het ogenblik van de indiening van de offertes, lijkt dan ook 

niet te zijn bewezen. 

Er lijkt dan ook te moeten worden geoordeeld dat de verwerende 

partij de in het middel aangehaalde bepalingen en beginselen niet heeft geschonden 

door de offerte van de verzoekende partij  onregelmatig te verklaren wegens het 

gebrek aan geldige ondertekening. 

Het enig middel is niet ernstig 

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Besluit 

12. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

De  kosten,  met  inbegrip  van  de  door  de  verwerende  partij 

gevraagde  basisrechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  vallen  ten  laste  van  de 

verzoekende partij. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  6 februari 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡AGCSMFIBJ-BDCGFAV‡ 

XII-8491-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
