RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.652 van 2 februari 2018 
in de zaak A. 224.148/XII-8487 

de NV STERREBUILDING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF ZELE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Désiré De Wolfstraat 18 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 3 januari 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing 

van de raad van bestuur van het autonoom gemeentebedrijf Zele van 12 december 

2017  waarbij  de  opdracht  inzake  de  “Ontwikkeling  van  de  nieuwe  jeugd-  en 

sportinfrastructuur  Zele”  wordt  gegund  aan  de  thv  DBI-DMI  en  niet  aan  de  nv 

Sterrebuilding. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 januari 2018, om 11.00 uur. 

XII-8487-1/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Anthony  Verheggen,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaat  Wim  Rasschaert,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  autonoom  gemeentebedrijf  Zele  schrijft  een  overheids-

opdracht voor de aanneming van werken uit met als voorwerp de “Ontwikkeling 

van de nieuwe jeugd- en sportinfrastructuur Zele (Design & Build)”. 

Het  voorwerp  van  de  opdracht  betreft  het  realiseren  van  een 

zogenaamd DB-programma (Design & Build) voor het ontwerp en de bouw van de 

nieuwe jeugd- en sportinfrastructuur te Zele, inbegrepen de sloop van de huidige 

huisvesting  voor  de  voetbalclubs  en  de  installatie  van  een  tijdelijke  huisvesting 

tijdens de werken, alsmede het ontwerp en de raming van de omgevingsaanleg, en 

leidt tot een DB-overeenkomst tussen de opdrachtgever en de ontwikkelaar die ook 

als opdrachtnemer wordt aangeduid.   

Als  gunningswijze  wordt  gekozen  voor  een  onderhandelings-

procedure met bekendmaking. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 26 oktober 2016 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

op 29 oktober 2016.   

XII-8487-2/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.   

3.4.   

Op 20 december 2016 wordt de selectiebeslissing genomen. 

Het  verloop  van  de  onderhandelingsprocedure  wordt  in  het 

bijzonder bestek nader omschreven, waarbij tevens de aanwijzing van één of meer 

voorkeursbieders in het vooruitzicht wordt gesteld.   

Als  bijlage  bij  het  bestek  wordt  tevens  een  “Programma  van 

eisen” gevoegd.   

Voorts bepaalt het bestek dat de opdracht zal worden toegekend 

aan de inschrijver met een regelmatige offerte met de hoogste punten, waarbij de 

volgende gunningscriteria worden gehanteerd: 

1. Functionaliteit van het gebouw - 50 punten, 

2. Technische kwaliteit en duurzaamheid - 50 punten, 

3. Architecturale kwaliteit - 40 punten, 

4. Financieel voorstel - 30 punten, en 

5. Projectmanagement - 30 punten. 

3.5.   

Op  24  januari  2017  wordt  een  lijst  met  vragen  en  antwoorden 

opgesteld.   

3.6.   

Slechts twee van de geselecteerde kandidaten dienen een offerte 

in, waaronder de verzoekende partij.     

3.7.   

3.8.   

Beide inschrijvers stellen hun offerte voor op 9 februari 2017. 

Met een e-mailbericht van 24 februari 2017 wordt aan de beide 

inschrijvers nog een lijst met vragen naar verduidelijking van hun offerte bezorgd. 

Beide inschrijvers beantwoorden dit schrijven met een brief van 20 maart 2017 met 

bijkomende toelichtingen. 

3.9. 

Met een e-mailbericht van 31 maart 2017 deelt de verwerende 

partij aan beide inschrijvers mee dat werd vastgesteld dat hun offerte op een aantal 

XII-8487-3/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
punten niet overeenstemt met het “Programma van eisen” en wordt hun gevraagd 

om, teneinde te vermijden dat hun offerte zou moeten worden afgewezen wegens 

niet-conformiteit met het “Programma van eisen”, de offerte alsnog op deze punten 

na te zien en waar nodig aan te passen. Beide inschrijvers beantwoorden deze brief 

op 19 april 2017.   

3.10.   

Op 29 mei 2017 beslist de verwerende partij, op grond van een 

beoordelingsverslag  van  15  mei  2017,  om  de  thv  DBI-DMI  aan  te  wijzen  als 

voorkeursbieder teneinde met deze voorkeursbieder definitieve onderhandelingen 

aan te knopen en anderzijds de verzoekende partij in de wachtkamer te plaatsen, 

hangende de onderhandelingen met de voorkeursbieder.   

3.11.   

Op  16  juni  2017  dient  de  nv  Sterrebuilding  een  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

voormelde beslissing in bij de Raad van State. 

Vervolgens beslist de verwerende partij op 29 juni 2017 om de 

beslissing van 29 mei 2017 in te trekken.   

In het arrest nr. 238.754 van 4 juli 2017 verwerpt de Raad van 

State  de  vordering  waarbij  wordt  vastgesteld  dat  de  door  de  verzoekende  partij 

ingestelde vordering, gelet op de intrekking, zonder voorwerp is, minstens dat de 

verzoekende partij haar belang bij de vordering heeft verloren.   

3.12. 

Op 4 juli 2017 wordt een nieuw beoordelingsverslag opgesteld, 

waarin de offertes van beide inschrijvers regelmatig worden bevonden en worden 

getoetst aan de gunningscriteria.   

3.13 

Op 14 juli 2017 beslist de verwerende partij, op grond van het 

beoordelingsverslag  van  4  juli  2017,  om  de  thv  DBI-DMI  aan  te  wijzen  als 

voorkeursbieder teneinde met deze voorkeursbieder definitieve onderhandelingen 

aan te knopen en de verzoekende partij in de wachtkamer te plaatsen, hangende de 

onderhandelingen met de voorkeursbieder.   

XII-8487-4/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  een  aangetekend  schrijven  van  18  juli  2017  wordt  de 

voormelde beslissing van 14 juli 2017 meegedeeld aan de verzoekende partij. Als 

bijlage  wordt  tevens  een  uittreksel  van  het  beoordelingsverslag  van  4  juli  2017 

gevoegd,  doch  uitsluitend  het  deel  met  betrekking  tot  de  beoordeling  van  haar 

offerte. Daarbij wordt meegedeeld dat bij definitieve toewijzing iedere inschrijver 

het integrale verslag met alle scores zal ontvangen.   

3.14.   

Op 2 augustus 2017 vordert de verzoekende partij de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de voormelde 

beslissing van 14 juli 2017.   

In het arrest nr. 238.972 van 24 augustus 2017 verwerpt de Raad 

van State deze vordering, waarbij de door de verzoekende partij in deze procedure 

aangevoerde middelen niet ernstig worden bevonden. 

3.15. 

Vervolgens  worden  met  de  voorkeursbieder  onderhandelingen 

gevoerd,  hetgeen  uiteindelijk  leidt  tot  de  indiening  van  een  BAFO-offerte  op 

27 oktober 2017.   

3.16. 

Op  12  december  2017  bevestigt  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende  partij  haar  beslissing  van  14  juli  2017  en  de  eraan  ten  grondslag 

liggende  overwegingen.  Vervolgens  stelt  de  verwerende  partij  vast  dat  de 

BAFO-offerte  nog  op  verschillende  punten  de  offerte  van  de  voorkeursbieder 

optimaliseert en dat het finale inschrijvingsbedrag in de BAFO-offerte zich situeert 

onder de maximale drempel zoals voorzien in het bestek. Besloten wordt om de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  voorkeursbieder  thv  DBI-DMI  en  niet  aan  de 

verzoekende partij.   

Met  een  aangetekende  brief  van  19  december  2017  wordt  de 

beslissing van de raad van bestuur van de verwerende partij van 12 december 2017 

meegedeeld aan de verzoekende partij. Als bijlage wordt tevens een kopie gevoegd 

van het eerdere, integrale beoordelingsverslag van 4 juli 2017. 

Dit is de bestreden beslissing. 

XII-8487-5/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8487-6/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 15 juni 2006) 

en van het gelijkheidsbeginsel, van het beginsel patere legem quam ipse fecisti en 

van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  het  zorgvuldigheids-

beginsel en de materiëlemotiveringsplicht. 

Zij acht deze bepaling en beginselen geschonden doordat: 

“Verwerende Partij in het gunningsverslag beweert dat de offerte van de 
voorkeursbieder volledig conform het programma van eisen zou geweest 
zijn op 19 april 2017;   
Terwijl, uit het gunningsverslag evenwel blijkt dat zulks niet het geval [is], 
en dit wat betreft de basketringen, de inrichting van de valput, de vorm en 
hoogte van de turnzaal, de accomodaties voor buitensport en de dB-waarde 
voor de mobiele wand, en derhalve de Bestreden Beslissing niet berust op 
zorgvuldig vastgestelde feiten en motieven; en   
Schending  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  het 
beginsel patere legem quam ipse fecisti;   
Doordat  Verwerende  Partij  aan  haar  eigen  spelregels  is  voorbij  gegaan, 
door  [onder]  meer  voor  te  schrijven  dat  de  offertes,  op  19  april  2017, 
volledig conform de bepalingen van het programma van eisen dienden te 
zijn, op straffe van onregelmatigheid, en dat daarbij werd bepaald dat alle 
eisen  van  het  programma  van  eisen  golden  zonder  onderscheid  of 
hiërarchie,  wat  dus  niet  het  geval  blijkt  voor  de  offerte  van  de 
voorkeursbieder;   
Terwijl,  het  patere  legem-beginsel,  ook  in  de  onderhandelingsprocedure, 
vereist dat de spelregels van de procedure worden toegepast; en   
Schending van het gelijkheidsbeginsel;   
Doordat ten aanzien van bepaalde van deze betrokken  afwijkingen in de 
offerte van de voorkeursbieder, Verzoekende Partij wel degelijk verplicht 
is geweest een aanpassing te doen in haar offerte; en   
Doordat  abstractie  makend  van  het  substantieel  karakter  van  de 
afwijkingen,  Verwerende  Partij  de  betrokken  non-conformiteit  niet 
sanctioneert in de beoordeling van de offertes; en derhalve niet-conforme 

XII-8487-7/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
offertes (deze van de voorkeursbieder) op gelijke voet worden behandeld 
en beoordeeld als conforme offertes (deze van Verzoekende Partij);   
Terwijl het gelijkheidsbeginsel, zoals vervat in artikel 5 van de Wet van 
15 juni 2006, de gelijke behandeling voorschrijft van de inschrijvers, doch 
ook impliciet, van een verschil in behandeling van inschrijvers die zich niet 
in dezelfde situatie bevinden.” 

In  een  eerste  onderdeel  van  het  middel,  voert  de  verzoekende 

partij aldus aan dat de offerte van de voorkeursbieder op datum van 19 april 2017 

niet 100 % conform was aan het “Programma van eisen”. Zij wijst daarbij in het 

bijzonder  op  onregelmatigheden  betreffende  de  bevestiging  en  elektrische 

verstelbaarheid  van  de  basketringen,  de  inrichting  van  de  valput,  de  vorm  en 

hoogte van de turnzaal, de accommodaties voor buitensport (ontbreken toiletten 

vuilevoetengang),  de  dB-waarde  voor  de  mobiele  wand,  de  oppervlakte  van  de 

ropeskippingzaal, en het vereiste aantal zitplaatsen in de tribune.   

In een tweede onderdeel van het middel, betoogt de verzoekende 

partij dat de bestreden beslissing ingaat tegen de eigen regels die de beoordelings-

commissie zich heeft vooropgesteld conform het beoordelingsverslag. Gelet op die 

regels en de betrokken vaststellingen van niet-conformiteit, had de beoordelings-

commissie immers moeten besluiten om de offerte van de voorkeursbieder als niet 

conform af te wijzen.   

Ten  slotte voert  de  verzoekende partij, in een derde onderdeel 

van het middel, nog een schending van het gelijkheidsbeginsel aan, aangezien van 

haar wel 100 % conformiteit zou zijn geëist – met prijsverhogingen en impact op 

bepaalde optimalisaties tot gevolg – terwijl diezelfde eis niet blijkt te zijn gesteld 

ten  aanzien  van  de  voorkeursbieder.  Volgens  het  eigen  procedureverloop  zoals 

bepaald door de verwerende partij diende de conformiteit van de offertes immers te 

worden  beoordeeld  op  grond  van  de  offertes  zelf  zoals  zij  op  19  april  2017 

voorlagen en niet in het licht van aanvullende verklaringen, die mogelijkerwijs nog 

een wijziging van de offerte inhouden. Dit geldt volgens haar des te meer omdat de 

aanvullingen door de voorkeursbieder werden verstrekt na de vergelijking van de 

inschrijvers.  Aldus  zou  de  bestreden  beslissing  zijn  gesteund  op  een  beslissing 

inzake de aanwijzing van een voorkeursbieder waarbij een conforme offerte werd 

vergeleken  met  een  niet-conforme  offerte,  of  minstens  een  offerte  waarvan  de 

XII-8487-8/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
conformiteit nog niet met zekerheid kon worden vastgesteld. Bovendien wordt in 

de  vergelijking  van  de  offertes  geen  melding  gemaakt  van  de  betrokken 

onzekerheid inzake conformiteit, laat staan dat de offerte van de voorkeursbieder 

hiervoor dus een mindere score zou hebben verkregen. 

Bovendien  blijken  de  betrokken  afwijkingen  van  het 

“Programma van eisen” volgens de verzoekende partij ook niet tot een mindere 

beoordeling of quotering te hebben geleid voor de offerte van de voorkeursbieder. 

Voor  zover  de  verwerende  partij  zou  argumenteren  dat  de  afwijkingen  niet 

substantieel waren, had de verwerende partij deze afwijkingen minstens dienen te 

vertalen  in  een  lagere  score  voor  de  voorkeursbieder.  Dit  geldt  volgens  de 

verzoekende partij des te meer daar ten aanzien van haar wel degelijk werd geëist 

dat de offerte voldeed aan alle eisen, hetgeen tot prijsverhogingen heeft geleid en 

de opmaak van haar offerte heeft beïnvloed.   

Beoordeling 

6. 

Het eerste middel heeft in essentie betrekking op de beoordeling 

van  de  offerte  van  de  voorkeursbieder  in  de  beslissing  van  14  juli  2017  en  het 

bijhorende verslag van de beoordelingscommissie van 4 juli 2017, waarnaar ook 

de bestreden gunningsbeslissing van 12 december 2017 verwijst en waarop deze is 

gesteund.     

7.   

Overeenkomstig artikel 5 van de wet van 15 juni 2006, moeten 

de aanbestedende overheden de aannemers, de leveranciers en de dienstverleners 

op gelijke, niet-discriminerende en transparante wijze behandelen. 

De verwerende partij is er op grond van het patere legem quam 

ipse  fecisti-beginsel  toe  gehouden  om  de  regels  die  zij  in  haar  bestek  heeft 

opgelegd te eerbiedigen. Uit dat beginsel vloeit voort dat zij bij de inhoudelijke 

beoordeling  van  de  offertes  in  elk  geval  gehouden  is  door  de  regels  die  zij 

hieromtrent  in  het  bestek  heeft  vastgesteld,  ook  al  zijn  deze  niet  verplichtend 

opgelegd  door  de  regelgeving,  naast  de  verplichtingen  die  voortvloeien  uit  de 

algemene rechtsbeginselen.   

XII-8487-9/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.   

De verzoekende partij lijkt op het eerste gezicht niet te kunnen 

worden bijgevallen waar zij in haar middel uit de bepalingen van het bestek en het 

verslag van de beoordelingscommissie van 4 juli 2017 afleidt dat de verwerende 

partij  als  algemeen  uitgangspunt  zou  hebben  vooropgesteld  dat  de  offertes  van 

beide inschrijvers zoals laatst aangepast op 19 april 2017, dienden te beantwoorden 

aan  alle  voorwaarden  van  het  “Programma  van  eisen”  –  zonder  onderscheid  en 

zonder hiërarchie – op straffe van substantiële onregelmatigheid van de offerte. 

Te dezen bepaalt het bijzonder bestek uitdrukkelijk dat het een 

prestatiebestek betreft, wat inhoudt dat het bestek geen volledige meetstaat bevat, 

doch  slechts  outputspecificaties  in  de  bijlagen  waaraan  de  offerte  van  de 

inschrijver verplicht moet voldoen.   

Daarbij behoudt de opdrachtgever zich in het bestek evenwel het 

recht voor om in de loop van de gunningsprocedure af te wijken van de bepalingen 

van het bestek, doch met motivering en zonder het voorwerp van de opdracht te 

wijzigen, en steeds met respect voor de gelijke mededinging, waarbij het bestek er 

in voorziet dat alle houders van het bestek uitdrukkelijk van eventuele afwijkingen, 

aanpassingen of aanvullingen op de hoogte zullen worden gebracht.   

Het indienen van varianten is volgens het bestek niet toegestaan, 

gelet op de gevoerde onderhandelingsprocedure waarin ruimte wordt gelaten voor 

het indienen van een verbeterde offerte.   

Tevens  bepaalt  het  bestek  slechts  dat  het  niet  voldoen  aan  het 

“Programma van eisen” aanleiding “kan” geven tot het uitsluiten van de offerte.   

Aldus  lijkt  het  geen  absolute  verplichting  te  zijn  voor  de 

aanbestedende  overheid  om  offertes  die  niet  aan  het  “Programma  van  eisen” 

voldoen van een nadere beoordeling uit te sluiten. 

9.   

Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  voorts  dat 

beide offertes initieel niet voldeden aan het in het bestek opgelegde “Programma 

van eisen” en dat de beide inschrijvers, tot tweemaal toe, met e-mailberichten van 

XII-8487-10/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 februari  2017  en  31  maart  2017,  de  kans  werd  geboden  om  hun  offerte  te 

conformeren aan het “Programma van eisen”. Beide inschrijvers beantwoordden 

het voormelde laatste e-mailbericht op 19 april 2017.   

In  het  verslag  van  de  beoordelingscommissie  van  4  juli  2017, 

waarop ook de bestreden beslissing is gesteund, wordt een overzicht gegeven van 

het  voormelde  verloop  van  de  onderhandelingsprocedure,  waarbij  onder  meer 

wordt  verduidelijkt  dat  de  eisen  allen  “op  gelijke  voet,  zonder  onderscheid  of 

hiërarchie [zijn] vermeld” en worden vervolgens de aangepaste offertes van beide 

inschrijvers regelmatig bevonden en getoetst aan de gunningscriteria. 

In het kader van een onderhandelingsprocedure en gegeven de 

context van de vraagstelling door de verwerende partij, toont de verzoekende partij 

aldus prima facie niet aan dat er sprake is van voorschriften op straffe van onregel-

matigheid  waarvan  iedere  –  zelfs  minimale  –  afwijking  zonder  appreciatie-

mogelijkheid vanwege de aanbestedende overheid zou moeten leiden tot het weren 

van de offertes, zoals aangepast op datum van 19 april 2017.   

10.   

Voorts  komt  het  in  de  eerste  plaats  aan  de  aanbestedende 

overheid  en  niet  aan  de  Raad  van  State  toe  om  te  beoordelen  of  een  offerte 

beantwoordt aan de besteksbepalingen, zij het dat de Raad van State daarbij mag 

nagaan  of  die  beoordeling  steunt  op  in  rechte  aanvaardbare  motieven  die 

voortvloeien  uit  een  zorgvuldig  onderzoek  en  of  daarbij  de  perken  van  de 

redelijkheid niet zijn overschreden.   

Te  dezen  bepaalt  het  bestek  dat  de  beoordelingscommmissie, 

van zodra zij over voldoende informatie beschikte om een beoordeling te kunnen 

doorvoeren aan de hand van de gunningscriteria in het bestek en zij van oordeel 

was dat geen nadere onderhandelings- of gespreksrondes noodzakelijk waren voor 

de opmaak van een rangschikking, haar advies tot rangschikking en tot aanwijzing 

van  één  of  meerdere  voorkeursbieders  aan de aanbestedende overheid diende te 

bezorgen.   

XII-8487-11/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  beoordelingsverslag  van  4 

juli  2017  heeft  de 

beoordelingscommissie de offerte van de gekozen inschrijver zoals aangepast naar 

aanleiding van de e-mailberichten van de verwerende partij van 24 februari en 31 

maart 2017, regelmatig bevonden. 

Geen  enkele  van  de  beweerde  onregelmatigheden  die  de 

verzoekende partij in het eerste middelonderdeel aanvoert, werden opgelijst door 

de  verwerende  partij  in  haar  e-mailbericht  van  31  maart  2017  als  één  van  de 

overblijvende  punten  waarop  de  offerte  op  dat  ogenblik  volgens  de  verwerende 

partij niet voldeed aan het “Programma van eisen”.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  de  beweerde 

onregelmatigheden meent te kunnen afleiden uit de vraag van 28 augustus 2017 tot 

bijkomende  toelichting  in  het  licht  van  de  verdere  onderhandelingen  en  de 

BAFO-offerte  van  de  gekozen  inschrijver,  valt  bovendien  op  te  merken  dat  de 

instructies  in  het  bestek  met  betrekking  tot  het  indienen  van  een  BAFO  niet 

volledig lijken uit te sluiten dat het oorspronkelijk ontwerp in  de  BAFO-fase  in 

beperkte  mate  mag  worden  aangepast  of  uitgebreid.  Het  bestek  bepaalt  immers 

uitdrukkelijk  dat  in  de  loop  van  de  finale  onderhandelingen  met  de  voorkeurs-

bieder “bijkomende verfijningen, aanpassingen en aanvullingen [kunnen] worden 

gevraagd van de voorkeursbieder teneinde de oorspronkelijke offerte te verbeteren 

en te optimaliseren”. De vraag daartoe lijkt op zich dan ook geen bewijs te vormen 

van onregelmatigheden in de offerte, zoals aangepast op datum van 19 april 2017. 

11.   

De  door  de  verzoekende  partij  concreet  aangevoerde  onregel-

matigheden  in  de  offerte  van  de  voorkeursbieder  op  datum  van  19  april  2017 

betreffende de bevestiging en elektrische verstelbaarheid van de basketringen, de 

inrichting van de valput, de vorm en hoogte van de turnzaal, de accommodaties 

voor  buitensport  (ontbreken  toiletten  vuilevoetengang),  de  dB-waarde  voor  de 

mobiele  wand,  de  oppervlakte  van  de  ropeskippingzaal,  en  het  vereiste  aantal 

zitplaatsen in de tribune, lenen zich op het eerste gezicht niet tot de snelle en prima 

facie  toetsing  die  in  het  kader  van  een  administratief  kort  geding  in  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  wordt  verwacht,  aangezien  ze  een  interpretatie 

vereisen  van  technische  besteksbepalingen,  en  van  hetgeen  technisch  wordt 

aangeboden  door  de  inschrijvers.  Een  technisch  middel  kan  pas  tot  schorsing 

XII-8487-12/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
leiden  wanneer  de  ernst  ervan  al  blijkt  op  grond  van  een  snel  en  prima  facie 

onderzoek.     

11.1.   

Wat  de  bevestiging  en  elektrische  verstelbaarheid  van  de 

basketringen  betreft,  deelt  de  verzoekende  partij  ter  terechtzitting  mee  dat  haar 

opmerking hieromtrent vervalt, zodat zij moet worden geacht afstand te doen van 

deze grief. 

11.2.   

Uit  het  programma  van  eisen  blijkt  dat  de  valputten  en  de 

inrichting ervan, inclusief bevestigingspunten, in de opdracht zijn begrepen, doch 

dat de toestellen zelf geen onderdeel uitmaken van deze opdracht. 

De  verwerende  partij  blijkt  beide  inschrijvers  te  hebben 

ondervraagd  bij  e-mailbericht  van  24  februari  2017  over  de  inrichting  van  de 

valput, waarna beide inschrijvers hun offerte blijken te hebben verduidelijkt. De 

voorkeursbieder verwijst daarbij ook naar een bijlage 17 “Schets valkuil turnen”. 

Het antwoord van de verzoekende partij werd blijkbaar door de verwerende partij 

nog  niet  afdoende  bevonden  om  tot  de  regelmatigheid  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij op dit punt te besluiten, aangezien het vereiste van de valput 

tevens  werd  opgenomen  in  de  lijst  van  onregelmatigheden  opgenomen  in  het 

e-mailbericht  van  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  van  31  maart 

2017,  waarin  louter  wordt  gesteld:  “De  volledige  inrichting  van  de  valputten 

inclusief  bevestigingspunten  dient  inbegrepen  te  zijn  in  de  basis  offerte”. 

Vervolgens blijkt de verzoekende partij in haar meetstaat op 19 april 2017 nog een 

nieuw  artikel  “19.09  Valputinrichting,  incl.  bevestigingspunten”  te  hebben 

toegevoegd.   

Op het eerste gezicht gaat het de grenzen van een zorgvuldige 

beoordeling  niet  te  buiten  dat  de  verwerende  partij  de  offerte  van  de 

voorkeursbieder op datum van 19 april 2017 op dit punt niet onregelmatig heeft 

bevonden. 

Dergelijke onregelmatigheid lijkt op het eerste gezicht evenmin 

te  kunnen  worden  afgeleid  uit  het  schrijven  van  de  verwerende  partij  in  de 

BAFO-fase  en  het  antwoord  van  de  voorkeursbieder  erop.  Met  de  verwerende 

XII-8487-13/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij lijkt op het eerste gezicht te kunnen worden vastgesteld dat er slechts enkele 

bijkomende referentieprojecten en foto’s van valkuilen werden opgegeven, doch 

dat er niets meer werd gewijzigd aan het voorgestelde concept.   

Voorts lijkt er op het eerste gezicht geen sprake te zijn van een 

ongelijke behandeling van de inschrijvers nu prima facie niet blijkt dat de beide 

offertes  van  19  april  2017  op  dit  punt  anders  zouden  zijn  beoordeeld  en  de 

verzoekende partij zelf in vergelijking met de voorkeursbieder van de verwerende 

partij nog een bijkomende gelegenheid blijkt te hebben gekregen om haar offerte 

voorafgaand te regulariseren.   

De verzoekende partij verwijst ter terechtzitting nog naar een in 

de onderhandelingsfase op de plannen gewijzigde inplanting van de valput. 

Indien een nieuw middel of een uitbreiding  van een middel al 

zou mogen worden aangebracht ter terechtzitting, mag zulks enkel gebeuren indien 

de  daarin  aangevoerde  onrechtmatigheid  evident  lijkt  en  bijgevolg  over  alle 

aspecten ervan ter terechtzitting debat kan worden gevoerd. 

Tevens  lijkt  te  mogen  worden  verwacht  dat  een  bijkomende 

argumentatie bij een middel zo spoedig mogelijk na kennisname van de gegevens 

waarop  die  bijkomende  argumentatie  steunt  aan  de  Raad  van  State  en  de 

verwerende partij wordt bezorgd. 

Te dezen blijkt dat de nota en het administratief dossier, waarvan 

het  betrokken  plan  deel  uitmaakt,  reeds  geruime  tijd  bij  de  Raad  van  State  ter 

inzage was van de verzoekende partij. De grief wordt voor het eerst geformuleerd 

ter terechtzitting. Alleen al om die reden, wegens het niet tijdig inroepen ervan, 

dient deze te worden geweerd uit het debat. De nieuwe bijkomende argumentatie 

bij een middel onderzoeken zou het recht op tegenspraak van de verwerende partij 

op  onevenredige  wijze  beperken  en  werd  ook  onttrokken  aan  een  gedegen 

onderzoek door het auditoraat, wat de verzoekende partij had kunnen vermijden. 

11.3.   

Voorts wordt in het “Programma van eisen” bepaald dat enkel de 

inplanting van de combisporthal, de turnzaal en het onthaal vastgelegd zijn en dat 

XII-8487-14/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de inplanting van de resterende ruimtes puur indicatief is, zowel wat de inplanting 

per verdieping als de keuze op een verdieping betreft.   

Uit de enkele vraag in het kader van de BAFO-fase, “[e]xacte 

afmetingen turnzaal: oppervlakte en vorm van  PVE aangehouden?”, lijkt op het 

eerste gezicht niet te kunnen worden afgeleid dat de offerte van de voorkeursbieder 

voorheen  niet  aan  deze  vereisten  zou  hebben  voldaan.  Uit  het  gebruik  van  het 

begrip “aangehouden” lijkt veeleer het tegendeel te kunnen worden afgeleid. Uit de 

bestreden  beslissing  blijkt  dat  in  het  kader  van  de  BAFO-fase  de  vorm  en  de 

oppervlakte van de turnzaal nog werden geoptimaliseerd, wat de voormelde vraag 

lijkt  te  verklaren.  Op  het  eerste  gezicht  wordt  dan  ook  geen  interne 

tegenstrijdigheid in het beoordelingsverslag aangetoond. 

Ten slotte lijkt dergelijke onregelmatigheid op zich evenmin te 

kunnen  worden  afgeleid  uit  de  aanpassingen  in  de  BAFO-fase.  Zoals  hiervoor 

reeds werd opgemerkt, bepaalt het bestek uitdrukkelijk dat in de loop van de finale 

onderhandelingen  met 

de 

voorkeursbieder 

“bijkomende 

verfijningen, 

aanpassingen en aanvullingen [kunnen] worden gevraagd van de voorkeursbieder 

teneinde  de  oorspronkelijke  offerte  te  verbeteren  en  te  optimaliseren”.  De 

verzoekende partij maakt niet met de in deze stand van het geding verwachte prima 

facie ernst aannemelijk dat deze aanpassingen en meerprijs het conformeren van de 

offerte van de gekozen inschrijver aan het “Programma van eisen” tot doel zouden 

hebben.  De  meerprijzen  waar  de  verzoekende  partij  naar  verwijst  in  haar 

verzoekschrift blijken in de BAFO-meetstaat te zijn opgenomen en betrekking te 

hebben op aanpassingen in het kader van de onderhandelingen op uitdrukkelijke 

vraag  van  de  aanbestedende  overheid  ter  optimalisatie  van  de  vorm  van  de 

danszaal, ter optimalisatie van de circulatieruimtes, voor een meer optimale locatie 

van het EHBO en poetslokaal en ter optimalisatie van de ruimte van de turnzaal.   

11.4.   

Voorts  vereist  het  “Programma  van  eisen”  dat  de  zone  voor 

buitensport  beschikt  over  een  afzonderlijke  en  afsluitbare  circulatieruimte: 

vuilevoetenzone.  Daarnaast  wordt  onder  meer  vereist  “min  2  toiletten  (waarvan 

1 miva) aangesloten op vuile voeten gang of rechtstreeks toegang van buiten”. 

XII-8487-15/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
Inzake  de  zogenaamde  “vuile  voeten  gang”  vermeldt  het 

beoordelingsverslag  van  4  juli  2017  bij  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  voor  het  eerste  gunningscriterium  dat  “[d]e  vuile  gang  […] 

toiletten [ontbeert]”.   

Voorts  bevat  de  op  29  augustus  2017  aan  de  voorkeursbieder 

overgemaakte vragenlijst nog de volgende vraag: “Toiletten buitensport: conflict 

vuile voeten in propere voetengang. Inplanting van toiletten herbekijken?”.   

Volgens  de  verwerende  partij  betreft  de  vermelding  in  het 

beoordelingsverslag van 4 juli 2017 dat de vuilevoetengang toiletten zou ontberen 

een materiële vergissing, hetgeen blijkt uit het grondplan gevoegd bij het schrijven 

van de gekozen inschrijver van 20 maart 2017. Volgens haar voldeed het initiële 

plan aldus wel degelijk aan de vereiste vuilevoetengang met bijhorend sanitair, en 

werd het initiële plan enkel wat het sanitair betreft, licht aangepast naar aanleiding 

van de onderhandelingen (draairichtingen en heroriëntatie van de toiletten). Uit de 

stukken van het administratief dossier blijkt dat de offerte voldeed aan de vereiste 

inzake de vuilevoetengang en aanwezigheid van het bijkomend sanitair. Enkel de 

toegang  tot  de  toiletten  vormde  mogelijks  een  probleem.  Door  een  loutere 

aanpassing van de plaatsing van de deur kon dit probleem worden opgelost. Op het 

eerste  gezicht 

is  deze  aanpassing  niet  van  aard  om 

tot  substantiële 

onregelmatigheid  van  de  offerte  te  moeten  besluiten.  Bovendien  blijkt  de 

problematiek inzake de toiletten te zijn betrokken in de globale beoordeling. 

11.5. 

  Wat  de  dB-waarde  van  de  mobiele  wand  betreft,  vereist  het 

“Programma van eisen” een mobiele akoestische wand “min 40dB(Rw)”.   

De  verzoekende  partij  voert  in  dit  verband  aan  dat  de 

verwerende  partij  niet  kon  besluiten  tot  regelmatigheid  van  de  offerte  van  de 

voorkeursbieder op datum van 19 april 2017 omdat uit het beoordelingsverslag van 

4 

juli  2017  blijkt  dat  de  aangeboden  mobiele  wand  een  “akoestische 

verzwakkingsindex [heeft] voor luchtgeluid Rw 38 tot 57 dB”. Zij verwijst daarbij 

ook nog naar een vraag en antwoord in de BAFO-fase. 

XII-8487-16/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de 

verwerende  partij  beide  inschrijvers  hierover  heeft  ondervraagd  voor  de 

vergelijking van de offertes in het beoordelingsverslag van 4 juli 2017.   

De gekozen inschrijver verduidelijkt het type van mobiele wand 

door toevoeging van een technische fiche, waarin sprake is van een waarde Rw 38 

tot 57 dB.   

De  verzoekende  partij  vermeldt  in  haar  antwoord  een  waarde 

“[Rw]  41  dB  geluidsisolatie  (laboratoriumwaarde)”  en  verwijst  daarbij  naar  een 

technische fiche artikel 18.02, gevoegd bij de offerte. 

In het verslag van nazicht van 4 juli 2017 wordt voor de offerte 

van de thv DBI-DMI Rw 38 tot 57 dB vermeld, voor de offerte van verzoekende 

partij 41 dB. 

Op het eerste gezicht lijkt voormelde reikwijdte in de offerte van 

de gekozen inschrijver niet van die aard om tot de onregelmatigheid van de offerte 

van de voorkeursbieder op dit punt te moeten besluiten aangezien het grootste deel 

van de marge zich boven het vereiste minimum lijkt te bevinden.   

Bovendien lijkt de verzoekende partij geen belang te hebben bij 

haar kritiek in de mate dat zij meent op dit punt ongelijk te zijn behandeld, nu in het 

beoordelingsverslag  wat  haar  eigen  offerte  betreft,  geen  rekening  lijkt  te  zijn 

gehouden  met  het  feit  dat  de  door  haar  in  haar  toelichting  opgegeven  waarde 

slechts  een  “laboratoriumwaarde”  betreft  en  bovendien  uit  de  technische  fiche 

gevoegd bij haar offerte op het eerste gezicht blijkt dat de door haar voorgestelde 

mobiele wand inzake geluidsisolatie Rw-waarde zelf een laboratoriumwaarde van 

37dB tot 43 dB vermeldt. Zoals bevestigd werd in de BAFO-offerte, voorziet de 

gekozen inschrijver eveneens in een geluidsdam. Er blijkt op het eerste gezicht niet 

dat zulks niet in de eerdere offerte was begrepen. 

11.6. 

Het “Programma van eisen” vermeldt voor de ropeskippingzaal 

“min 360 m²”.   

XII-8487-17/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  oppervlaktetabel  gevoegd  bij  het  schrijven  van  de 

voorkeursbieder van 19 april 2017 vermeldt op het eerste gezicht een oppervlakte 

van 358,66 m² en dus een beperkte afwijking van de vooropgestelde oppervlakte.   

Op het eerste gezicht toont de verzoekende partij niet aan dat de 

verwerende  partij  in  het  kader  van  de  gevoerde  onderhandelingsprocedure  de 

grenzen  van  een  zorgvuldige  beoordeling  te  buiten  zou  zijn  gegaan  door  niet  te 

besluiten  tot  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de  integrale  offerte  van  de 

voorkeursbieder zoals aangepast op 19 april 2017 nu het prima facie slechts een 

minimale afwijking lijkt te betreffen.     

Het  plan  gevoegd  bij  de  BAFO-offerte  vermeldt  voor  de 

ropeskippingszaal  overigens  een  oppervlakte  van  360  m²,  die  aldus  aan  de 

voormelde bestekseis lijkt te beantwoorden.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  aanvoert  ongelijk  te 

zijn behandeld bij de vergelijking van de offertes, valt nog op te merken dat zij 

weliswaar  aanvoert  dat  haar  offerte  100  %  voldeed  aan  het  “Programma  van 

eisen”, doch op het eerste gezicht geen oppervlaktetabel voorlegt, zoals nochtans 

vereist in het bestek – en dergelijke tabel door de gekozen inschrijver wel bij zijn 

offerte is gevoegd, om die overeenstemming aan te tonen.   

11.7.   

Wat ten slotte de beweerde onregelmatigheid inzake de tribune 

betreft,  repliceert  de  verwerende  partij  dat  aan  de  eis  van  180  zitplaatsen  zoals 

vermeld in het “Programma van eisen”, wel degelijk zou zijn tegemoet gekomen in 

de offerte van de gekozen inschrijver van 19 april 2017 aangezien deze offerte 178 

zitplaatsen en twee staanplaatsen voor mindervaliden zou bevatten.   

12.   

Uit  al  het  voorgaande  dient  dan  ook  te  worden  besloten  dat 

prima  facie  niet  blijkt  dat  de  verwerende  partij  de  grenzen  van  een  zorgvuldige 

beoordeling is te buiten gegaan door de offerte van de voorkeursbieder op datum 

van 19 april 2017 op voormelde punten niet onregelmatig te beschouwen, minstens 

dat niet blijkt dat dit had moeten leiden tot het substantieel onregelmatig verklaren 

van de offerte van de voorkeursbieder.   

XII-8487-18/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evenmin  wordt  een  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel 

aangetoond.   

13.   

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

14. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van het gelijkheidsbeginsel vervat in artikel 5 van de wet van 15 juni 2006, van 

artikel 26, § 3, van de voormelde wet, evenals van de materiëlemotiveringsplicht 

en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat  Verwerende  Partij  in  het  beoordelingsverslag  op  verschillende 
punten  zoals  hierna  uiteengezet,  negatieve  opmerkingen  formuleert  ten 
aanzien  van  de  offerte  van  Verzoekende  Partij,  terwijl  deze  negatieve 
ten  aanzien  van  de  offerte  van  de 
punten  niet  zijn  hernomen 
voorkeursbieder; 
Doordat  diezelfde  negatieve  punten  vervolgens  wel  hebben  geleid  tot 
aanpassingen/verduidelijkingen/optimalisaties  van  de  offerte  van  de 
voorkeursbieder in de BAFO-fase;   
Terwijl  het  gelijkheidsbeginsel  vereist  dat  de  inschrijvers  eenzelfde 
behandeling en beoordeling krijgen, en het materieel motiveringsbeginsel 
en het zorgvuldigheidsbeginsel vereisen dat de beoordeling van de offertes 
berust op in rechte en in feite zorgvuldig vastgestelde motieven.” 

Volgens  de  verzoekende  partij  was  de  offerte  van  de 

voorkeursbieder immers behept met een aantal negatieve aspecten die in het kader 

van  de  onderhandelingen  over  de  BAFO  aanpassingen  of  verduidelijking 

behoefden, terwijl die negatieve aspecten (i) in de beoordeling van de offerte van 

de  voorkeursbieder  onbesproken  zijn  gebleven  en  derhalve  niet  hebben 

bijgedragen  tot  de  puntentoekenning,  en  terwijl  (ii)  gelijkaardige  negatieve 

aspecten  wel  uitdrukkelijk  zijn  vermeld  ten  aanzien  van  de  offerte  van 

verzoekende  partij  en  derhalve  wel  degelijk  hebben  bijgedragen  tot  een  lagere 

puntentoekenning voor laatstgenoemde. 

XII-8487-19/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de uiteenzetting van haar middel wijst de verzoekende partij 

daarbij meer bepaald wat de beoordeling van het eerste gunningscriterium betreft, 

op overwegingen inzake (a) de discretie en privacy ten behoeve van de sportzalen, 

(b) de leesbaarheid en de circulatie en (c) de parking. Daarnaast verwijst zij, wat de 

beoordeling van het tweede gunningscriterium technische kwaliteit en duurzaam-

heid, betreft, naar de bijzonder kritische en strenge benadering van de akoestische 

nota in de offerte van de verzoekende partij, terwijl diezelfde kritische benadering 

door de verwerende partij niet zou zijn gehandhaafd bij de beoordeling van de in de 

offerte van de voorkeursbieder opgenomen en voorgestelde technieken.   

De  besluitvorming  blijkt  op  dit  punt  volgens  de  verzoekende 

partij ook niet te berusten op een zorgvuldig onderzoek van de gegevens van de 

offertes  en  de  adviezen  die  de  verwerende  partij  heeft  ingewonnen.  Wat  de 

voorstellen inzake technieken betreft, blijkt de beoordeling volgens haar immers 

niet te berusten op het meest recente advies van Eandis. 

Beoordeling 

15. 

Het tweede middel heeft betrekking op de vergelijking van de 

offertes van beide inschrijvers in de beslissing van 14 juli 2017 en het bijhorende 

verslag van de beoordelingscommissie van 4 juli 2017, waarnaar ook de bestreden 

gunningsbeslissing van 12 december 2017 verwijst en waarop deze is gesteund. 

Volgens de verzoekende partij werden de offertes daarbij immers beoordeeld met 

twee maten en twee gewichten.   

16.   

Overeenkomstig artikel 5 van de wet van 15 juni 2006, moeten 

de aanbestedende overheden de aannemers, de leveranciers en de dienstverleners 

op gelijke, niet-discriminerende en transparante wijze behandelen.   

Artikel 26, § 3, eerste lid, van diezelfde wet, bepaalt voorts dat 

de  aanbestedende  overheid  tijdens  de  onderhandelingen  de  gelijke  behandeling 

van alle inschrijvers dient te verzekeren en dat zij geen discriminerende informatie 

mag verstrekken die bepaalde inschrijvers kan bevoordelen. 

XII-8487-20/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de  inhoudelijke 

beoordeling van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria over een grote 

beoordelingsvrijheid  en  de  Raad  van  State  mag  zich  niet  in  de  plaats  van  het 

bestuur  stellen  en  de  rangschikking  wijzigen.  Dit  impliceert  echter  niet  dat  het 

oordeel van de aanbestedende overheid zou zijn onttrokken aan het wettigheids-

toezicht  van  de  Raad  van  State.  Aldus  kan  de  Raad  desgevraagd  onder  meer 

nagaan of de beoordeling met de vereiste zorgvuldigheid is geschied en berust op 

voldoende  veruitwendigde  en  draagkrachtige  motieven.  Hij  kan  daarbij  ook 

nagaan of de inschrijvers gelijk werden behandeld.   

17.   

Dat de verwerende partij de offertes van beide inschrijvers met 

twee maten en twee gewichten zou hebben beoordeeld, wordt door de verzoekende 

partij  in  haar  middel  geconcretiseerd  aan  de  hand  van  vier  elementen  die 

betrekking  hebben  op  (a)  discretie  en  privacy  sportzalen,  (b)  leesbaarheid  en 

circulatie, (c) parking en (d) technische kwaliteit en duurzaamheid, die hieronder 

nader worden onderzocht. 

Ook ten aanzien van de grieven zoals aangevoerd in dit middel 

moet worden opgemerkt dat zij zich op het eerste gezicht niet lenen tot de snelle en 

prima facie toetsing die in het kader van een administratief kort geding in uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  wordt  verwacht,  aangezien  zij  een  interpretatie 

vereisen  van  technische  besteksbepalingen,  en  van  hetgeen  technisch  wordt 

aangeboden  door  de  inschrijvers,  zoals  onder  meer  de  plannen  gevoegd  bij  de 

offertes. Een technisch middel kan pas tot schorsing leiden wanneer de ernst ervan 

al blijkt op grond van een snel en prima facie onderzoek.     

18. 

Bij de vergelijking van de offertes met betrekking tot het eerste 

gunningscriterium “Functionaliteit van het gebouw”, waarvoor beide inschrijvers 

een score van 46/50 behalen, wordt ten aanzien van de offerte van de verzoekende 

partij onder meer het volgende opgemerkt: 

“Er  is  in  het  algemeen  een  zeer  hoge  transparantie  gelet  op  de  talrijke 
raampartijen  in  het  gebouw,  wat  op  functioneel  vlak  echter  storend  kan 
ervaren worden door sporters op het gebied van visualiteit en privacy. [...].”   

XII-8487-21/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten aanzien van de offerte van de voorkeursbieder wordt geen 

vergelijkbare algemene opmerking gemaakt, doch enkel gesteld: “De rechtstreekse 

toegang vanuit de gang tot de kleedkamers op het eerste verdiep brengt anderzijds 

mogelijks vragen met zich mee omtrent de privacy.” 

In de nota stelt de verwerende partij dat het ontwerpvoorstel van 

de  verzoekende  partij  inderdaad  in  het  “algemeen”  wordt  gekenmerkt  door  een 

hoge  graad  van  transparantie,  gelet  op  de  talrijke  raampartijen  in  de  binnen-

inrichting van het gebouw, terwijl het ontwerp van de voorkeursbieder ab initio 

weinig  raampartijen  aan  de  binnenkant  bevat.  Zij  wijst  er  ook  op  dat  de  twee 

verbeterpunten 

in  de  BAFO-offerte  geen  betrekking  hebben  op  de 

binneninrichting, doch op de privacy van de buitenomgeving naar binnen toe.   

Deze argumentatie vindt op het eerste gezicht bevestiging in het 

administratief dossier.     

Aldus  blijkt  niet  dat  de  verzoekende  partij  op  dit  punt  kan 

worden bijgevallen. 

19.   

Bij de vergelijking van de offertes met betrekking tot het eerste 

gunningscriterium “Functionaliteit van het gebouw”, waarvoor beide inschrijvers 

een score van 46/50 behalen, wordt voorts nog ten aanzien van de offerte van de 

verzoekende partij het volgende opgemerkt: 

“De positie van de ropeskipping en de judozaal is wel erg moeilijk leesbaar 
vanaf de circulatie en vergt een redelijke lange wandelafstand”. 

De verzoekende partij lijkt de voormelde negatieve beoordeling 

met betrekking tot haar offerte inhoudelijk niet te betwisten. 

Voorts  lijkt  met  de  verwerende  partij  te  moeten  worden 

vastgesteld dat de door de verzoekende partij bekritiseerde optimalisatie inzake de 

BAFO-offerte  van  de  thv  DBI-DMI  inzake  “inkom  gelijkvloers”  evenzeer  een 

gevolg lijkt te zijn van een negatieve opmerking in het beoordelingsverslag van 

4 juli 2017, “[n]iettegenstaande de ingang voldoet aan het opgelegde programma, 

XII-8487-22/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doet hij aan als een trechter”, en waarmee de verwerende partij bij vergelijking van 

de offertes dus ook blijkt rekening te hebben gehouden. 

Wat  de  opmerking  inzake  de  leesbaarheid  van  de  circulatie-

ruimte  op  de  eerste  verdieping  betreft,  lijkt  een  vereenvoudiging  van  de 

leesbaarheid  in  gevolge  een  aangepaste  oriëntatie  op  het  eerste  gezicht  niet  te 

kunnen worden gelijkgesteld met de erg moeilijke leesbaarheid waarvan sprake in 

het beoordelingsverslag ten aanzien van de offerte van de verzoekende partij. 

In zoverre de verzoekende partij ten slotte nog verwijst naar de 

raampartij en de trap, valt op te merken dat op het ogenblik van de vergelijking van 

de  offertes  in  de  beslissing  van  14  juli  2017  en  het  bijhorende  verslag  van  de 

beoordelingscommissie van 4 juli 2017, er in de offerte van de gekozen inschrijver 

ook reeds in een raampartij was voorzien met zicht op de binnensporthal, doch niet 

over de volledige breedte, waarna in de BAFO enkel in een grotere raampartij werd 

voorzien. Daarnaast was ook in de buitentrap op het eerste gezicht reeds voorzien 

in haar bijkomende toelichtingen van 20 maart 2017 en 19 april 2017.   

20.   

Bij de vergelijking van de offertes met betrekking tot het derde 

gunningscriterium  “Architecturale  kwaliteit”,  waarvoor  beide  inschrijvers  een 

gelijke  score  van  34/40  behalen,  wordt  ten  aanzien  van  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  onder  meer  opgemerkt:  “Negatief  punt  is  het  feit  dat  het 

wandelpad de parking kruist tussen de Wiek en de Sporthal en dat de positie van de 

wadi mogelijkerwijs een risico vormt voor spelende kinderen”.     

De verzoekende partij voert aan dat ook in het ontwerp van de 

gekozen inschrijver de wandellijnen de rijstroken of parking doorkruisen doch dat 

ten  aanzien  van  deze  offerte  geen  vergelijkbare  negatieve  opmerking  werd 

geformuleerd in het beoordelingsverslag. 

Uit de vergelijking van beide plannen lijkt op het eerste gezicht 

evenwel dat de argumentatie van de verzoekende partij dat de parkings bij beide 

inschrijvers  op  quasi  identieke  wijze  zouden  zijn  ingeplant,  feitelijke  grondslag 

mist. 

XII-8487-23/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zoals  de  verwerende  partij  toelicht  in  de  nota,  lijkt  er  in  het 

voorstel  van  de  verzoekende  partij  een  parkeerzone  aanwezig  te  zijn  tussen 

Gemeenschapscentrum  De  Wiek  en  de  nieuw  op  te  trekken  infrastructuur  voor 

jeugd en sport – voorwerp van de huidige opdracht – waarbij het wandelpad tussen 

beide gebouwen op drie punten wordt gekruist door het in en uitrijden van wagens 

naar de parkeerzone. Het ontwerp van de voorkeursbieder lijkt daarentegen in een 

plein  tussen  beide  gebouwen  te  voorzien,  zoals  ook  wordt  toegelicht  in  het 

beoordelingsverslag, dat dienst kan doen als omnisportveld en waarbij voetgangers 

de in- & uitrijdende wagens slechts één maal lijken te kruisen, enkel ter hoogte van 

de  ingang  van  de  personeelsparking,  en  waarbij  als  extra  beveiliging  het  plan 

bestaat om deze zone af te sluiten met een slagboom.     

Aldus  lijkt  er  wel  degelijk  sprake  te  zijn  van  een  objectief 

verschil tussen beide ontwerpen dat aanleiding mocht geven tot een verschillende 

beoordeling.  Bovendien  vermeldt  het  beoordelingsverslag  evenzeer een negatief 

punt  verbonden  aan  het  voorstel  van  de  voorkeursbieder  in  de  mate  dat  wordt 

gesteld dat de aanleg van het omnisportveld mogelijks wel een vlotte levering aan 

De Wiek kan verhinderen.     

21. 

Ten  slotte  voert  de  verzoekende  partij  nog  drie  kritieken  aan 

inzake  de  vergelijking  van  de  offertes  bij  de  beoordeling  van  het  tweede 

gunningscriterium “Technische kwaliteit en duurzaamheid”, namelijk betreffende 

de akoestische nota, het duurzaam energiegebruik en de ventilatiedebieten. 

22.   

Wat de beweerde bijzonder kritische en strenge beoordeling van 

de akoestische nota voorgelegd door de verzoekende partij betreft, volstaat het te 

verwijzen naar het arrest nr. 238.972 van 24 augustus 2017 waarin de Raad de door 

de verzoekende partij geuite kritiek in dit verband aldus reeds heeft verworpen.   

In  het  kader  van  de  huidige  procedure  klaagt  de  verzoekende 

partij  meer  bepaald  aan  dat  de  verwerende  partij  diezelfde  kritische  benadering 

echter  niet  zou  hebben  gehanteerd  bij  de  beoordeling  van  de  voorgestelde 

technieken in de offerte van de voorkeursbieder. 

XII-8487-24/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  wijst  daarbij  ook  op  een  overweging  uit  het  beoordelings-

verslag  betreffende  de  offerte  van  de  voorkeursbieder  en  een  vraag  in  de 

BAFO-fase met betrekking tot duurzaam energiegebruik. 

Prima facie lijkt te moeten worden vastgesteld dat de door de 

gekozen 

inschrijver  voorgestelde 

techniek 

inzake  riothermie  reeds  werd 

uiteengezet  in  de  “Duurzaamheidsnota”  gevoegd  bij  de  oorspronkelijke  offerte, 

waarbij  tevens  al  een  referentie  was  opgenomen  en  verduidelijking  inzake  het 

onderhoud van het systeem. De verduidelijkingen inzake rendement riothermie en 

onderhoudskosten en optimalisaties in het kader van de BAFO-fase lijken op het 

eerste gezicht niet nodig te zijn geweest om de offertes te kunnen toetsen aan de 

gunningscriteria.   

23. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  een  gebrek  aan 

technische onderbouwing aanvoert van de opmerking in het beoordelingsverslag 

van  4  juli  2017  ten  aanzien  van  de  offerte  van  de  voorkeursbieder  dat  “de 

ventilatiedebieten […] conform het programma van eisen [zijn]”, lijkt deze grief 

op het eerste gezicht feitelijke grondslag te missen.   

Met  de  verwerende  partij  kan  hiervoor  op  het  eerste  gezicht 

worden verwezen naar de “Duurzaamheidsnota” evenals de bijlagen bij deze nota, 

gevoegd  bij  de  offerte  van  de  voorkeursbieder.  In  tegenstelling  tot  wat  de 

verzoekende  partij  betoogt,  lijkt  dit  niet  met  een  “louter  […]  engagement”  van 

deze inschrijver te kunnen worden gelijkgesteld. 

Voorts betwist de verwerende partij in haar nota met klem dat zij 

de verzoekende partij verplicht zou hebben te voldoen aan maximale debieten, nu 

zij  geen  maxima  in  welk  besteksdocument  of  latere  verduidelijkingen  ook,  zou 

hebben opgelegd. De verzoekende partij overtuigt op het eerste gezicht niet van het 

tegendeel.  In  het  “Programma  van  eisen”,  is  onder  “Ventilatie”  op  het  eerste 

gezicht nergens sprake van een maximum; ook in het antwoord op vraag 6 wordt 

nergens een maximum gebruikt. In punt 5 in het e-mailbericht van 31 maart 2017 

wordt door de verwerende  partij  enkel opgemerkt dat het beschreven ventilatie-

debiet zoals opgenomen in het programma van eisen in de (basis)offerte dient te 

worden  aangeboden.  Deze  vraag  vanwege  de  verwerende  partij  lijkt  bovendien 

XII-8487-25/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voort te vloeien uit het antwoord van de verzoekende partij op vraag 66 in het kader 

van  de  eerste  onderhandelingsronde,  waarbij  werd  opgemerkt  dat  de  gevraagde 

ventilatievouden niet werden gehaald, en waarin de verzoekende partij zelf stelde 

dat  zij  wenste  af  te  wijken  van  het  programma  van  eisen  in  het  kader  van  de 

optimalisatie zoals uiteengezet in haar offerte.   

24.   

Ten  slotte  betoogt  de  verzoekende  partij  nog  dat  het 

beoordelingsverslag  voor  de  voorkeursbieder  een  K-peil  17  vermeldt  en  voor 

verzoekende partij 15, terwijl het advies van Eandis aangeeft dat na aanpassing van 

de  offertes  voor  de  voorkeursbieder  K-peil  20  zou  gelden,  tegenover  K-peil  14 

voor de verzoekende partij.   

Op het eerste gezicht lijkt de verzoekende partij evenwel geen 

belang te hebben bij haar kritiek inzake de vermeldingen van het K-peil, aangezien 

het aanvaarden ervan niet voldoende lijkt om de rangschikking te kunnen wijzigen.     

In het beoordelingsverslag lijkt immers hoe dan ook rekening te zijn gehouden met 

een iets gunstiger K-peil voor haar offerte in vergelijking met de offerte van de 

voorkeursbieder. 

Beide inschrijvers blijken ook te voldoen aan de wettelijke eis 

van een maximaal K-peil van 40. In het “Programma van eisen” lijken daarnaast 

geen eisen meer te zijn gesteld. 

25. 

In het licht van al het voorgaande toont de verzoekende partij op 

het  eerste  gezicht  evenmin  aan  dat  er  sprake  is  van  een  onzorgvuldige 

besluitvorming ten nadele van de verzoekende partij.   

Ook het tweede middel is niet ernstig.   

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

26. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van artikel 5 van de wet van 15 juni 2006, van artikel 21, § 1 van het koninklijk 

XII-8487-26/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’ 

(hierna: het koninklijk besluit plaatsing), evenals van het zorgvuldigheidsbeginsel 

en het materiëlemotiveringsvereiste.   

De verzoekende partij voert aan dat de verwerende partij heeft 

nagelaten een zorgvuldig en correct prijsonderzoek te voeren voorafgaand aan de 

beoordeling van de offertes, en daarbij in het bijzonder de prijszetting in de offerte 

van de voorkeursbieder niet, minstens niet voldoende, te hebben onderzocht. 

Daarbij  wijst  de  verzoekende  partij  in  de  eerste  plaats  op  de 

problematiek van de vloerpas en het grondverzet. Zij geeft aan dat zij omwille van 

vastgestelde  niveauverschillen  artikelen  in  haar  meetstaat  heeft  opgenomen 

betreffende de vereiste voorbereidingen van het terrein (artikelen 02.03b, 02.03d 

en  02.04  van  haar  meetstaat).  Daarnaast  moest  volgens  haar  ingevolge  die 

niveauverschillen ook al een oplossing worden gegeven in de uitwerking van het 

gebouw in functie van de latere omgevingsaanleg, zoals het dieper aanzetten van 

de  gevels  (artikel  10.01b  van  haar  meetstaat).  De  impact  van  deze  werken 

resulteert volgens haar in een meerprijs van ongeveer 100.000 euro in haar offerte.   

Uit  de  offertedocumenten  en  de  documenten  inzake  de 

onderhandelingen over de BAFO blijkt volgens de verzoekende partij echter dat de 

offerte van de voorkeursbieder behept is met een belangrijk hiaat omdat deze in 

haar  samenvattende  meetstaat  geen  artikelen  heeft  opgenomen  betreffende  de 

vereiste  voorbereidingen  op  het  terrein:  afgravingen  terrein,  vereiste  aanvoer 

materiaal 

ten  behoeve  van  hernivelleringswerken  omwille  van  grote 

niveauverschillen op het bouwterrein.   

Dit impliceert volgens de verzoekende partij ook dat, in de mate 

dat de voorkeursbieder in de betrokken werken inderdaad niet zou hebben voorzien 

(hetgeen  dus  wordt  bevestigd  door  het  ontbreken  van  de  relevante  posten  in  de 

meetstaat),  deze  bijkomende  kost  tot  gevolg  heeft  dat  de  offerteprijs  van  de 

voorkeursbieder het absoluut plafond inzake de budgettering (volgens het bestek   

7.500.000 euro) zou overschrijden. Door de vraag tijdens de onderhandelingsfase 

betreffende het gekozen TAW-peil (Tweede Algemene Waterpassing-peil) bij de 

voorkeursbieder,  wordt  de  voorkeursbieder  volgens  de  verzoekende  partij  de 

XII-8487-27/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mogelijkheid  verschaft  het  TAW-peil  derwijze  te  kiezen  dat  zeer  belangrijke 

meerkosten  worden  gecreëerd 

in  de  omgevingsaanleg,  waaromtrent  de 

voorkeurbieder geen enkele verbintenis of verantwoordelijkheid heeft. 

Bovendien heeft de verwerende partij volgens de verzoekende 

partij nagelaten enig onderzoek te doen naar de correlatie tussen de prijszetting van 

de  voorkeursbieder  en  de  aanpassingen  aan  diens  ontwerp  of  offerte,  tussen 

8 februari 2017 en 19 april 2017. Aangezien de offerte van de voorkeurbieder van 

8 februari 2017 niet conform het “Programma van eisen” was, onder meer wat de 

vereiste oppervlaktes betreft, werd het ontwerp substantieel uitgebreid, terwijl de 

totale kostprijs volgens de verzoekende partij niet evenredig gestegen is. 

Het  gebrek  aan  een  deugdelijk  prijsonderzoek  blijkt  ten  slotte 

volgens  haar  ook  nog  uit  de  vraag  van  de  verwerende  partij,  na  de  onder-

handelingen, aangaande de kosten verbonden aan de zonnepanelen. 

Beoordeling 

27. 

In het derde middel betoogt de verzoekende partij in essentie dat 

de verwerende partij zou hebben nagelaten om een zorgvuldig prijsonderzoek te 

voeren. 

28.   

Overeenkomstig artikel 5 van de wet van 15 juni 2006, moeten 

de aanbestedende overheden de aannemers, de leveranciers en de dienstverleners 

op gelijke, niet-discriminerende en transparante wijze behandelen. 

Overeenkomstig  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  onderwerpt  de  aanbestedende  overheid  de  offertes  aan  een  prijs-

onderzoek. De aanbestedende overheid beschikt hier bij het al dan niet opstarten 

van de procedure  van blijkbaar abnormale prijzen  over  een  ruime discretionaire 

bevoegdheid. De Raad van State mag zich in de uitoefening van zijn wettigheids-

controle  niet  in  de  plaats  van  die  overheid  stellen,  doch  mag  desgevraagd  wel 

nagaan onder meer of de beoordeling met de vereiste zorgvuldigheid is gebeurd en 

berust  op  voldoende  veruitwendigde  en  draagkrachtige  motieven.  Indien  de 

overheid de offerte niet afwijst omwille van abnormale prijzen, is een bevraging 

XII-8487-28/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de inschrijver volgens artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing niet 

vereist. Er is wel een plicht voor een aanbestedende overheid, die met naleving van 

het zorgvuldigheidsbeginsel wil handelen, om de regelmatigheid van een offerte na 

te  gaan  en  één  van  de  elementen  van  de  regelmatigheid  is  dat  de  offerte  geen 

abnormale prijzen bevat.   

29.   

Te  dezen  blijkt  in  de  eerste  plaats  uit  het  verslag  van  de 

beoordelingscommissie  van  4  juli  2017,  waarnaar  de  bestreden  beslissing  ook 

verwijst, dat dergelijk onderzoek is verricht. 

Er  wordt  met  betrekking  tot  de  offerte  van  beide  inschrijvers 

immers opgemerkt dat er een algemeen prijsonderzoek werd gevoerd op grond van 

de aangeleverde meetstaat en dat er geen abnormaliteiten werden vastgesteld.   

Voorts  blijkt  ook  uit  de  bestreden  gunningsbeslissing  zelf  dat 

dergelijk onderzoek eveneens werd verricht met betrekking tot de BAFO-offerte 

van  de  gekozen  inschrijver.  Als  bijlage  bij  deze  beslissing  blijkt  overigens  een 

overzicht  te  zijn  gevoegd  van  de  verrekeningen,  waaruit  ook  de  aanpassingen 

blijken ten aanzien van de eerste offerte.   

30.   

De  vraag  die  hier  aan  de  orde  lijkt  te  zijn,  is  dan  ook  of  het 

gevoerde onderzoek deugdelijk is en de verwerende partij mocht oordelen dat de 

prijzen niet abnormaal zijn.   

De verzoekende partij zet in haar verzoekschrift drie argumenten 

uiteen waaruit een gebrek aan een deugdelijk prijsonderzoek zou blijken.   

31.   

Aan  de  huidige  opdracht,  die  gegund  wordt  bij  wege  van 

onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking,  zijn  een  aantal  bijzonderheden 

verbonden. 

Zo werd in het bestek zelf reeds een absoluut plafondbudget van 

7.500.000 euro, btw niet inbegrepen, vastgelegd.   

XII-8487-29/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  bestek  zelf  bevat  voorts  geen  volledige  meetstaat,  doch 

slechts outputspecificaties in de bijlagen. De inschrijvers dienen zelf een meetstaat 

op te stellen, die tevens het voorwerp uitmaakt van beoordeling in het kader van het 

vierde gunningscriterium “Financieel criterium”.     

In  dit  verband  dient  ook  te  worden  gewezen  op  de  specifieke 

bepaling  in  het  bestek  in  verband  met  geïntegreerde  opdrachten  en  de  strikte 

interpretatie van de onvoorziene omstandigheden. 

Voorts blijkt uit het verslag van de beoordelingscommissie van 

4 juli 2017, waarnaar de bestreden beslissing ook verwijst, dat de offertebedragen 

van  beide  inschrijvers  zeer  dicht  bij  elkaar  lagen:  7.427.054,92  euro  voor  de 

gekozen inschrijver, tegenover 7.429.869,73 euro voor de verzoekende partij en 

dat  beide  inschrijvers  een  gelijke  score  van  8  punten  behaalden  op  het  vierde 

gunningscriterium.     

32.   

Wat de vloerpas en het grondverzet betreft, blijkt op het eerste 

gezicht  uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  dat  de  verwerende  partij 

hierover nog een specifieke vraag heeft gesteld in het kader van de BAFO-fase.   

Evenwel  blijkt  uit  het  administratief  dossier  evenzeer  dat  de 

verwerende partij aan de gekozen inschrijver reeds op 24 februari 2017 – en dit 

overigens specifiek onder de noemer “Prijs” – onder meer als vraag heeft gesteld 

welk vloerpasniveau wordt gehanteerd en of al het vereiste grondverzet inbegrepen 

is. In zijn schrijven van 20 maart 2017 blijkt de gekozen inschrijver vervolgens 

reeds onder meer te hebben bevestigd dat al het vereiste grondverzet inbegrepen is.   

Het  standpunt  van  de  verzoekende  partij  dat  de  verwerende 

partij de vermeende “lacune” pas zou hebben opgemerkt na de vergelijking van de 

offertes lijkt dan ook niet te kunnen worden bijgevallen. 

Voorts  lijkt  op  het  eerste  gezicht  met  de  verwerende  partij  te 

moeten worden vastgesteld dat de stelling van de verzoekende partij dat, zelfs in de 

BAFO-offerte van de voorkeursbieder, relevante posten inzake de vereiste voor-

bereidingen van het terrein zouden ontbreken, feitelijke grondslag lijkt te missen. 

XII-8487-30/38 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  dat  verband  kan  worden  verwezen  naar  de  posten  10.10  tot  10.100  van  de 

BAFO-offerte.  Deze  posten  lijken  zich  ook  reeds  te  bevinden  in  de  offerte  van 

19 april  2017  en  lijken  op  het  eerste  gezicht  niet  te  zijn  gewijzigd  in  de 

BAFO-offerte. 

Terecht  lijkt  de  verwerende  partij  er  ook  op  te  wijzen  dat  zij 

nergens  enig  TAW-niveau  heeft  opgelegd,  hetwelk  dus  op  initiatief  van  de 

inschrijvers moest worden bepaald. Dit wordt door de verzoekende partij ook niet 

ontkend.   

Aldus blijkt op het eerste gezicht niet dat er sprake zou zijn van 

een onzorgvuldig prijsonderzoek wat dit punt betreft.   

33.   

De verzoekende partij voert voorts nog aan dat de verwerende 

partij zou hebben nagelaten enig onderzoek te doen naar de correlatie tussen de 

prijszetting van de voorkeursbieder en de aanpassingen aan zijn ontwerp of offerte, 

tussen 8 februari 2017 en 19 april 2017.   

Zij maakt in haar verzoekschrift een berekening van de kostprijs 

van  het  voorstel  van  de  voorkeursbieder  per  m²  en  is  van  oordeel  dat  er  sprake   

zou  zijn  van  abnormale  prijzen  omdat  de  totale  prijs  van  de  offerte  van  de 

voorkeursbieder  van  19  april  2017  niet  zou  zijn  gestegen  in  verhouding  tot  de 

bijkomende vloeroppervlakte. 

Volgens de verwerende partij is het evenwel niet correct om een 

m²-prijs te berekenen en deze door te trekken bij een beperkte uitbreiding van de 

vloeroppervlakte.  Zij  wijst  erop  dat  de  geveloppervlakte  bijvoorbeeld  niet  in 

dezelfde  verhouding  stijgt  als  de  vloeroppervlakte;  terwijl  de  gevels  een  hogere 

kostprijs  vertegenwoordigen.  Een  gebouw  van  dergelijke  omvang  en  meerdere 

types aan functionaliteiten en afwerking (sportzaal, vergaderruimte, kleedkamers 

met  doucheruimte)  kent  volgens  de  verwerende  partij  een  sterk  variërende 

eenheidsprijs per m². Het toepassen van een algemene prijsratio voor het volledige 

gebouw, geeft volgens de verwerende partij weliswaar een eerste indicatie maar 

kan niet als exact worden aangezien (geen één-op-één-relatie).   

XII-8487-31/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts is de wijziging van de kostprijs voor de tribune volgens 

haar zeer beperkt aangezien de uitbreiding van deze tribune wordt gecreëerd door 

een  andere  ruimte  te  supprimeren,  hetgeen  bevestiging  lijkt  te  vinden  in  het 

administratief dossier.   

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht niet aan dat de 

verwerende partij in dat licht niet  redelijkerwijze van oordeel  mocht zijn dat de 

prijsstijging tussen de offertes van 8 februari 2017 en 19 april 2017 niet abnormaal 

laag was. 

34.   

Het gebrek aan een deugdelijk prijsonderzoek blijkt volgens de 

verzoekende  partij  ten  slotte  ook  uit  de  vraag  van  de  verwerende  partij,  na  de 

onderhandelingen, aangaande de kosten verbonden aan de zonnepanelen. 

Uit het document “Punten van onderhandeling en aanpassingen - 

versie  28/08/2017”  blijkt  dat  in  het  kader  van  de  BAFO-fase  nog  de  volgende 

vraag  werd  gesteld  aan  de  voorkeursbieder:  “Zijn  er  extra  kosten  gebonden  aan 

zonnepanelen? (bv aanpassingen hoogspanningscabine? [vraag 19]”.   

Volgens  de  verwerende  partij  werd  deze  vraag  evenwel  louter 

informatief gesteld, teneinde te weten te komen met welke mogelijke bijkomende 

kosten  zij  zou  worden  geconfronteerd.  Op  het  eerste  gezicht  wijst  zij  er  daarbij 

terecht  op  dat  overeenkomstig  het  “Programma  van  eisen”  de  kosten  voor  de 

aansluiting of eventuele aanpassingen van de cabine niet te voorzien zijn door de 

inschrijver maar rechtstreeks door de opdrachtgever worden betaald. 

Nu kosten voor de aansluiting of eventuele aanpassingen van de 

cabine  niet  door  de  inschrijver  diende  te  worden  voorzien,  blijkt  op  het  eerste 

gezicht evenmin hoe er sprake zou kunnen zijn van abnormale prijzen.   

Aldus toont de verzoekende partij op het eerste gezicht niet aan 

dat er sprake zou zijn van een onzorgvuldig prijsonderzoek wat de zonnepanelen 

betreft.   

35.   

Het derde middel is niet ernstig. 

XII-8487-32/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

36. 

In een vierde en laatste middel voert de verzoekende partij de 

schending  aan  van  de  artikelen  5  en  8  van  de  wet  van  15  juni  2006  en  het 

gelijkheidsbeginsel. 

Volgens  de  verzoekende  partij  heeft  artikel  8  van  de  wet  van 

15 juni 2006 tot doel te vermijden dat personen die betrokken zijn bij de gunning 

en uitvoering van een opdracht, zich zouden laten leiden door andere motieven dan 

de  verdediging  van  de  belangen  van  de  aanbestedende  overheid  waarvoor  ze 

optreden.  Het  verbod  beperkt  zich  niet  tot  de  betrokken  beslissingen  zelf.  Aan 

artikel 8 wordt volgens haar ook een ruime draagwijdte gegeven. Het voorhanden 

zijn  van  de  mogelijkheid  om  de  belangen  van  de  aanbestedende  overheid  te 

vermengen met de eigen belangen lijkt dan ook voldoende. De onverenigbaarheid 

viseert  eveneens  elke  natuurlijke  of  rechtspersoon  die  verbonden  is  aan  een 

aanbestedende  overheid  via  een  overheidsopdracht  voor  diensten,  wanneer  deze 

een  opdracht  vervult  met  het  oog  op  het  ontwerp  van  en  het  toezicht  op  de 

uitvoering  van  een  overheidsopdracht  of  bij  deze  aanbestedende  overheid  een 

opdracht  als  consultant  uitoefent  waardoor  zij  de  keuze  van  de  aanbestedende 

overheid kan beïnvloeden.   

In casu wordt in het beoordelingsverslag vermeld dat één lid van 

het directiecomité zich heeft gewraakt omwille van familiebanden met één van de 

inschrijvers, te weten de verzoekende partij. De verzoekende partij is evenwel van 

oordeel dat ook andere leden van de beoordelingscommissie indirect persoonlijke 

belangen  hebben  die  geacht  kunnen  worden  hun  onpartijdigheid  en  onafhanke-

lijkheid bij de gunningsprocedure in het gedrang te brengen. Meer bepaald is de 

verzoekende  partij  van  oordeel  dat  twee  stemgerechtigde  leden  van  de 

beoordelingscommissie een onrechtstreeks belang hebben bij het gunstig stemmen 

van de voorkeursbieder omdat één van de aannemingsbedrijven die deel uitmaken 

van de inschrijving van de voorkeursbieder, tevens één van de hoofdsponsors zou 

zijn van een sportvereniging waarin die leden een bestuursmandaat opnemen. 

XII-8487-33/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast  zouden  er  volgens  de  verzoekende  partij  ook 

belangrijke  banden  bestaan  tussen  de  adviseur  van  de  verwerende  partij,  de 

nv BOPRO en de gekozen inschrijver omdat de huidige algemeen directeur van de 

nv DMI Vastgoed in het verleden te werk was gesteld bij de nv BOPRO en tussen 

de nv BOPRO en de gekozen inschrijver samenwerkingsverbanden bestaan voor 

de  uitvoering  van  verschillende  projecten,  waarbij  onder  meer  wordt  verwezen 

naar de realisatie van het Provinciehuis te Antwerpen. 

Beoordeling 

37.   

In een vierde middel wordt belangenvermenging aangevoerd. 

Artikel 8 van de wet van 15 juni 2006, bepaalt :   

“§  1.  Onverminderd  de  toepassing  van  andere  verbodsbepalingen  die 
voortvloeien uit een wet, een decreet,  een  ordonnantie, een reglement of 
statuut,  is  het  elke  ambtenaar,  openbare  gezagsdrager  of  ieder  ander 
persoon die op welke wijze ook aan de aanbestedende overheid verbonden 
is, verboden, op welke wijze ook, rechtstreeks of onrechtstreeks tussen te 
komen bij de plaatsing en de uitvoering van een overheidsopdracht zodra 
hij  daardoor,  persoonlijk  of  via  een 
tussenpersoon,  zou  kunnen 
terechtkomen in een toestand van belangenvermenging met een kandidaat 
of inschrijver.   
§ 2. Deze belangenvermenging wordt alleszins vermoed te bestaan:   
1° zodra de ambtenaar, de openbare gezagsdrager of de natuurlijke persoon 
bedoeld in § 1, bloed- of aanverwant is in de rechte lijn tot de derde graad 
en in de zijlijn tot de vierde graad of in geval van wettelijke samenwoning, 
met  een  van  de  kandidaten  of  inschrijvers  of  met  ieder  ander  natuurlijk 
persoon  die  voor  rekening  van  een  van  hen  een  directie-  of 
beheersbevoegdheid uitoefent;   
2°  indien  de  ambtenaar,  de  openbare  gezagsdrager  of  de  natuurlijke 
persoon  bedoeld  in  §  1  zelf  of  via  een  tussenpersoon  eigenaar, 
mede-eigenaar  of  werkend  vennoot  is  van  één  van  de  kandiderende  of 
inschrijvende ondernemingen dan wel in rechte of in feite, zelf of via een 
tussenpersoon, een directie- of beheersbevoegdheid uitoefent. 
De ambtenaar, de openbare gezagsdrager of de natuurlijke persoon die zich 
in een van deze toestanden bevindt, is verplicht zichzelf te wraken.   
§ 3. Indien de ambtenaar, de openbare gezagsdrager, de natuurlijke persoon 
of rechtspersoon bedoeld in § 1, zelf of via een tussenpersoon, een of meer 
aandelen  of  deelbewijzen  ter  waarde van  ten  minste  vijf  percent  van  het 
maatschappelijk  kapitaal  van  een  van  de  kandiderende  of  inschrijvende 

XII-8487-34/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ondernemingen bezit, is hij verplicht de aanbestedende overheid daarvan in 
kennis te stellen.” 

Deze bepaling verwijst naar het op welke wijze ook, rechtstreeks 

of  onrechtstreeks,  tussenkomen  bij  de  gunning,  hetgeen  meer  is  dan  enkel  het 

nemen van de gunningsbeslissing zelf.   

Te  dezen  maakt  de  verzoekende  partij  prima  facie  niet 

aannemelijk dat artikel 8, § 2, van de voornoemde wet, dat twee hypothesen bevat 

waaruit  een  absoluut  vermoeden  van  belangenvermenging  kan  worden  afgeleid, 

van toepassing is op de door de verzoekende partij aangehaalde situaties.       

38.   

De verzoekende partij toont voorts niet aan en er blijkt op het 

eerste gezicht niet dat de technisch adviseur van de verwerende partij zich in een 

toestand  van  belangenvermenging  bevindt  met  een  kandidaat  of  inschrijver 

waardoor hij zich zou laten leiden door andere motieven dan de verdediging van de 

belangen van de aanbestedende overheid waarvoor hij optreedt, zoals bedoeld in 

artikel 8, § 1, van de wet van 15 juni 2006. Er is op het eerste gezicht geen sprake 

van  een  band  tussen  een  inschrijver  en  de  deskundigen  van  de  aanbestedende 

dienst  die  ertoe  zou  kunnen  leiden  dat  door  dit  feit  alleen  de  voorkeur  wordt 

gegeven aan deze inschrijver. 

Uit  het  stuk  22  zoals  neergelegd  door  de  verzoekende  partij 

blijkt op het eerste gezicht dat de betrokken persoon reeds sinds juni 2013 bij de 

nv DMI Vastgoed is tewerkgesteld. Uit dit stuk blijkt voorts enkel dat hij in het 

verleden ook bij de nv BOPRO zou hebben gewerkt, doch niet van wanneer deze 

tewerkstelling dateert. Volgens de verwerende partij zou hij reeds meer dan 10 jaar 

niet meer in dienst zijn van de nv BOPRO. In de mate dat de verzoekende partij 

hier  lijkt  te  doelen  op  de  aanwezigheid  van  een  zogenaamde  “draaideur-

constructie”, lijkt alvast niet te zijn voldaan aan het vereiste dat het gaat om een 

situatie uit een “recent verleden”. 

In de mate dat de verzoekende partij nog aanvoert dat uit stuk 23 

het bestaan van samenwerkingsverbanden zou blijken tussen de nv BOPRO en de 

gekozen  inschrijver  voor  de  uitvoering  van  verschillende  projecten,  valt  op  te 

XII-8487-35/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
merken dat dit stuk slechts één project betreft, dat niet de gekozen inschrijver zelf, 

doch  enkel  een  onderaannemer  (de  nv  Democo)  wordt  vermeld  en  dat  de 

toekenning van een certificaat door de nv BOPRO op het eerste gezicht niet als een 

samenwerkingsverband lijkt te kunnen worden aangemerkt.   

Overigens  valt  op  te  merken  dat  de  bestreden  beslissing  zelf 

werd genomen door de raad van bestuur van de verwerende partij, het autonoom 

gemeentebedrijf  Zele,  waarbij  de  vertegenwoordiger  van  de  nv  BOPRO  geen 

stemrecht heeft.     

39.   

Daarnaast  voert  de  verzoekende  partij  nog  aan  dat  twee 

stemgerechtigde leden van de beoordelingscommissie een onrechtstreeks belang 

zouden hebben bij het gunstig stemmen van de voorkeursbieder omdat één van de 

aannemingsbedrijven  die  deel  uitmaken  van  de  inschrijving  van  de  voorkeurs-

bieder, tevens één van de hoofdsponsors zou zijn van een sportvereniging waarin 

zij een bestuursmandaat opnemen. Een van de twee stemgerechtigde leden blijkt 

daarnaast ook lid te zijn van de raad van bestuur van het autonoom gemeentebedrijf 

Zele. 

Beide  stemgerechtigde  leden  blijken  een  bestuursfunctie  uit  te 

oefenen  binnen  respectievelijk  de  voetbalvereniging  en  de  ropeskipping-

vereniging.  Er  blijkt  aldus  op  het  eerste  gezicht  geen  sprake  te  zijn  van  het 

uitoefenen van een directie- of beheersbevoegdheid in één van de kandiderende of 

inschrijvende ondernemingen.   

Voorts  blijkt  niet  de  inschrijver  zelf,  doch  slechts  één  van  de 

aannemers vermeld in de offerte van de voorkeursbieder, de nv JURI, één van de 

sponsors te zijn van beide verenigingen.   

Het  enkele  feit  dat  deze  aannemer  lokale  sportverenigingen 

sponsort,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  afdoende  om  aan  te  nemen  dat  de 

betrokken  personen  zou  kunnen  terechtkomen  in  een  toestand  van  belangen-

vermenging met een kandidaat of inschrijver. 

XII-8487-36/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten  overvloede  valt  nog  op  te  merken  dat  het  verslag  van  de 

beoordelingscommissie,  dat  slechts  een  advies  aan  de  raad  van  bestuur  vormt, 

blijkt  uit  te  gaan  van  acht  stemgerechtigde  leden,  terwijl  deze  grief  uitsluitend 

betrekking heeft op twee leden van de beoordelingscommissie.   

40.   

Het vierde middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

41. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

42. 

De kosten van de vordering tot schorsing, met inbegrip van de 

door de verwerende partij gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro, 

vallen ten laste van de verzoekende partij. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-8487-37/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 2 februari 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8487-38/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
