RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.618 van 30 januari 2018 
in de zaak A. 224.129/XII-8486 

 de NV FIRE TECHNICS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Gerard Soete 
kantoor houdend te 8400 Oostende 
Kerkstraat 8/1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de HULPVERLENINGSZONE OOST VLAAMS-BRABANT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bert Beelen 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Justus Lipsiusstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29  december  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  de  Hulpverleningszone  Oost,  Vlaams-Brabant  dd.  13  december 

2017 en ter kennis gebracht aan nv Fire Technics met brief van 15 december 2017, 

per  e-mail  verstuurd  op  vrijdag  15  december  2017  om  17.17  uur  en  ter  kennis 

gebracht op 19 december 2017 ingevolge het ontvangen aangetekend schrijven”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8486-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 januari 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Gerard  Soete,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Johan  Vanstipelen,  die  loco  advocaat  Bert  Beelen  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

leveringen met als voorwerp “Aankoop 4 autopompen”. 

De opdracht is opgesplitst in twee percelen: 

-  Perceel 1 “Aankoop 4 autopompen” 

-  Perceel 2 “Technische hulpverlening”. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 25 september 2017.   

3.3. 

De opdracht wordt gegund via een openbare procedure. 

De opdracht wordt volgens de bestreden beslissing geraamd op 

1.719.008,27 euro, btw niet inbegrepen. 

XII-8486-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Het  “Bijzonder  bestek  voor  de  overheidsopdracht  voor 

leveringen  met  als  voorwerp  “Aankoop  4  autopompen”  met  refertenummer 

HVZ-2017-042 is van toepassing.   

3.5. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  6  november  2017. 

Twee offertes worden ingediend voor beide percelen, door de verzoekende partij 

en door de nv Vanassche FFE. 

3.6. 

Op  5  december  2017  wordt  het  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes opgesteld. 

Onder  het  “Besluit  van  het  regelmatigheidsonderzoek  van  de 

offertes” vermeldt het verslag wat volgt: 

“Volgende offertes worden door het bestuur nietig verklaard of onregelmatig bevonden: 

Nr. 

Naam 

Motivering 

Perceel 1 (Aankoop 4 autopompen) 

1 

Fire Technics nv 

Onderzoek van de niet-substantiële 
onregelmatigheid: 
  […] 
Onderzoek van de substantiële onregelmatigheid: de 
firma Fire Technics nv diende geen UEA formulier 
in. Volgens het KB Plaatsing overheidsopdrachten in 
de klassieke sectoren van 18 april 2017, art. 76, §1, 
2° is het niet voldoen aan art. 38 (UEA), het indienen 
van het UEA formulier, een substantiële 
onregelmatigheid. 
[…] 

2 

Vanassche FFE nv  Onderzoek van de niet-substantiële 

onregelmatigheid: 
[…] 
Onderzoek van de substantiële onregelmatigheid: 
Bestek p. 32, punt 1.9 De superstructuur – 1.9.1.1. 
Hulpraam: Een tekening van het hulpraam met 
documentatie van de rubberlagers maakt deel uit van 
de offerte. 

Er worden geen rubberlagers aangeboden. Op p. 110 

XII-8486-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de offerte wordt vermeld dat er geen 
rubberlagers voorzien worden. De inschrijver stelt 
dat deze geen technisch nut hebben. 

Bestek p. 50, punt 1.11. De hydraulische installatie – 
1.11.3.2. Automatische bediening: Indien de 
automatische/pneumatische bediening uitvalt 
wegens defect, kan de pomp manueel nog op een 
vlotte wijze verder worden bediend (back-up 
systeem) 

De inschrijver stelt dat er een noodbediening 
aangeboden wordt. Hij verwijst hiervoor naar p. 612 
van de offerte. Op deze pagina is echter niets terug te 
vinden over een manuele noodbediening. Het is niet 
duidelijk dat er een manuele noodbediening 
aangeboden wordt. 

Bestek p. 62, punt 3 Overzicht regelgeving waaraan 
minimaal moet worden voldaan – 3.1 Normen – 
3.1.14. NBN EN 1147 draagbare ladders voor de 
brandweer. 

De inschrijver biedt ladders aan die niet voldoen aan 
de gevraagde norm. Op p. 762/763 van de offerte 
wordt een ladder voorgesteld die voldoet aan de 
norm EN 131. Deze norm is niet gelijkwaardig aan 
de gevraagde norm NBN EN 1147. EN1147: 
brandweerladders EN 131: ladders voor 
huishoudelijk en commercieel gebruik 

Perceel 2 (Technische hulpverlening) 

1 

Fire Technics nv  Onderzoek van de niet-substantiële onregelmatigheid: 

[…] 
Onderzoek van de substantiële onregelmatigheid: de 
firma Fire Technics nv diende geen UEA formulier in. 
Volgens het KB Plaatsing overheidsopdrachten in de 
klassieke sectoren van 18 april 2017, art. 76, §1, 2° is 
het niet voldoen aan art. 38 (UEA), het indienen van 
het UEA formulier, een substantiële onregelmatigheid. 
De firma geeft in de offerte (p.7) een betalingstermijn 
op van 30 kalenderdagen vanaf datum van levering. Er 
is echter eerst nog een verificatieperiode van 30 dagen. 

.” 

De  offerte  van  de  nv  Vanassche  FFE  voor  het  tweede  perceel 

wordt  door  het  bestuur  als 

regelmatig  beschouwd  “omdat  eventuele 

onregelmatigheden niet substantieel zijn”. 

XII-8486-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Op  13  december  2017  besluit  het  zonecollege  de  plaatsings-

procedure voor perceel 1 stop te zetten, het perceel niet te gunnen en de procedure 

later  opnieuw  op  te  starten  via  de  mededingingsprocedure  met  onderhandeling, 

zonder de verplichting deze opdracht bekend te maken. Hiervoor wordt enkel de nv 

Vanassche FFE uitgenodigd.   

Perceel 2 wordt gegund aan de nv Vanassche FFE. 

Dit is het bestreden besluit. Daarin wordt het verslag van nazicht 

van de offertes van 5 december 2017 tot integraal deel ervan verklaard. 

Het bestreden besluit overweegt: 

“Voor perceel 1 heeft geen van beide inschrijvers een regelmatig voorstel 
gedaan. De aankoopdienst stelt voor om perceel 1 (aankoop 4 autopompen) 
niet te gunnen. Het volgen van een procedure houdt geen verplichting in tot 
gunnen. De aanbestedende overheid kan afzien van het gunnen of sluiten 
van  de  opdracht  of  de  procedure  herbeginnen,  desnoods  op  een  andere 
wijze (art. 85 van de wet van 17 juni 2016). 

ingediend 

Er wordt voorgesteld om voor deze opdracht een mededingingsprocedure 
met onderhandeling op te starten, conform art. 38, §1, 2° van de wet van 17 
juni  2016.  Indien  er  enkel  onregelmatige  of  onaanvaardbare  offertes 
ingevolge  een  openbare  procedure,  kan  de 
werden 
aanbestedende  overheid  gebruik  maken  van  de  mededingingsprocedure 
met  onderhandeling.  De  aanbestedende  overheid  is  niet  verplicht  een 
aankondiging van de opdracht bekend te maken, indien zij tot de procedure 
uitsluitend  alle  inschrijvers  toelaat  die  aan  de  in  de  artikelen  67  tot  78 
bedoelde  criteria  voldoen  en  die  de  voorafgaande  openbare  procedure 
offertes  hebben 
formele  eisen  van  de 
plaatsingsprocedure voldeden. 

ingediend  die  aan  de 

Artikel 73, §1 van de wet van 17 juni 2016 stelt dat op het ogenblik van de 
indiening van de offerte het UEA formulier moet voorgelegd worden. Art. 
96 van het K.B. plaatsing van 18 april 2017 stelt dat voor de toepassing van 
art. 38, §1, 2° van de wet van 17 juni 2016, de offertes die voldoen aan de 
artikelen 38, 42, 43, §1, 44, 48, §2, 54, §2, 55 en 83 van het K.B. en aan art. 
14 van de wet, beschouwd worden als offertes die aan de formele eisen van 
de initiële plaatsingsprocedure voldeden. 

XII-8486-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  firma  Fire  Technics  nv  diende  geen  UEA  formulier  in  en  voldoet 
bijgevolg niet aan art. 73, §1 van de wet van 17 juni 2016 en art. 38 van het 
K.B. van 18 april 2017. 

Er  wordt  dan  ook  voorgesteld  de  mededingingsprocedure  met 
onderhandeling op te starten met de inschrijver wiens offerte voldoet aan 
de bovenvermelde formele eisen van de initiële plaatsingsprocedure, zijnde 
de firma Vanassche FFE nv, [...] 

De  mededingingsprocedure  met  onderhandeling  zal  opgestart  worden  na 
het verstrijken van de wachttermijn. 

Hiervoor stelde de aankoopdienst een bestek op met nr. HVZ-2017-042bis. 
De  oorspronkelijke  voorwaarden  van  de  opdracht  mogen  niet  wezenlijk 
gewijzigd worden. Buiten de procedurele aanpassingen die het gevolg zijn 
van de gekozen procedure, werd er niets gewijzigd aan het bestek. 

Voor  perceel  2  werd  er  enkel  een  regelmatige  offerte  ingediend  door  de 
firma  Vanassche  FFE  nv.  De  aankoopdienst  stelt  voor  om,  rekening 
houdende  met  het  voorgaande,  deze  opdracht,  perceel  2  (Technische 
hulpverlening) te gunnen aan de economisch meest voordelige regelmatige 
(rekening houdend met de gunningscriteria) bieder, zijnde, Vanassche FFE 
nv, [...].” 

3.8. 

Met een  aangetekende brief en e-mailbericht van 15 december 

2017 wordt de verzoekende partij in kennis gesteld van de bestreden beslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

XII-8486-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

Uiteenzetting van de middelen   

5. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  73  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’ 

(hierna: wet overheidsopdrachten 2016), van artikel 76 van het koninklijk besluit 

van 18 april 2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: 

koninklijk besluit plaatsing 2017), van “het beginsel van behoorlijk bestuur met 

daaronder en daarbij het beginsel patere legem qua ipse fecisti, het beginsel van 

rechtszekerheid,  het  legaliteitsbeginsel,  het  vertrouwensbeginsel  en  het  beginsel 

van naleving van de voorwaarden van het bijzonder bestek”. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

XII-8486-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In een vierde middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  4  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  artikel  76  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  en  van  “de  beginselen  van  zorgvuldigheid, 

redelijkheid, proportionaliteit, gelijkheid, niet-discriminatie en transparantie”. 

In  een  vijfde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 “en schendingen 

van  de  beginselen  inzake  rechtszekerheid  en  legaliteit,  evenredigheid  en 

zorgvuldigheid”. 

In  een  zesde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van artikel 38, § 1, van de wet overheidsopdrachten 2016 en artikel 76 van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017. 

In een zevende middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de formele- en de materiëlemotiveringsplicht. 

Beoordeling 

6. 

Het  verzoekschrift  is  met  zijn  zeven  middelen  moeilijk 

inpasbaar in een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. Om die reden 

bespreekt  de  Raad  van  State  niet  al  die  middelen  afzonderlijk,  maar  ook  omdat 

enkel  het  eerste  middel  betrekking  heeft  op  de  onregelmatigverklaring  van  de 

eigen offerte van de verzoekende partij en de overige middelen alle in essentie de 

behandeling van de offerte van de nv Vanassche FFE betreffen. 

Eerste middel 

7. 

In een eerste middel betoogt de verzoekende partij in essentie dat 

het  voormelde  artikel  73  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  de  keuze  laat 

tussen,  enerzijds,  het  bijvoegen  van  het  Uniform  Europees  Aanbestedings-

document en, anderzijds, certificaten die bevestigen dat de betrokken kandidaat of 

inschrijver  aan  de  vermelde  voorwaarden  voldoet.  Aldus  is  een  offerte  niet 

substantieel  onregelmatig  wanneer  zoals  te  dezen  een  verklaring  op  eer  bij  de 

offerte wordt voorgelegd waaruit blijkt dat aan de voorwaarden is voldaan.   

XII-8486-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling eerste middel 

8. 

meer: 

Artikel 73 van de wet overheidsopdrachten 2016 bepaalt onder 

“§ 1. Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming of 
de offertes, naargelang het geval, leggen de kandidaten of inschrijvers, het 
door hen ingevulde Uniform Europees Aanbestedingsdocument voor, dat 
bestaat uit een bijgewerkte eigen verklaring en dat door de aanbestedende 
overheid  als  voorlopig  bewijs  wordt  aanvaard  ter  vervanging  van  door 
overheidsinstanties  of  derden  afgegeven  documenten  of  certificaten  die 
bevestigen  dat  de  betrokken  kandidaat  of  inschrijver  aan  alle  hierna 
vermelde voorwaarden voldoet : 
1° hij bevindt zich niet in een van de situaties als bedoeld in de artikelen 67 
tot  69,  waardoor  kandidaten  of  inschrijvers  kunnen  of  moeten  worden 
uitgesloten; 
2°  hij  voldoet  aan  de  toepasselijke  selectiecriteria  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 71; 
3° hij voldoet, indien van toepassing, aan de objectieve regels en criteria 
voor  de  beperking  van  het  aantal  kandidaten,  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 79”. 

9. 

Artikel 38 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalt: 

“§ 1. Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming 
en/of van de offertes leggen de kandidaten of inschrijvers, overeenkomstig 
artikel 73 van de wet, het UEA voor, tenzij in de gevallen waarbij gebruik 
wordt  gemaakt  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 
bekendmaking in de in artikel 42, § 1, 1°, b) en d), 2°, 3°, 4°, b), en c), van 
de wet, bedoelde gevallen. 
De aanbestedende overheid verschaft in de aankondiging van opdracht of 
in  de  opdrachtdocumenten  waarnaar  deze  aankondiging  verwijst  de 
richtsnoeren  die  toelaten  het  UEA  in  te  vullen.  Met  name  geeft  hij  aan 
welke de werkwijze is overeenkomstig paragraaf 2. 
[...]” 
§  3.  Het  onderhavige  artikel  is  slechts  van  toepassing  op  de  opdrachten 
waarvan de geraamde waarde gelijk is aan of hoger is dan de drempel voor 
de Europese bekendmaking”. 

XII-8486-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

Punt  I.5  “Toegangsrecht  en  kwalitatieve  selectie”  van  het 

toepasselijke bestek bepaalt: 

“Het offerteformulier moet vergezeld zijn van volgende stukken: 

inschrijver 

Juridische situatie van de inschrijver (uitsluitingsgronden) 
ingevulde  Uniform  Europees 
legt  het  door  hen 
De 
Aanbestedingsdocument  voor,  dat  bestaat  uit  een  bijgewerkte  eigen 
verklaring  en  dat  door  de  aanbestedende  overheid  als  voorlopig  bewijs 
wordt  aanvaard  ter  vervanging  van  door  overheidsinstanties  of  derden 
afgegeven  documenten  of  certificaten  die  bevestigen  dat  de  betrokken 
inschrijver aan alle hierna vermelde voorwaarden voldoet: 
1° hij bevindt zich niet in een van de uitsluitingssituaties als bedoeld in de 
artikelen 67 tot 69 van de wet van 17 juni 2016; 
2°  hij  voldoet  aan  de  toepasselijke  selectiecriteria  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 71 van de wet van 17 juni 2016” 

Hoofdstuk  III.  “Technische  bepalingen”  bevat  een  opsomming 

van “verplichte vereisten”, van “gevraagde documenten ter verduidelijking” en een 

“overzicht  regelgeving  waaraan  minimaal  moet  worden  voldaan”.  Het  bestek 

vermeldt hieromtrent onder meer : 

“Indien  de  offerte  van  de  inschrijver  niet  voldoet  aan  de  verplichte 
vereisten,  opgenomen  in  de  technische  specificaties,  zal  deze  niet  in 
aanmerking  worden  genomen  behalve  wanneer  het  gaat  om  een 
niet-substantieel conformiteitsgebrek. 
Indien de gevraagde stukken niet werden bijgevoegd of niet afdoende het 
voorstel  van  de  inschrijver  staven,  loopt  de  inschrijver  het  risico  uit  de 
verdere gunningsprocedure te worden geweerd (bij de essentiële vereisten) 
dan  wel  om  geen  punten  of  geen  graad  van  belangrijkheid  te  worden 
toegekend voor een bepaald criterium (bij de voordeelcriteria)”. 

11. 

luiden: 

Artikel 76, §§ 1 tot 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 

XII-8486-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
§ 2. De offerte die slechts een of meer niet-substantiële onregelmatigheden 
bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de in paragraaf 1, derde 
lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig verklaard. 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die 
meerdere niet-substantiële onregelmatigheden bevat wanneer de cumulatie 
of combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.” 

12. 

Het  wordt  niet  betwist  dat  de  waarde  van  de  voorliggende 

opdracht de drempel voor de Europese bekendmaking overschrijdt. 

De  door  de  verzoekende  partij  verdedigde  keuzemogelijkheid 

tussen,  enerzijds,  een  ingevuld  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  en, 

anderzijds, certificaten die bevestigen dat de betrokken inschrijver voldoet aan de 

voorwaarden,  lijkt  geen  steun  te  vinden  in  de  bepalingen  van  het  hiervoor 

aangehaalde artikel 73 van de wet overheidsopdrachten 2016. 

Het  betrokken  artikel  73  lijkt  daarentegen  formeel  te  vereisen 

dat  “op  het  ogenblik  van  de  indiening”  van  de  aanvragen  tot  deelneming  of  de 

offertes  naargelang  het  geval,  het  ingevulde  Uniform  Europees  Aanbestedings-

document wordt voorgelegd. Het alternatief waarvan de verzoekende partij gewag 

maakt wordt door de Raad van State niet vastgesteld in de kwestieuze bepaling. 

Artikel  38  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  dat 

voorschrijft  dat  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  op  het  ogenblik 

van  de  indiening  van  de  offerte  “overeenkomstig  artikel  73  van  de  wet”  wordt 

voorgelegd, lijkt het ontbreken van het voornoemde alternatief te bevestigen. 

XII-8486-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  juridisch  uitgangspunt  van  het  middel  lijkt  bijgevolg  niet 

correct. 

De verklaring op eer die de verzoekende partij bij haar offerte 

voegde  vermag  dus  niet  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  te 

vervangen. 

Artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 beschouwt 

voorts de niet-naleving van het vereiste vervat in artikel 38 van hetzelfde besluit als 

een 

substantiële  onregelmatigheid.  De  verzoekende  partij  kan  deze 

onregelmatigheid niet verhelpen door de neerlegging tijdens de huidige procedure 

van  een  ingevuld  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  “bij  wijze  van 

voorbeeld” als stuk 13 bijgevoegd bij haar verzoekschrift.   

Het lijkt aldus niet aangetoond dat de offerte van de verzoekende 

partij  werd  geweerd  met  miskenning  van  de  in  het  middel  aangevoerde 

rechtsbepalingen en - beginselen. 

13. 

Het eerste middel is derhalve niet ernstig. 

Tweede tot zevende middel 

14. 

De  overige  middelen  betreffen  in  wezen  het  toelaten  van  de 

nv Vanassche FFE tot de mededingingsprocedure met onderhandeling. 

15.1. 

In  het  derde  en  vijfde  middel  voert  de  verzoekende  partij 

samengevat  aan  dat  de  verwerende  partij  de  verplichting  had  de  substantieel 

onregelmatige offerte van de nv Vanassche FFE voor perceel 1 nietig te verklaren 

waardoor  er  met  die  offerte  geen  rekening  meer  mocht  worden  gehouden  “op 

welke  wijze  ook”.  Door  de  offerte  van  de  nv  Vanassche  FFE  nog  nadere 

uitwerking te verlenen negeert de verwerende partij de nietigheid van die offerte.   

In het zesde middel betoogt de verzoekende partij dat artikel 38, 

§ 1, van de wet overheidsopdrachten 2016 dan ook “beperkt is tot de onregelmatige 

XII-8486-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of onaanvaardbare offertes die niet nietig zijn noch nietig werden verklaard” en 

derhalve enkel betrekking kan hebben op niet-substantiële onregelmatigheden.   

De formele- en materiëlemotiveringsplicht acht de verzoekende 

partij  tot  slot  in  het  zevende  middel  geschonden  “nu  er  niet  wordt  geoordeeld 

omtrent de wettelijk voorziene nietigheid”. 

15.2. 

Artikel 38 van de wet overheidsopdrachten 2016 bepaalt: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  kan  in  de  volgende  gevallen  gebruik 
maken van een mededingingsprocedure met onderhandeling : 
1° met betrekking tot werken, leveringen of diensten die aan één of meer 
van de volgende criteria voldoen : 
[...] 
2°  met  betrekking  tot  werken,  leveringen  of  diensten  waarvoor,  naar 
aanleiding  van  een  openbare  of  niet-openbare  procedure,  enkel 
onregelmatige of onaanvaardbare offertes werden ingediend. 
In  het  in  het  eerste  lid,  onder  2°,  bedoelde  geval  is  de  aanbestedende 
overheid  niet  verplicht  een  aankondiging  van  een  opdracht  bekend  te 
maken indien zij tot de procedure uitsluitend alle inschrijvers toelaat die 
aan  de  in  de  artikelen  67  tot  78  bedoelde  criteria  voldoen  en  die  bij  de 
voorafgaande  openbare  of  niet-openbare  procedure  offertes  hebben 
ingediend die aan de formele eisen van de plaatsingsprocedure voldeden. 
Indien  zij  niet  al  deze  inschrijvers  toelaat  tot  de  procedure,  zal  de 
aanbestedende  overheid  ertoe  gehouden  zijn  een  aankondiging  van  een 
opdracht bekend te maken. 
[...]”. 

Artikel 96 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalt: 

“Voor  de  toepassing  van  artikel  38,  §  1,  lid  2,  van  de  wet,  worden  de 
offertes die de artikelen 38, 42, 43, § 1, 44, 48, § 2, 54, § 2, 55, en 83 van dit 
besluit en van artikel 14 van de wet naleven beschouwd als offertes die aan 
de formele eisen van de initiële plaatsingsprocedure voldeden.” 

Het  hiervoor  aangehaalde  artikel  38,  §  1,  2°,  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016  maakt  geen  onderscheid  tussen  substantieel  en 

niet-substantieel  onregelmatige  offertes  om  gebruik  te  kunnen  maken  van  een 

mededingingsprocedure met onderhandeling. 

XII-8486-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De stelling van de verzoekende partij dat artikel 38, § 1, 2°, van 

de wet overheidsopdrachten 2016 enkel betrekking kan hebben op onregelmatige 

of onaanvaardbare offertes “die niet nietig zijn noch nietig werden verklaard”, en 

dus  enkel  aangetast  zijn  door  niet-substantiële  onregelmatigheden,  lijkt  dus  niet 

terug te vinden in de betrokken bepaling. Dat standpunt van de verzoekende partij 

lijkt de bepaling van artikel 38, § 1, 2°, bovendien haar nuttig effect te ontnemen. 

Indien  de  offertes  immers  slechts  behept  zijn  met  een  niet-substantiële 

onregelmatigheid  die  geen  aanleiding  geeft  tot  de  nietigheid  ervan,  lijkt  de 

procedure gewoon te kunnen worden afgewerkt en lijkt er geen reden om in een 

wetsbepaling in een nieuwe plaatsingsprocedure te voorzien.   

De voormelde stelling van de verzoekende partij lijkt dan ook 

niet te mogen worden aangenomen, net zo min als het bestaan van een bijzondere 

formelemotiveringsverplichting hieromtrent. Het derde, vijfde, zesde en zevende 

middel kunnen om die reden niet worden aanvaard als ernstig. 

16.1. 

Het betoog van de verzoekende partij bij het tweede middel lijkt 

er 

in  essentie  op  neer 

te  komen  dat  de  verwerende  partij  niet  alle 

onregelmatigheden die volgens de verzoekende partij kleven aan de offerte van de 

nv  Vanassche  FFE  zou  hebben  vastgesteld  en  bovendien  substantiële 

onregelmatigheden ten onrechte als niet-substantieel zou hebben gekwalificeerd. 

16.2. 

Uit  hetgeen  hiervoor  onder  randnummer  15.2  is  vastgesteld, 

moet  worden  afgeleid  dat  het  belang  van  de  verzoekende  partij  bij  haar  tweede 

middel maar kan worden begrepen in zoverre zij aannemelijk zou maken dat  de 

offerte van de nv Vanassche FFE niet alleen materieel substantieel onregelmatig 

was  maar  bovendien  ook  de  formele  eisen  van  de  plaatsingsprocedure  heeft 

miskend. Aangezien zij op het eerste gezicht in gebreke blijft zulks aan te tonen, 

lijkt de verzoekende partij het belang bij het tweede middel te ontberen. 

17.1. 

In het vierde middel betoogt de verzoekende partij samengevat 

dat  hoewel  haar  offerte  door  hoogstens  één  –  betwiste  –  substantiële 

onregelmatigheid is aangetast, de offerte van de nv Vanassche FFE is behept met 

talrijke substantiële onregelmatigheden die niet eens allemaal zijn vastgesteld. De 

verzoekende partij uitsluiten van de mededingingsprocedure met onderhandeling 

XII-8486-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
wegens één substantiële onregelmatigheid en de andere inschrijver “ongemoeid” 

laten ondanks de talrijke substantiële onregelmatigheden en zijn offerte “verdere 

uitwerking”  geven,  getuigt  van  een  ongelijke  en  niet-transparante  wijze  van 

handelen. 

17.2. 

Dit betoog van de verzoekende partij lijkt de economie van de 

bepaling  van  artikel  38,  §  1,  2°,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  te 

miskennen.  Overeenkomstig  artikel  76,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017  zijn  voor  perceel  1  de  beide  offertes  omwille  van  de  substantiële 

onregelmatigheid ervan nietig bevonden. De uitnodiging van de inschrijver die aan 

de  kwalitatieve  selectievereisten  voldoet  en  wiens  offerte  ingediend  naar 

aanleiding van de aldus stopgezette openbare procedure formeel regelmatig was, 

verantwoordt 

slechts  de  opstart  van  de  mededingingsprocedure  met 

onderhandeling  zonder  de  verplichting  voor  de  aanbestedende  overheid  de 

aankondiging  van  de  opdracht  bekend  te  maken.  De  beoordeling  van  de 

regelmatigheid van de alsdan nieuw in te dienen offertes zelf zal via de geëigende 

procedure moeten worden afgewikkeld. 

De  beide  offertes  zijn,  wat  het  perceel  1  betreft,  substantieel 

onregelmatig bevonden, op grond waarvan is besloten perceel 1 niet te gunnen. De 

ongelijkheid  die  de  verzoekende  partij  grieft  en  die  het  enkel  toelaten  tot  de 

mededingingsprocedure  met  onderhandeling  zonder  bekendmaking  betreft  van 

inschrijvers die naar aanleiding van de eerdere vruchteloze openbare procedure een 

formeel  regelmatige  offerte  hadden  ingediend,  is  gevalideerd  door  de  wetgever 

met de bepaling van het hiervoor aangehaalde artikel 38, § 1, 2°. 

Ook het vierde middel is niet ernstig. 

18. 

Aldus is geen middel als ernstig aangenomen zodat de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient te worden verworpen. 

VI. Besluit en kosten 

19. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

XII-8486-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  30  januari 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8486-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
