RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.709 van 13 februari 2018 
in de zaak A. 224.223/XII-8495 

 de BVBA POLIS-SERVICE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de LOKALE POLITIEZONE KOUTER - Zone 5452 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jürgen Vanpraet 
kantoor houdend te 8210 Zedelgem 
Spoorwegstraat 11 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV SECUROAD 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Michiel Deweirdt 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Doorniksewijk 66 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12  januari  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“- [d]e gunningsbeslissing van 4 december 2017 uitgaande van de Lokale 
Politie  Kouter,  […]  waarbij  de  opdracht  „levering  (inclusief  indienst-

‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 

stelling en opleiding) van een digitale snelheidsradar‟ werd gegund aan 
de firma Securoad nv; 
[d]e  impliciete  beslissing  van  4  december  2017  uitgaande  van  de 
Lokale  Politie  Kouter,  […]  waarbij  de  opdracht  „levering  (inclusief 
indienststelling en opleiding) van een digitale snelheidsradar‟ niet werd 
gegund aan Polis-Service bvba”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 23 januari 2018 heeft de nv Securoad 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 februari 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Gitte  Laenen,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Jürgen  Vanpraet,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaat  Michiel  Deweirdt,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op  respectievelijk  4  en  13  september  2017  beslissen  het 

politiecollege en de politieraad van de politiezone Kouter tot de aankoop van een 

digitale  snelheidsmeter,  indienststelling  en  opleiding  inbegrepen,  voor  een 

‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
totaalbedrag geraamd op 58.000 euro, btw inbegrepen. Ook wordt beslist dat de 

opdracht  zal  worden  gegund  via  een  onderhandelingsprocedure  zonder 

voorafgaande bekendmaking.   

3.2. 

Het  bestek  “Levering  digitale  snelheidsmeter 

(inclusief 

indienstelling en opleiding)”    is van toepassing op de opdracht.   

3.3. 

Blijkens de bestreden gunningsbeslissing schrijft de verwerende 

partij per e-mailbericht van 14 september 2017 drie kandidaten aan met het oog op 

het indienen van een offerte, waaronder de verzoekende partij en de nv Securoad.   

Er  wordt  gevraagd  de  prijsofferte  te  mogen  ontvangen  tegen 

maandag 9 oktober 2017. 

3.4. 

Per e-mailbericht van 5 oktober 2017 formuleert de nv Securoad, 

de uiteindelijk gekozen inschrijver, enkele bedenkingen en vragen bij het bestek, 

onder meer:   

“Het door u opgestelde bestek is na grondige analyse volgens onze mening 
specifiek opgemaakt (voor/door) één welbepaalde fabrikant en meer in het 
bijzonder voor de RT4 van Gatso”. 

3.5. 

Nog  op  5  oktober  2017  verstuurt  de  verzoekende  partij  haar 

offerte per aangetekend schrijven naar de verwerende partij.   

3.6. 

Per  e-mailbericht  van  9  oktober  2017  beantwoordt  de 

verwerende partij de vragen van de nv Securoad. Hierbij wordt ook meegedeeld 

dat de termijn om een offerte in te dienen wordt verlengd tot 18 oktober 2017. 

3.7. 

Per e-mailbericht van dezelfde datum, 9 oktober 2017, deelt de 

verwerende partij  aan de verzoekende partij  die  antwoorden mee. Tevens  wordt 

meegegeven  dat  alle  mogelijke  leveranciers  nog  de  mogelijkheid  hebben  hun 

offerte in te dienen of aan te passen tegen uiterlijk 18 oktober 2017. 

‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

Op 16 oktober 2017 dient de nv Securoad een offerte in.   

De verzoekende partij dient geen nieuwe offerte in. 

3.9. 

Een  vergelijkingstabel  wordt  opgesteld  waarbij  de  pro‟s  en 

contra‟s van de beide aangeboden toestellen worden afgewogen.   

3.10. 

Op 4 december 2017 beslist het politiecollege om de opdracht te 

gunnen aan de nv Securoad.   

Dit is de eerste bestreden beslissing, waarin wordt overwogen: 

“dat beide voorgestelde digitale snelheidsmeters aan de minimumvereisten 
van  het  lastenboek  voldeden;  dat  het  door  Securoad  voorgestelde  toestel 
echter  het  meest  voldeed  aan  de  verwachtingen  van  de  leden  van  de 
mobiliteitscel  inzake  technische  bepalingen,  kwaliteit  en  gebruiks-
vriendelijkheid;  dat  de demonstratie door Securoad perfect verliep en de 
resultaten  direct  zichtbaar  waren;  dat  de  demonstratie  door  Polis-service 
heel stroef verliep en geen echte resultaten zichtbaar waren; 

Gelet  op  de  vergelijkingstabel  „Digitale  snelheidsradar  2017‟  opgesteld 
door de dienst middelen; 

Overwegende dat  het toestel zoals  voorgesteld door Securoad duurder is 
dan het toestel voorgesteld door Polis-service; dat conform het lastenboek 
de  prijs  als  beoordelingscriterium  ondergeschikt  is  aan  de  technische 
bepalingen en de kwaliteit”. 

3.11. 

Bij  aangetekend  schrijven  van  6  december  2017  wordt  de  nv 

Securoad ervan in kennis gesteld dat de opdracht aan haar is gegund. 

Per  e-mailbericht  van  7  december  2017  en  volgens  dat  bericht 

blijkbaar ook telefonisch wordt de verzoekende partij ervan in kennis gesteld dat 

de opdracht niet aan haar is gegund. 

Per  e-mailberichten  van  7  en  21  december  2017  vraagt  de 

verzoekende partij om de gemotiveerde gunningsbeslissing en het gunningsverslag 

te ontvangen.   

‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  28  december  2017  wordt  de  gunningsbeslissing,  met  een 

uittreksel  uit  het  notulenboek  van  het  politiecollege,  met  de  bijbehorende 

vergelijkingstabel aan de verzoekende partij gezonden.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Securoad  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Standpunt van de partijen 

6. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 76 van het koninklijk besluit „plaatsing overheidsopdrachten in de 

klassieke sectoren‟ van 18 april 2017 (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), 

het  toepasselijk  bestek,  de  artikelen  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟,  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  de  algemene  beginselen 

van  behoorlijk  bestuur,  “inzonderheid  het  materiële  motiveringsbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel” en van het beginsel „patere 

legem quam ipse fecisti‟. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat verwerende partij de offerte van Securoad nv ten onrechte niet 
onregelmatig  heeft  verklaard,  minstens  geen  enkele  motivering  heeft 
opgenomen waarom de offerte van die inschrijver regelmatig kon worden 
bevonden spijts de vaststelling dat die offerte een snelheidsmeter, i.h.b. een 
camera, aanbiedt die niet voldoet aan de dwingende technische eisen van 
het bestek; 

‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doordat de bevinding dat beide voorgestelde digitale snelheidsmeters aan 
de  minimumeisen  van  het  bestek  [voldoen]  niet  overeenstemt  met  de 
werkelijkheid; 
Doordat op basis van deze bevinding de opdracht niet wordt gegund aan de 
inschrijver met de laagste en tevens de meest kwalitatieve offerte, te weten 
verzoekster; 
Terwijl de aangeboden snelheidsmeter van Securoad nv niet voldoet aan de 
technische  eisen  van  het  bestek  en  als  substantieel  onregelmatig  moet 
worden geweerd; 

Terwijl  verwerende  partij  volkomen  nalaat  om  te  motiveren  in  de 
gunningsbeslissing waarom en op basis van welke gronden de offerte, die 
behept is met een substantieel gebrek, toch wordt aanvaard; 

En  terwijl  verwerende  partij  minstens  onzorgvuldig  en  onredelijk  heeft 
gehandeld door hierover geen uitsluitsel te geven; 

Zodat  de  opdracht  op  onwettige  wijze  werd  gegund  aan  Securoad  nv  en 
deze gebaseerd is op een verkeerde feitelijke grondslag en geen juridische 
grondslag kent; 

Dat de bestreden beslissingen de bepalingen en beginselen aangehaald in 
onderhavig middel schendt”. 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  de  verwerende  partij  de 

technische conformiteit van de aangeboden producten essentieel heeft geacht in het 

bestek en de besluitvorming. 

De door de nv Securoad voorgestelde digitale snelheidsmeter, de 

Redflex  NK7,  is  volgens  de  verzoekende  partij  niet  conform  aan  de  minimale 

technische eisen volgens het bestek. De aangeboden camera van de nv Securoad 

beschikt niet over de minimaal vereiste 20 megapixel en resolutie van 5120x3840 

pixels. De verzoekende partij brengt een technische fiche bij van de aangeboden 

digitale snelheidsmeter  waaruit blijkt dat deze slechts 11 megapixel bedraagt en 

derhalve een resolutie heeft van 4000x2670 pixels. Het is dus geenszins het geval 

zoals in de gunningsbeslissing is vastgesteld, dat het betrokken toestel voldoet aan 

de minimumvereisten van het bestek. 

De offerte van de nv Securoad is volgens de verzoekende partij 

dan  ook  behept  met  een  substantiële  onregelmatigheid.  Bijgevolg  diende  de 

verwerende  partij  krachtens  het  voormelde  artikel  76  op  gemotiveerde  wijze  de 

‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte te weren dan wel deze te “regulariseren”. Zulks heeft de verwerende partij 

niet  gedaan.  Door  louter  en  alleen  te  stellen  dat  het  toestel  voldoet,  heeft  de 

verwerende  partij  evenmin  verantwoord  waarom  dit  toestel  toch  mocht  worden 

toegelaten. 

7. 

De  verwerende  partij  antwoordt  dat  de  offerte  van  de 

nv Securoad niet is behept met een substantiële onregelmatigheid. In de gegeven 

omstandigheden heeft zij de offerte van de nv Securoad “terecht  in  aanmerking 

genomen  en  diende  –anders  dan  de  verzoekende  partij  laat  uitschijnen–  ook  de 

mogelijkheid tot regularisatie geboden te worden”. 

De verwerende partij licht toe dat een onderhandelingsprocedure 

wordt gekenmerkt door een zekere flexibiliteit en vrijheid in het gunningsproces. 

De digitale snelheidsmeter die wordt voorgesteld door de nv Securoad, de Redflex 

NK7,  beantwoordt  aan  de  minimale  eisen  waaraan  een  snelheidsmeter  moet 

voldoen  volgens  het  koninklijk  besluit  van  12  oktober  2010  „betreffende  de 

goedkeuring, de ijking en de installatie van de meettoestellen gebruikt om toezicht 

te houden op de naleving van de wet betreffende de politie over het wegverkeer en 

haar uitvoeringsbesluiten‟.   

Voorts,  zo  stelt  de  verwerende  partij,  is  het  voor  haar  van 

“essentieel  belang”  dat  de  snelheidsmeter  op  efficiënte  wijze  registraties  van 

onregelmatige  snelheden  en  voertuigtellingen  kan  doen  zodat  de  pakkans  wordt 

verhoogd. “Specifiek wat de kleuropnames betreft van de digitale camera bij de 

snelheidsmeter is het voor verwerende partij van belang dat de nummerplaat van 

het  voertuig  in  overtreding  en  de  overtredingsgegevens  duidelijk  zichtbaar  zijn 

zodat de voertuigen identificeerbaar zijn met het oog op de handhaving ervan. De 

beelden dienen met andere woorden voldoende helder te zijn. De precieze resolutie 

van  de  kleuropnames  van  de  digitale  camera  is  voor  de  verwerende  partij  van 

ondergeschikt belang”. 

Dat de besteksbepaling die voorziet in minimaal 20 megapixel 

en  een  resolutie  van  5120x3840  pixels  niet  is  beschouwd  als  een  essentiële 

besteksbepaling,  blijkt volgens de verwerende partij  uit het  niet voorgeschreven 

zijn ervan op straffe van nietigheid of als substantieel aangemerkt en  het samen 
‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
nemen van de diverse besteksbepalingen. De bewuste bestekseis moet volgens de 

verwerende partij worden gelezen in het licht van het normdoel dat erin bestaat te 

beschikken  over  heldere  kleuropnames  met  het  oog  op  een  efficiënte  registratie 

van snelheidsovertredingen, veeleer dan als een minimale eis die als substantieel 

moet worden aangemerkt. De bestekseis onder Deel 2, punt 2 (Digitale camera) om 

bij de offerte een foto van een snelheidsovertreding te voegen en het aanmerken 

door  het  bestek  onder  Deel  2,  punt  8  (Diversen)  van  een  grootte  van  1280x960 

pixels  als  “hoge  kwaliteit”  bij  het  opslaan  van  de  registraties  zouden  zulks 

bevestigen. 

Uit de offerte en de demonstratie van de nv Securoad is volgens 

de  verwerende  partij  naar  voren  gekomen  dat  het  beeldmateriaal  duidelijk  en 

helder is zodat aldus werd besloten dat de kwaliteitseisen zijn behaald en de offerte 

conform het bestek en het normdoel ervan is. 

De  gunning  door  de  Federale  Politie  eind  2016  van  een 

meerjarige raamovereenkomst voor de aankoop en onderhoud van mobiele digitale 

snelheidsmeters aan de nv Securoad voor de Redflex NK7, toont aan dat de keuze 

van de verwerende partij geenszins onredelijk is. 

De  technische  fiche  die  de  verzoekende  partij  neerlegt  van  de 

Redflex NK7 is nieuw voor de verwerende partij “zodat de verzoekende partij haar 

niet kan verwijten met dit stuk geen rekening te hebben gehouden bij het nemen 

van de bestreden beslissing”. Uit dit stuk zou de verzoekende partij overigens hoe 

dan ook niet dienstig kunnen afleiden dat de geleverde camera niet zou voldoen 

aan  de  besteksvereisten  nu  het  “de  verwerende  partij  niet  bekend  [is]  of  deze 

technische fiche de fiche betreft van het toestel zoals het door Securoad nv werd 

voorgesteld”. 

Met  verwijzing  naar  rechtspraak  waaruit  blijkt  dat  het  in  de 

eerste  plaats  aan  de  aanbestedende  overheid  toekomt  om  te  beoordelen  of  een 

offerte beantwoordt aan de besteksbepalingen en naar het arrest nr. 237.258 van 

2 februari  2017  dat  een  vordering  van  dezelfde  verzoekende  partij  heeft 

verworpen, besluit de verwerende partij dat “er geen reden bestond om de offerte 

op gemotiveerde wijze te weren, dan wel de offerte te regulariseren”.     
‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

De  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  valt  in  essentie  de   

argumentatie van de verwerende partij bij.   

Zij betoogt, samengevat, dat nergens in het bestek blijkt dat het 

besteksvereiste  in  verband  met  het  aantal  pixels  voor  de  camera  een  essentiële 

bepaling  is.  De  verwerende  partij  heeft  alleszins  geen  sanctie  van  nietigheid 

verbonden aan deze bepaling. Uit de algemene bepalingen van het bestek blijkt dat 

de  kwaliteit  van  de  beelden  voldoende  moet  zijn  om  een  vergelijking  te  maken 

tussen  het  voertuig  dat  in  beeld  wordt  getoond  en  de  beschrijving  van  de 

gespecificeerde voertuigdetails zoals die van het politiegegevensbestand worden 

verkregen. Omdat het resultaat van de beelden essentieel is, is het aantal megapixel 

ondergeschikt.  “Een  camera  mag  misschien  20  megapixels  hebben,  maar  als  de 

resultaten niet zichtbaar zijn, is het doel van het bestek niet bereikt”. 

De  nv  Securoad  besluit  dat  de  “afwijking  van  het  bestek”  de 

objectieve vergelijkbaarheid van de offertes niet in het gedrang brengt, “aangezien 

de offerte van verzoekster in tussenkomst voldoet aan de algemene bepalingen en 

doelstellingen van het bestek”. 

Beoordeling 

9. 

Artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
[…] 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
[…] 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
[...] 
§  5.  De  onderhavige  paragraaf  is  van  toepassing  op  het  regelmatig-
heidsonderzoek van de offertes bij de opdrachten met een geraamde waarde 
lager  dan  de  drempel  voor  de  Europese  bekendmaking  waarbij  gebruik 
wordt gemaakt van een procedure waarin onderhandelingen toegelaten zijn 
en onverminderd paragraaf 2 en artikel 39, § 7, tweede lid, van de wet. De 
aanbestedende  overheid  beslist  om  hetzij  de  substantieel  onregelmatige 

‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
offerte  nietig  te  verklaren,  hetzij  om  deze  onregelmatigheid  te  laten 
regulariseren.[…].” 

10. 

De    ingeroepen materiëlemotiveringsplicht houdt in dat iedere 

bestuurshandeling  moet  steunen  op  motieven  waarvan  het  feitelijk  bestaan  naar 

behoren  bewezen  is  en  die  in  rechte  ter  verantwoording  van  die  handeling  in 

aanmerking  kunnen  worden  genomen.  Daarbij  dient  de  Raad  van  State  des-

gevraagd onder meer na te gaan of die feitelijke gegevens correct zijn beoordeeld. 

11. 

Het bestek bepaalt onder een kopje “plaatsing” (bladzijde 3) dat 

“bij  de  plaatsing  van  de  opdracht  [...]  in  dalende  orde  van  belangrijkheid  [zal] 

rekening gehouden worden met volgende beoordelingscriteria: 

  de technische bepalingen en de kwaliteit 

  de prijs”. 

De  bestreden  gunningsbeslissing  overweegt  dat  “conform  het 

lastenboek de prijs als beoordelingscriterium ondergeschikt is aan de technische 

bepalingen en de kwaliteit”. 

Deel 

II  “Technische  bepalingen  waaraan  de  digitale 

snelheidsradar  moet  voldoen”  vermeldt  onder  “1.  Algemene  bepalingen  digitale 

snelheidsmeter” onder meer dat “de digitale snelheidsmeter [...] in staat [moet] zijn 

optische kleuropnames van uitstekende kwaliteit te leveren” en dat “de kwaliteit 

van de geregistreerde beelden [...] de operator [moet] toelaten om een vergelijking 

te maken tussen het voertuig hetwelk in beeld wordt getoond en de beschrijving 

van  de  gespecificeerde  voertuigdetails  zoals  die  van  het  van  het 

politiegegevensbestand worden verkregen”. 

Onder  “2.  Technische  bepalingen  digitale  camera”  bepaalt  het 

bestek dat “de digitale camera moet voldoen aan de volgende specificaties: 

-  Heldere  kleurenopnames  maken  met  een  kwaliteit  van  minimaal  20 
megapixel en een resolutie van 5120x3840 pixels 
-  Onder  alle  weersomstandigheden 
lage 
temperaturen,  regen,  ...)  opnames  kunnen  maken  (tussen  -40  en  +50° 
graden Celsius) 

temperaturen, 

(hogere 

‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Moet mogelijk zijn om van elke opname ook een kleine video te maken 

Een  voorbeeld  van  een  foto  van  een  snelheidsovertreding  dient  door  de 
inschrijver bij de offerte gevoegd te worden”. 

12. 

Uit het geheel van de voormelde besteksbepalingen lijkt op het 

eerste gezicht met de verzoekende partij te moeten worden afgeleid dat de aanbe-

stedende overheid, meer dan de prijs, de technische conformiteit en kwaliteit van 

het aangeboden toestel doorslaggevend heeft geacht en dat de algemene eis van 

heldere kleuropnames door de verwerende partij, wat de camera betreft, is vertaald 

in  een  geëiste  minimale  kwaliteit  van  20  megapixel  en  een  resolutie  van 

5120x3840 pixels. 

Het  gegeven  dat  de  bestekseis  onder  Deel  II.2  “Technische 

bepalingen digitale camera” niet is voorgeschreven op straffe van nietigheid of als 

substantieel  is  aangemerkt,  lijkt  er  geen  afbreuk  aan  te  doen  dat  de  verwerende 

partij bij de opmaak van haar bestek en anders dan zij thans lijkt te betogen, het 

bereiken van het normdoel om te kunnen beschikken over heldere kleuropnames 

heeft gekoppeld  aan een “kwaliteit van minimaal 20 megapixel en een resolutie 

van 5120x3840 pixels”. De bestekseis onder hetzelfde punt 2 van deel II van het 

bestek om een foto van een snelheidsovertreding bij de offerte te voegen noopt op 

het  eerste  gezicht  niet  tot  een  andere  lezing  van  het  bestek,  evenmin  als  het 

aanmerken  onder  deel  II  van  het  bestek,  punt  8  “Diversen”,  van  het  kunnen 

opslagen van de videoregistraties aan een grootte van 1280x960 pixels als “hoge 

kwaliteit”.  Deze  laatste  kwalificatie  lijkt  immers  betrekking  te  hebben  op  het 

vereiste dat de radar in staat moet zijn om continue videoregistraties te maken van 

de  plaats  waar  hij  wordt  opgesteld.  Dat  pixelniveau  lijkt  met  de  opslag  en  – 

reproductie  van  de  videoregistraties  te  maken  te  hebben  en  niet  met  het 

beeldcaptatievermogen van de camera.   

Als  in  een  bestek  zoals  het  voorliggende  dan  toch  een 

welbepaald, hoog pixelniveau bij de camera wordt vereist, op een mathematisch 

duidelijke wijze, en met de bewoordingen “moet voldoen”, lijkt dit vereiste niet te 

mogen worden gerelativeerd in de mate zoals de verwerende en de tussenkomende 

partijen dit doen. 

‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus  lijkt  de  interpretatie  van  de  verzoekende  partij  van  de 

bewuste kwaliteitseis van de beeldopnames van de digitale camera van minimaal 

20 megapixel en een resolutie van 5120x3840 pixels als “minimale eis” in de zin 

van  artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  bevestiging  te  kunnen 

vinden in de libellering van het bestek, veeleer dan  dat het verweer zou moeten 

worden bijgevallen. De opmerking van de uiteindelijk gekozen inschrijver in zijn 

e-mailbericht van 5 oktober 2017 dat het bestek is geschreven op maat van de RT4 

van Gatso, aangeboden door de verzoekende partij, lijkt overigens te bevestigen 

dat  ook  deze  gekozen  inschrijver  op  dat  ogenblik  de  bewuste  eis  als  dwingend 

heeft ervaren. 

13. 

Gelet op hetgeen voorafgaat, zo lijkt, mocht het in de gegeven 

omstandigheden  van  de  aanbestedende  overheid  worden  verwacht  dat  zij  de 

resultaten  van  haar  regelmatigheidsonderzoek  wat  de  betrokken  camera  betreft, 

veruitwendigde  in  haar  besluitvorming  en  dat  zij  verklaarde  waarom  het  erg 

concrete  technische  besteksvereiste  zich  niet  verzette  tegen  het  in  aanmerking 

nemen van de gekozen offerte of nopen tot regularisatie. Het lijkt niet dat de enkele 

overweging van de bestreden gunningsbeslissing, dat “beide voorgestelde digitale 

snelheidsmeters aan de minimumvereisten van het lastenboek voldeden”, aan deze 

verwachting  beantwoordt.  Blijkens  haar  verweer  lijkt  de  verwerende  partij 

overigens niet het betrokken besteksvereiste maar de minimale eisen waaraan een 

snelheidsmeter moet voldoen volgens het koninklijk besluit van 12 oktober 2010 

„betreffende  de  goedkeuring,  de  ijking  en  de  installatie  van  de  meettoestellen 

gebruikt om toezicht te houden op de naleving van de wet betreffende de politie 

over  het  wegverkeer  en  haar  uitvoeringsbesluiten‟,  voor  ogen  te  hebben  gehad. 

Nochtans maakt de gunningsbeslissing in haar bewoordingen gewag van voldoen 

aan de vereisten van “het lastenboek, lees: bestek”. Uit haar verweer lijkt voorts te 

kunnen worden afgeleid dat zij zelfs geen kennis had van enige technische fiche 

van het gekozen toestel hetgeen haar zou hebben toegelaten de conformiteit aan de 

technische  bepalingen  te  toetsen.  Wat  dit  laatste  betreft,  kan  overigens  worden 

opgemerkt  dat  de  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  in  haar  verzoekschrift 

uitdrukkelijk spreekt over een “afwijking van het bestek” en dat zij nergens in haar 

offerte  de  conformiteit  van  haar  toestel  met  de  bewuste  bestekseis  bevestigt. 

Overigens  lijkt  ook  de  verwerende  partij  nergens  te  betwisten  dat  het  gekozen 

toestel  niet  aan  het  kwestieuze  besteksvereiste  voldeed.  Voorts  lijkt  de 
‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-13/16 

 
 
 
argumentatie in de nota gegevens aan het dossier toe te voegen waarvan niet blijkt 

dat ze werkelijk in de besluitvorming zijn betrokken. 

14. 

De  omstandigheid  dat  de  Federale  Politie  eind  2016  een 

meerjarige raamovereenkomst voor de aankoop en onderhoud van mobiele digitale 

snelheidsmeters zou hebben gegund aan de nv Securoad voor de Redflex NK7, kan 

uiteraard  het  tekortschieten  van  de  verwerende  partij  in  haar  onderzoeks-  en 

motiveringsverplichtingen  betreffende  de  in  het  geding  zijnde  opdracht  niet 

verhelpen. Mochten sommige gegevens van die opdracht van de Federale Politie 

en het aldaar toepasselijke bestek al relevant kunnen zijn bij de beoordeling van de 

voorliggende zaak, dan wordt het bestek van die in vergelijking gestelde opdracht 

niet voorgelegd, zodat vergelijken in elk geval niet mogelijk is. Nochtans vertonen 

alle  opdrachten  hun  eigen  kenmerken  die  niet  noodzakelijk  volledig 

overeenkomen. 

15. 

Anders dan het geval was in de zaak die leidde tot het arrest van 

de Raad van State nr. 237.258 van 2 februari 2017, alwaar de discussie een zeer 

technische  inhoud  had,  leent  het  middel  zich  te dezen  wel  tot  een  onderzoek  in 

uiterst dringende noodzakelijkheid en kan het aldus leiden tot de conclusie dat het   

ernstig is.   

Zulks is te dezen het geval: het eerste middel verantwoordt in de 

aangegeven  mate  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden 

gunningsbeslissing.    De verwerende partij lijkt immers bij de toepassing van het 

hiervoor  aangehaalde  artikel  76  zich  niet  op  zorgvuldige  wijze  van  haar 

onderzoeksverplichting te hebben gekweten.    Onder meer is zij bij dat onderzoek 

over  een  al  dan  niet  substantiële  vereiste  van  het  bestek  heengegaan  wat 

resulteerde in  een onvolkomen motivering  van de bestreden  gunningsbeslissing. 

Het  bestek,  de  zorgvuldigheidsverplichting  en  het  materiëlemotiveringsbeginsel 

lijken aldus geschonden, hetgeen in het middel wordt aangevoerd. 

VII. De impliciete weigeringsbeslissing 

16. 

De verzoekende partij toont in de huidige stand van de procedure   

niet aan dat het in de aangegeven mate hiervoor ernstig bevonden middel ook tot de 
‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
uitzonderlijke vaststelling leidt dat de verwerende partij geen andere keuze meer 

had dan de opdracht aan haar te gunnen. 

Daartoe  lijkt  de  opmerking  van  de  gekozen  inschrijver  in  zijn 

e-mailbericht  van  5  oktober  2017  een  argument,  namelijk  dat  “(h)et  […] 

opgestelde bestek [...] volgens onze mening specifiek [is] opgemaakt (voor/door) 

één welbepaalde fabrikant en meer in het bijzonder voor de RT4 van Gatso (en dat) 

er slechts één model aan de door u vooropgestelde eisen kan voldoen”. 

Er lijkt dus twijfel te kunnen rijzen aan de regelmatigheid van 

het bestek als dusdanig, hetgeen niet aan de orde was bij de beoordeling van het 

betrokken middel. Aldus lijkt dat middel niet eenduidig tot nietigverklaring, en dus 

evenmin tot de gevraagde schorsing te kunnen leiden van de impliciete weigering 

om de opdracht aan de verzoekende partij te gunnen.   

VIII. Besluit en kosten 

17. 

Het eerste middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid wordt dan ook ingewilligd, wat de bestreden 

gunningsbeslissing betreft. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Securoad tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de gunningsbeslissing van 4 december 2017 

uitgaande van de Lokale Politiezone Kouter, waarbij de opdracht “levering 

(inclusief indienststelling en opleiding) van een digitale snelheidsradar” werd 

gegund aan de nv Securoad. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  13  februari 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BDCSNEACH-BDCHAAV‡ 

XII-8495-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
