RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 240.730 van 15 februari 2018 
in de zaak A. 224.364/XII-8499 

 de NV GHENT DREDGING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Dirk Peeters en Matthias Lierman 
kantoor houdend te 8200 Brugge 
Gistelse Steenweg 593 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE MILIEUMAATSCHAPPIJ (VMM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stephane Libeer 
kantoor houdend te 1040 
Sint-Michielslaan 55/10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV HEYRMAN - DE ROECK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leo de Béthunelaan 46 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29  januari  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“-  een  beslissing  van  15  december  2017 

[…]  van  de  Vlaamse 
Milieumaatschappij, inzake een opdracht tot het uitvoeren van werken voor 
de  aanleg  van  lokale  beschermingswerken  tegen  wateroverlast  vanuit  de 

‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marke te Galmaarden en Herne (Bestek L 4620 1 0015 G), waarbij beslist 
werd  om  de  offerte  van  [de  nv  Ghent  Dredging]  niet  te  kiezen  én  de 
opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Heyrman-De  Roeck,  voor  een  bedrag  van 
1.694.037,51 EUR btw; 
alsook het verslag van nazicht van 21 november 2017”. 

- 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  6  februari  2018  heeft  de 

nv Heyrman-De Roeck  gevraagd om  in  het  administratief kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 februari 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Dirk  Peeters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Matthias  Kirsch,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaat  Jos  Timmermans,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De Vlaamse Milieumaatschappij schrijft een overheidsopdracht 

uit  voor  werken  voor  de  “aanleg  van  lokale  beschermingswerken  tegen 

wateroverlast  vanuit  de  Marke  te  Galmaarden  en  Herne”.  Het  betreft  een  open 

‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedure met één gunningscriterium, de prijs. De waarde van de opdracht wordt 

geraamd op 1.536.513,61 euro, btw inbegrepen. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 20 oktober 2017. 

3.2. 

In het toepasselijke bestek met referentie L 4620 I 0015 G wordt 

onder meer het volgende bepaald: 

“Art. 79, § 2 Verbetering van de vermoedelijke hoeveelheden 
De verbetering van de vermoedelijke hoeveelheden van de posten van de 
samenvattende opmetingsstaat is niet toegestaan. 
De  inschrijver  dient  eventueel  vastgestelde  leemten  of  vergissingen  te 
melden in een bij zijn offerte gevoegde nota.” 

3.3. 

De  verzoekende  partij  dient  een  offerte  met  meetstaat  in.  Zij 

voegt  daarbij  echter  een  nota  met  als  titel  “Verantwoording  verbetering  van  de 

vermoedelijke hoeveelheden volgens art 79 § 2”. In deze nota vraagt zij “conform 

art.  79  §2  […]  een  wijziging  van  de  vermoedelijke  hoeveelheden  voor 

onderstaande  posten”,  waarna  enkele  tientallen  posten  uit  de  meetstaat  volgen, 

telkens  met  herberekening  en  korte  toelichting  bij  de  gevraagde  wijziging.  Zij 

wijzigt echter de meetstaat zelf niet wat de door de verwerende partij opgegeven 

vermoedelijke hoeveelheden betreft. 

3.4. 

Op  21  november  2017  worden  de  inschrijvingen  geopend.  Er 

blijken  vier  offertes  te  zijn  ingediend.  De  nv  Heyrman-De  Roeck,  dit  is  de 

tussenkomende  partij,  heeft  de  laagste  offerte  ingediend  met  een  totaalprijs  van 

1.694.037,51 euro en de verzoekende partij biedt de tweede laagste offerte met een 

totaalprijs van 1.778.224,22 euro, alle bedragen btw inbegrepen. 

3.5. 

Ook op 21 november 2017 wordt een gunningsverslag opgesteld. 

Alle  inschrijvers  worden  geselecteerd.  Vervolgens  worden  de  offertes  op  hun 

regelmatigheid onderzocht. Wat de offerte van de verzoekende partij betreft, wordt 

er in het gunningsverslag het volgende opgemerkt: 

“Materiële regelmatigheid 

‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ghent-Dredging nv heeft bij zijn offerte een nota toegevoegd waarbij de 
vermoedelijke hoeveelheden van verschillende posten zijn verbeterd onder 
de titel: „Verantwoording verbetering van de vermoedelijke hoeveelheden 
volgens art 79 §2‟. 
Art.  79  §2  van  het  bijzonder  bestek  vermeldt  echter  duidelijk  dat  „De 
verbetering  van  de  vermoedelijke  hoeveelheden  van  de  posten  van  de 
samenvattende opmetingsstaat niet is toegestaan.‟ Bijgevolg wordt er bij de 
beoordeling van de offerte van Ghent-Dredging geen rekening gehouden 
met de verbeterde hoeveelheden in deze nota.” 

Na  het  nazicht  van  de  prijzen  blijven  de  totale  offerteprijzen 

onveranderd.  Er  wordt  dan  ook  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Heyrman-De Roeck als inschrijver met de laagste regelmatige offerte. 

Het gunningsverslag is de tweede bestreden beslissing. 

3.6. 

Op 15 december 2017 beslist de verwerende partij, verwijzend 

naar het gunningsverslag, dat volgens de gunningsbeslissing er integraal deel van 

uitmaakt, om de opdracht te gunnen aan de nv Heyrman-De Roeck. Dit is de eerste 

bestreden beslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Heyrman-De  Roeck  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Ambtshalve  merkt  de  Raad van State  op  dat  de  vordering 

onontvankelijk is ten aanzien van het gunningsverslag op zich. 

Een  vordering  gericht  tegen  het  verslag  van  nazicht  van  de 

offerte  op  zich  is  als  voorbereidende  handeling  immers  in  beginsel  niet 

ontvankelijk. De verzoekende partij maakt niet aannemelijk waarom dat te dezen 

anders zou moeten zijn. 

‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aangezien het gunningsverslag mag worden beschouwd als een 

integraal  deel  van  de  gunningsbeslissing,  wordt  hierna  deze  laatste  dan  ook 

aangewezen  als  de  bestreden  beslissing,  dit  is  de  gunningsbeslissing  met  het 

verslag van nazicht inbegrepen. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 
‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van de middelen 

Vooraf 

7.0. 

Los van het antwoord op de vraag – problematiek die niet in het 

debat ter sprake kwam – of de verzoekende partij te dezen geen twee offertes heeft 

ingediend, namelijk  één  met haar offerteformulier en meetstaat ten bedrage van 

1.778.224,22 euro, en één op grond van haar nota “Verantwoording verbetering 

van  de  vermoedelijke  hoeveelheden  volgens  art  79  §  2”  voor  een  ander,  lager 

bedrag,  wat  tot  het  besluit  zou  kunnen  leiden  dat  de  verzoekende  partij  een 

onregelmatige offerte-indiener is, worden de middelen om de volgende redenen als 

niet ernstig afgewezen. 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.1.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 79, § 2, 

van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de 

klassieke  sectoren‟  (hierna:  „koninklijk  besluit  plaatsing  2017‟),  “al  dan  niet  in 

samenhang gelezen met de schending van het motiveringsbeginsel”. 

Volgens de verzoekende partij dient artikel 79, § 2, koninklijk 

besluit plaatsing 2017, gelet op het Verslag aan de Koning bij die bepaling, zo te 

worden  gelezen  dat  de  verwerende  partij  hoe  dan  ook  verplicht  is  om  in  de 

opdrachtdocumenten, meer bepaald in het bestek, te voorzien in de mogelijkheid 

om de vermoedelijke hoeveelheden van de posten van de samenvattende opmeting 

te verbeteren. De bestreden beslissing, die van het tegendeel uitgaat, namelijk dat 

een aanbestedende overheid de mogelijkheid – en dus niet de verplichting – heeft 

om in de opdrachtdocumenten een dergelijke verbetering toe te laten, en te dezen 

niet  in  deze  mogelijkheid  voorziet,  schendt  dus  artikel  79  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017.  De  verzoekende  partij  wijst  er  nog  op  dat  zij  op  ontvankelijke 

wijze de onrechtmatigheid van het bestek mag inroepen tegen latere beslissingen in 

de gunningsprocedure. 

‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7.1.2. 

Overeenkomstig artikel 79, § 2, eerste lid, 2°, koninklijk besluit 

plaatsing  2017  voert  de  inschrijver,  rekening  houdend  met  de  opdracht-

documenten, zijn beroepskennis of persoonlijke vaststellingen, verbeteringen door 

voor  “de  fouten  die  hij  ontdekt  in  de  vermoedelijke  hoeveelheden  waarvoor  de 

opdrachtdocumenten een dergelijke verbetering toelaten en op voorwaarde dat de 

voorgestelde  verbetering  minstens  tien  percent  in  meer  of  in  min  van  de 

hoeveelheid van de post in kwestie bedraagt”. 

De  verzoekende  partij  lijkt  deze  bepaling  op  onjuiste  wijze  te 

lezen waar zij stelt dat deze bepaling zou inhouden dat de opdrachtdocumenten de 

inschrijvers  sowieso  dienen  toe  te  laten  om  verbeteringen  aan  te  brengen  in  de 

vermoedelijke hoeveelheden. Eerder het omgekeerde lijkt uit de tekst van artikel 

79  naar  voor  te  komen:  het  aanbrengen  van  wijzigingen  in  de  vermoedelijke 

hoeveelheden is enkel toegelaten in zoverre de opdrachtdocumenten een dergelijke 

verbetering toelaten. 

De verwijzing van de verzoekende partij naar het Verslag aan de 

Koning  bij  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  doet  daaraan  geen  afbreuk.  De 

verzoekende  partij  lijkt  het  Verslag  aan  de  Koning  eveneens  in  onjuiste  zin  te 

lezen. Het Verslag lijkt de hiervoor weergegeven draagwijdte van artikel 79, § 2, te 

bevestigen. In dit verband verwijst en vergelijkt de verwerende partij op het eerste 

gezicht  terecht  met  de  regeling  waarin  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011 

voorzag. 

In die omstandigheden toont de verzoekende partij niet aan dat 

de verwerende partij artikel 79, § 2, koninklijk besluit plaatsing 2017 verkeerdelijk 

heeft toegepast in haar bestek en bij de bestreden beslissing. 

Het middel is niet ernstig. 

‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.2.1. 

De verzoekende partij  voert  de schending  aan van “het  patere 

legem  quam  ipse  fecisti-beginsel,  het  motiveringsbeginsel,  het  zorgvuldigheids-

beginsel, en het gelijkheidsbeginsel, al dan niet apart of samen gelezen”. 

In een eerste middelonderdeel wijst de verzoekende partij erop 

dat de verwerende partij haar eigen opdrachtdocumenten niet heeft nageleefd. In 

het bestek wordt bepaald dat de inschrijver vastgestelde leemten of vergissingen 

moet melden in een bij zijn offerte gevoegde nota. De verzoekende partij heeft in 

een  bij  haar  offerte  gevoegde  nota  gevraagd  om  een  wijziging  van  de 

vermoedelijke hoeveelheden door te voeren, de samenvattende opmetingsstaat zelf 

heeft zij niet gewijzigd of verbeterd. Zij heeft niets anders gedaan dan wat in de 

voormelde besteksbepaling is voorgeschreven. 

In  een  tweede  middelonderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij 

dat de verwerende partij haar offerte en de bijlagen niet voldoende en deugdelijk 

heeft onderzocht. De verwerende partij heeft volgens haar de offerte op ongelijke 

wijze  beoordeeld,  meer  bepaald  door  voor  de  verzoekende  partij  niet  te 

onderzoeken  of  de  door  haar  gevraagde  aanpassing  van  de  vermoedelijke 

hoeveelheden voor diverse posten al dan niet gegrond was. De verwerende partij 

had  voorts  moeten  vaststellen  dat  de  bij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

gevoegde  samenvattende  opmeting  niet  gewijzigd  werd.  De  bij  de  offerte 

gevoegde  nota  bevatte  evenmin  een  verbeterde  samenvattende  opmetingsstaat, 

maar enkel een vraag om de vermoedelijke hoeveelheden aan te passen. Noch de 

samenvattende  opmetingsstaat,  noch  de  nota,  werden  door  de  verwerende  partij 

onderzocht of getoetst op hun inhoud. 

Beoordeling 

7.2.2.1. 

Wat het eerste middelonderdeel betreft, merkt de Raad op dat bij 

de beoordeling van het eerste middel reeds werd vastgesteld dat prima facie in het 

bestek  te  dezen  de  mogelijkheid  tot  het  aanbrengen  van  wijzigingen  aan  de 
‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
vermoedelijke hoeveelheden onvermeld mocht blijven, meer zelfs dit aanbrengen 

mocht worden verboden. 

De  bepaling  in  het  bestek  dat  de  inschrijvers  eventueel 

vastgestelde  leemten  of  vergissingen  dienen  te  melden  in  een  bij  hun  offerte 

gevoegde nota, lijkt dan ook logischerwijze geen betrekking te kunnen hebben op 

wijzigingen aan de vermoedelijke hoeveelheden, doch enkel op andere leemten of 

andere vergissingen in de samenvattende opmeting of inventaris. 

Dat de verwerende partij in het gunningsverslag besloot om bij 

de beoordeling van de offerte van de verzoekende partij geen rekening te houden 

met de verbeterde hoeveelheden in de bij die offerte gevoegde nota, lijkt dan ook 

niet in te druisen tegen het bestek, doch er veeleer mee samen te vallen. 

7.2.2.2. 

Wat het tweede onderdeel betreft, voert de verzoekende partij in 

de eerste plaats een schending aan van het gelijkheidsbeginsel. 

Zij laat echter na in concreto aan te tonen hoe dat beginsel hier 

dan wel miskend zou zijn geworden. In zoverre de verzoekende partij lijkt aan te 

voeren dat de verwerende partij de offerte van de verzoekende partij op ongelijke 

wijze zou hebben beoordeeld door niet te onderzoeken of de door haar gevraagde 

aanpassing  van  de  vermoedelijke  hoeveelheden  voor  diverse  posten  al  dan  niet 

gegrond was, dient te worden opgemerkt dat de verwerende partij dit, zoals blijkt 

uit  voorgaande  beoordelingen,  niet  mocht  doen.  Bovendien  blijkt  noch  uit  de 

bestreden beslissing of het gunningsverslag, noch uit het administratief dossier, dat 

voor  een  andere  inschrijver  wél  wijzigingen  aan  vermoedelijke  hoeveelheden 

zouden zijn aanvaard. 

Voorts wordt vastgesteld dat de verwerende partij wel degelijk 

de  ongewijzigde  samenvattende  opmeting  zoals  gevoegd  bij  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij 

lijkt 

te  hebben  betrokken 

in  het  onderzoek  en  de 

eindrangschikking  van  de  offertes.  Ook  de  nota  gevoegd  bij  de  offerte  van  de 

verzoekende partij heeft zij beoordeeld aangezien zij opmerkt dat met deze nota 

geen rekening wordt gehouden wegens strijdigheid met het bestek. 

‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2.2.3. 

Het middel is in zijn geheel niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.3.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “de 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  in  het  bijzonder  het  formeel  en  materieel 

motiveringsbeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel, en het gelijkheidsbeginsel”. 

De  formelemotiveringsplicht  is  volgens  de  verzoekende  partij 

geschonden  omdat  zij  uit  de  bestreden  beslissing  zelf  niet  kan  afleiden  waarom 

haar offerte niet gekozen is. 

De  materiëlemotiveringsplicht  is  geschonden  omdat  noch  de 

bestreden  beslissing,  noch  het  gunningsverslag  op  draagkrachtige  motieven 

steunen. Volgens de verzoekende partij is de verwerende partij “blijven steken” op 

de  titel  van  de  bij  haar  offerte  gevoegde  nota.  De  veronderstelling  van  de 

verwerende  partij  dat  deze  nota  een  verantwoording  zou  inhouden  van  de 

verbetering van de vermoedelijke hoeveelheden is om twee redenen onjuist, aldus 

de verzoekende partij; in de eerste plaats houdt de nota geen verbetering in, wel een 

vraag  tot  wijziging  terwijl  de  verwerende  partij  ervan  uitgaat  dat  het  om  een 

verbetering gaat; in de tweede plaats heeft de verzoekende partij de samenvattende 

opmetingsstaat zelf ongemoeid gelaten, zodat de verwerende partij onterecht stelt 

dat ze deze heeft verbeterd. 

De verwerende partij heeft  voorts de nota van de verzoekende 

partij niet eens ontmoet of inhoudelijk beantwoord. De verwerende partij heeft de 

aangevraagde wijzigingen met andere woorden afgewezen zonder motivering ter 

zake, wat de materiëlemotiveringsplicht schendt, nu de door de verzoekende partij 

bij  haar  offerte  gevoegde  nota  volgens  de  verzoekende  partij  zeer  concreet, 

duidelijk, helder, gedetailleerd en uitgebreid is, alsook betrekking heeft op een hele 

reeks posten uit de samenvattende opmetingsstaat. 

‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7.3.2. 

Wat de aangevoerde schending van de formelemotiveringsplicht 

betreft, volstaat het vast te stellen dat de bestreden beslissing reeds op het eerste 

gezicht  uitdrukkelijk  verwijst  naar  het  ervan  deeluitmakende  gunningsverslag, 

waarin de verzoekende partij de redenen kan terugvinden waarom haar offerte niet 

als de laagste regelmatige werd beschouwd. 

Wat de overige aangevoerde schendingen betreft, mag worden 

volstaan  met  te  verwijzen  naar  de  uitdrukkelijke  motivering  in  het  gunnings-

verslag.  Zoals  reeds  hiervoor  geoordeeld  mocht  de  verwerende  partij  de  nota 

gevoegd  bij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij,  die  zijzelf  de  titel  gaf 

“Verantwoording verbetering van de vermoedelijke hoeveelheden volgens art 79, 

§ 2”, weren als strijdig met het bestek dat dergelijke verbetering uitsluit. 

Het middel is niet ernstig. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.4.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “artikel  81 

Wet 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten juncto artikel 86 §4 KB Plaatsing 

van 18 april 2017 en het zuinigheidsbeginsel”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  zij  aan  de  samenvattende 

opmetingsstaat  geen  wijzigingen  of  verbeteringen  heeft  aangebracht,  zodat  de 

vergelijking van de offertes niet in het gedrang is gekomen. Zij wijst erop dat het 

verschil in totaalprijs vermeld op de meetstaten tussen haar offerte en deze van de 

gekozen inschrijver 94.186,70 euro (lees: 84.186,71 euro), btw inbegrepen, in het 

voordeel van de gekozen inschrijver bedraagt. Zij heeft bij haar offerte een vraag 

tot  wijziging  opgenomen  van  de  vermoedelijke  hoeveelheden  van  verscheidene 

posten. Rekening houdend met die voorgestelde wijziging heeft dit tot gevolg dat 

er een verschil zou zijn tussen haar offerte en die van de gekozen inschrijver van 

177.878,80 euro, in het voordeel van de verzoekende partij. Dit had de verwerende 
‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij  moeten  noodzaken  de  vraag  tot  wijziging  van  de  vermoedelijke  hoeveel-

heden te onderzoeken, bij gebreke waarvan het zuinigheidsbeginsel is geschonden. 

De verwerende partij heeft voorts volgens de verzoekende partij 

artikel 86, § 4, koninklijk besluit plaatsing 2017 geschonden, nu krachtens deze 

bepaling verminderingen van hoeveelheden enkel in  het  voordeel  spelen  van de 

inschrijvers die ze hebben gemeld. De verminderingen die de verzoekende partij 

heeft voorgesteld in de nota bij haar offerte hadden enkel in het voordeel van de 

verzoekende partij mogen spelen. Hierdoor zou de opdracht aan haar moeten zijn 

gegund. 

Beoordeling 

7.4.2. 

Zoals bij de beoordeling van het eerste, tweede en derde middel 

bleek, mocht in de opdrachtdocumenten worden bepaald dat te dezen het wijzigen 

van de vermoedelijke hoeveelheden verboden was en diende de verwerende partij 

geen  nader  onderzoek  te  wijden  aan  een  bij  de  offerte  gevoegde  nota  die  wel 

degelijk indruist tegen dat verbod. 

Het  middel  met  als  uitgangspunt  dat  de  verwerende  partij, 

ondanks  de  vermelde  kwestieuze  besteksbepaling,  wel  degelijk  ertoe  gehouden 

zou  zijn  om  de  door  de  verzoekende  partij  voorgestelde  wijzigingen  toch  te 

onderzoeken, faalt dan ook. 

Er  blijkt  niet  dat  de  bestreden  beslissing  de  in  het  middel 

ingeroepen bepalingen zou miskennen. 

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

8. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Heyrman-De  Roeck  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de  tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  15  februari 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡BFCSNABFJ-BDCHBJV‡ 

XII-8499-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
