RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.773 van 22 februari 2018 
in de zaak A. 224.366/XII-8500 

 de BVBA EV-POINT INVEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplein 1/10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE OOST-VLAANDEREN 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29  januari  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  de  Bestendige  Deputatie  van  de  Provincie  Oost-Vlaanderen  van 

11 januari  2018  tot  gunning,  na  concurrentiedialoog,  van  de  aanneming  van 

diensten  met  als  voorwerp  het  plaatsen,  indienststellen  en  uitbaten  gedurende 

minimum  zestig  maanden  van  laadpunten  voor  elektrische  voertuigen,  aan  de 

NV Blue Corner”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 februari 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

‡CCCSLDHCI-BDCHIGV‡ 

XII-8500-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advocaat Filip Geerts, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en jurist Eric Torrekens, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  beslist  op  22  maart  2017  een 

concurrentiedialoog te organiseren voor het plaatsen, in dienst stellen en uitbaten 

van laadpunten voor elektrische voertuigen. 

3.2. 

In het “finaal bestek” worden de volgende gunningscriteria 

opgenomen:  1)  kostprijs  voor  het  bestuur,  op  korte  (=  de  installatie)  en  lange 

termijn  (= 60 maanden uitbating) (50 punten);  2)  De ambitie van het  bestuur in 

verband  met  het  project  het  dichtst  benaderen  van:  2.1.  De  omvang  van  het 

laadpuntennetwerk, het  aantal voor bezoekers en personeel (15  punten), 2.2.  De 

klantvriendelijkheid,  de  toegankelijkheid  en  de  kostprijs  voor  de  gebruiker 

(15 punten), 2.3. De mate waarin het Provinciaal beleid van klimaatneutraliteit in 

dit  project  zichtbaar  wordt  gemaakt  (10  punten);  3)  Solvabiliteit  en  verzekering 

van  elke  inschrijver  en  diens  eventuele  partners  en  relevante  onderaannemers 

(10 punten). 

3.3. 

In  een  verslag  van  nazicht  van  9 oktober  2017  bij  de  vier 

ingediende offertes wordt de nv Blue Corner als eerste gerangschikt. 

3.4. 

Op 11 januari 2018 beslist de verwerende partij de opdracht voor 

het plaatsen van 12 laadpalen op het provinciaal patrimonium en de uitbating ervan 

gedurende  10  jaar  te  gunnen  aan  de  nv  Blue  Corner  voor  een  bedrag  van 

15.000 euro, btw niet inbegrepen. 

‡CCCSLDHCI-BDCHIGV‡ 

XII-8500-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is de bestreden beslissing, waarvan aan de verzoekende partij 

kennis wordt gegeven bij aangetekende brief en e-mailbericht van 12 januari 2018. 

De motivering van die beslissing luidt: 

“[…] 
Na  een  eerste  overlegronde  is  een  finaal  bestek  opgemaakt.  De 
geselecteerde  kandidaten  hebben  hierop  een  voorstel  ingediend.  De 
voorstellen werden ontvangen op 9 oktober 2017. 

Voor de uitbating, de afrekening en het onderhoud van de laadpalen vragen 
de  inschrijvers  bijna  allemaal  een  duurtijd  van  de  uitbating  van 
120 maanden. En dit vooral omdat de juiste terugverdientijd en rendement 
op korte termijn onzeker zijn. 

Het  belangrijkste  gunningscriterium  is  de  prijs  voor  de  installatie  en  de 
uitbating  op  lange  termijn.  De  prijzen  hiervoor  lopen  erg  uiteen  en  de 
opbouw van de kost is heel divers. 
Alle  inschrijvers  hebben  prijs  gegeven  voor  de  gevraagde  minimum  van 
8 locaties, sommigen hebben meer installaties voorgesteld. 

De inschrijvers bieden voor het installeren en de uitbating een kost aan die 
varieert voor de best ingeschatte locaties (waarbij het duidelijk is dat deze 
veel zullen gebruikt worden) tot zelfs 0 EUR. 
Voor de minder goede locaties of waarbij het gebruik minder goed is in te 
schatten, geven de inschrijvers een locatiekost tot 2630 EUR/laadpaal op. 
Naast de installatiekost van de laadpaal is er nog steeds een kost voor het 
bestuur  van  ca.  1200  EUR/laadpaal  voor  het  aanbrengen  van  een 
verkeersbord en de inrichting van het parkeervak. 
Daarbovenop  komt  nog  de  elektriciteitsaansluiting/bekabeling  en  de 
graafwerken die nogal kan variëren van locatie tot locatie. 

Voor  het  voorzien  van  de  zware  elektriciteitsaansluiting  van  de 
semi-snelladers  hebben  de 
inschrijvers  verscheiden  prijsvoorstellen 
gedaan.  Het  is  economischer  en  makkelijker  om  deze  werken  zelf  uit  te 
voeren, bijvoorbeeld met het raamcontract elektriciteitswerken. 

Het aantal aangeboden laadinstallaties varieert van 8 tot 42. 
Voor de betere locaties waar voldoende ladingen kunnen verwacht worden, 
en de return voor de investeerder aanvaardbaar is, zijn de kosten gespreid 
over 10 jaar, relatief klein. 
Die kosten stijgen uiteraard naarmate minder gunstige laadpunten worden 
uitgebaat, en zelfs exponentieel voor de minst gunstige. 
Er is onderzocht welke locaties het beste in aanmerking komen op gebied 
van bekabelingswerken en grondwerken en er is een inschatting gemaakt 
op welke site er redelijkerwijs een voldoende vraag zou zijn om op te laden. 

‡CCCSLDHCI-BDCHIGV‡ 

XII-8500-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  optimum  waarbij  de  ambitie  het  best  benaderd  wordt,  lijkt  op 
12 laadpunten te liggen. 

Aan de hand van de verschillende voorstellen en een eerste beoordeling, is 
nog  verder  onderhandeld  en  verduidelijking  gevraagd  met  de  best 
gerangschikte kandidaat. 

De  geprefereerde  aanbieder,  zijnde  Blue  Corner,  heeft  uiteindelijk  het 
volgende voorstel gedaan: 

  Het leveren en plaatsen van 12 (dubbele semi-snel oplaadpunten) 
van  22  kW  binnen  een  termijn  van  6  maanden.  (volgens  de 
technische  details  beschreven  in  het  bestek).  En  dit  op  volgende 
locaties: 
[…] 

  Plaatsen  van  een  verkeersbord  per  laadpaal  en  aanduiden  van  2 

parkeervakken. 

  onderhoud en uitbaten (afrekenen) van de laadpalen. 
  Een laadtarief volgens abonnement formule. 
  Voordeel tarief voor Provinciaal personeel en medewerkers. 
  Kosteloos uitbaten en onderhoud van 1 reeds bestaand laadpunt (in 

het Leen). 

  De provincie voorziet in het gratis ter beschikking stellen van het 

terrein en de plaats t.b.v. 2 parkeerplaatsen. 

  De  provincie  (=  individuele  locaties)  rekenen  jaarlijks  het 
elektriciteitsverbruik af aan de uitbater. De elektriciteit wordt aan 
aankoopprijs  (afhankelijk  van  site  tot  site)  aangeboden  aan  de 
uitbater. 

  Na  afloop  van  het  project  en  het  einde  van  de  uitbatingsperiode 

wordt de Provincie eigenaar van de laadpunten. 

De  kost  voor  een  bijkomend  laadpunt  is  1250  €  (Excl.  BTW  en 
bekabelingswerken).  Afhankelijk  van  de  afname  is  er  een  jaarlijkse 
onderhoudskost  die  varieert  tussen  de  0-600€/laadpunt.  De  jaarlijkse 
kosten zouden wegvallen indien blijkt dat de afnamen op het laadpunt een 
bepaald aantal kWh zou overschrijden. 

De nodige aansluitingswerken elektriciteit in eigen regie worden geraamd 
op 35 000 EUR, exclusief BTW. 
De gunning daarvan wordt per site nog apart voorgelegd aan de Deputatie. 

Voor  de  uitbating,  de  plaatsing  en  het  onderhoud  stelt  de  dienst 
Patrimonium een overeenkomst voor, af te sluiten met Blue Corner voor de 
periode van 120 maanden. 
De  kostprijs  hiervan  is  600  EUR/jaar,  exclusief  btw,  indien  er  nog 
laadpalen bijkomen, kan dit nog wijzigen. 

De  dienst  Patrimonium  stelt  voor  om  de  opdracht  „het  plaatsen  van 
12 laadpalen en de uitbating ervan gedurende 10 jaar‟ toe te wijzen aan de 

‡CCCSLDHCI-BDCHIGV‡ 

XII-8500-4/10 

 
 
 
 
 
 
firma  Blue  Corner,  Rijnkaai  37  te  2000  Antwerpen  voor  het  bedrag  van 
15000 EURO (exclusief btw) of 16837,50 EUR, inclusief btw.” 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡CCCSLDHCI-BDCHIGV‡ 

XII-8500-5/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het tweede middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij beroept zich in een tweede middel op een 

schending van de formelemotiveringsverplichting, steunend op de artikelen 2 en 3 

van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟. 

Zij betoogt daartoe meer bepaald dat: 

“De  verwerende  partij  motiveert  niet  op  een  correcte,  pertinente  en 
draagkrachtige  wijze  waarom  de  nv  Blue  Corner  als  best  gerangschikte 
kandidaat werd weerhouden noch waarom de offerte van de nv Blue Corner 
als economisch voordeligste werd weerhouden. 
Minstens blijkt deze motivering nergens uit. 
„De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de  formele 
motiveringsplicht die de verzoekende partijen afleiden uit de voornoemde 
wet van 29 juli 1991, de juridische en feitelijke overwegingen vermelden 
die aan de beslissing ten grondslag liggen; die motivering moet afdoende 
zijn teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of 
het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die het 
recht hem ter beschikking stelt.‟ 
[…] 

2.2. De verzoekster heeft zelfs geen kennis gekregen van de quoteringen 
(scores) die door de verwerende partij werden toegekend (of geacht worden 
te zijn toegekend) m.b.t. de verschillende gunningscriteria. 
Verre  van  dat  de  verzoekster  kennis  heeft  gekregen  van  de  concrete 
overwegingen  die  aan  de  basis  liggen  van  die  quoteringen  (indien 
bestaand). Aldus is het voor de verzoekster totaal onduidelijk waarom zij 
niet  werd  weerhouden  als  best  gerangschikte  kandidaat  en  waarom  haar 
offerte niet werd weerhouden als economisch voordeligste. 
De verzoekster tast volkomen in het duister waarom de nv Blue Corner in 
deze  een  economisch  voordeliger  offerte  zou  hebben  ingediend  dan  de 
verzoekster. 

2.3. Indien de verwerende partij al een quotering mocht hebben gemaakt 
(scores hebben gegeven) voor ieder gunningscriterium dan zal dit op zich 
nog  niet  volstaan,  maar  dan  moet  nog  altijd  worden  aangegeven  hoe  en 
waarom  de  verwerende  partij,  in  het  licht  van  de  inhoud  van  de 
verschillende offertes, tot die concrete scores is kunnen komen. 
[…] 

‡CCCSLDHCI-BDCHIGV‡ 

XII-8500-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.  Of  er  een  concrete  evaluatie  werd  gemaakt,  of  er  concrete  scores 
werden toegekend en of er elementen zijn die de quotering zoals  gedaan 
verantwoorden, is zoals gezegd op heden onbekend. 
Minstens dient de verwerende partij de nodige motivering voor te leggen en 
inzage te geven in de documenten die hieromtrent werden opgemaakt. 
Indien de nodige documenten door de verwerende partij als vertrouwelijk 
zouden  worden  aangemerkt,  zodanig  dat  het  aan  de  verzoekster  wordt 
verhinderd  om  er  kennis  van  te  nemen,  dient  de  Raad  van  State  de 
vertrouwelijkheid  ervan  op  te  heffen  nu  deze  informatie  onontbeerlijk  is 
om 
te 
van 
controleren/evalueren. 
2.5. Zolang de verwerende partij niet aantoont dat haar beslissingen om de 
NV  Blue  Corner  als  best  gerangschikte  kandidaat  te  weerhouden  en  om 
diens  offerte  als  de  economisch  voordeligste  te  weerhouden,  ligt  een 
schending  voor  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  Wet  van  29  juli  1991 
betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen,  en 
van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  de 
materiële motiveringsplicht.” 

gunningsbeslissing 

rechtsgeldigheid 

de 

de 

6. 

In de nota betoogt de verwerende partij dat het antwoord op de 

vraag  van  de  verzoekende  partij  “waarom  finaal  kon  beslist  worden  om  het 

voorstel van de nv Blue Corner te weerhouden als de economisch voordeligste” 

precies terug te vinden is in het verslag van nazicht, neergelegd als stuk 34 van het 

administratief  dossier,  waarvan  zij  het  gedeelte  dat  betrekking  heeft  op  de 

beoordeling van de offertes integraal weergeeft in haar nota.   

Zij wijst erop dat in het besluit uitdrukkelijk werd verwezen naar 

het  verslag  van  nazicht  dat  aan  deze  beslissing  ten  grondslag  lag  en  dat  werd 

ondertekend  en  als  bijlage  toegevoegd  bij  het  besluit,  dat  de  verzoekende  partij 

meteen is overgegaan tot het indienen van een schorsingsverzoek bij de Raad van 

State  vooraleer  zij  heeft  kennis  genomen  van  de  inhoud  van  de  bijlage  van  de 

betwiste gemotiveerde beslissing en dat de brief waarmee de kennisgeving werd 

gedaan  bovenaan  ook  duidelijk  de  mogelijkheid  vermeldt  om  inlichtingen  in  te 

winnen bij een administratieve medewerker van de provincie. 

Zij  meent  dan  ook  dat  “het  […]  niet  redelijk  [is]  om  een 

schorsingsprocedure bij de Raad van State in te leiden, met als enige bedoeling om 

inzage  te  krijgen  in  een  bijlage  van  de  gunningsbesluit,  m.n.  het  verslag  van 

nazicht. Er bestaan andere wegen om inzage te krijgen, een eenvoudige e-mail naar 

‡CCCSLDHCI-BDCHIGV‡ 

XII-8500-7/10 

 
 
 
 
 
 
de contactpersoon die vermeld staat op de kennisgeving, een mondeling verzoek 

aan de projectleider tijdens een bezoek aan de dienst, of een formele aanvraag bij 

de  Provinciegriffier  op  grond  van  de  passieve  openbaarheid  van  bestuur 

overeenkomstig het Decreet van 26 maart 2004 betreffende de openbaarheid van 

bestuur.  Verzoekster  toont  niet  aan  dat  zij  een  van  deze  mogelijkheden  heeft 

aangewend en dat ze daarbij niet het gewenste resultaat zou hebben bekomen.” 

Beoordeling 

7.   

De uitdrukkelijke motivering van de bestreden beslissing moet, 

teneinde  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsplicht,  onder  meer  vervat  in  de 

geschonden geachte artikelen 2 en 3 van de voormelde wet van 29 juli 1991, de 

juridische  en  feitelijke  overwegingen  vermelden,  die  aan  de  beslissing  ten 

grondslag liggen; die motivering moet afdoende zijn teneinde de belanghebbende 

in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te 

verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

8. 

In  de  bestreden  beslissing,  die  aan  de  verzoekende  partij  is 

medegedeeld, is een “motivering” opgenomen, maar de verwerende partij betwist 

niet  dat  in  die  motivering  niet  voor  alle  gunningscriteria  overwegingen  zijn 

weergegeven.  Dit  euvel  wordt  volgens  de  verwerende  partij  hersteld  door  de 

verwijzing, in artikel 3 van die beslissing, naar het verslag van nazicht, dat blijkens 

die beslissing daaraan “als bijlage” is toegevoegd. 

9.   

In dit verband kan worden opgemerkt dat een motivering door 

verwijzing naar andere stukken een afdoende motivering is indien de inhoud van 

het stuk waarnaar wordt verwezen aan de bestuurde ter kennis is gebracht, dit stuk 

zelf  afdoende  is  gemotiveerd,  de  daarin  vervatte  voorstellen  of  adviezen  in  de 

uiteindelijke beslissing worden bijgevallen en er geen tegenstrijdige adviezen zijn.   

10. 

De  volledige  beoordeling  van  de  offertes  aan  de  hand  van  de 

gunningscriteria is opgenomen in het voornoemde verslag van nazicht, waarvan de 

conclusie  werd  gevolgd.  Aldus  werd  ook  de  inhoudelijke  motivering  van  dat 

verslag  overgenomen,  minstens  wat  de  motivering  van  de  scores  op  de 

‡CCCSLDHCI-BDCHIGV‡ 

XII-8500-8/10 

 
 
 
 
 
gunningscriteria  betreft  die  niet  als  dusdanig  werden  besproken 

in  de 

gunningsbeslissing zelf. 

11. 

Het verslag van nazicht werd echter niet vóór het indienen van 

het verzoekschrift aan de verzoekende partij meegedeeld, wat de verwerende partij 

ook uitdrukkelijk erkent in haar nota.   

Het blijkt evenmin dat de verzoekende partij van dat verslag op 

een  andere  wijze  kennis  kreeg  vóór  29  januari  2018,  datum  waarop  zij  haar 

vordering inleidde.   

Ten tijde van het instellen van de vordering lijkt de verzoekende 

partij  dan  ook  niet  alle  evaluaties  te  hebben  gekend  waarop  de  bestreden 

gunningsbeslissing  steunt,  die  in  principe  wezenlijke  motieven  voor  een 

gunningsbeslissing  zijn,  en  lijkt  de  formelemotiveringsplicht  dan  ook  te  zijn 

geschonden. 

12. 

Het feit dat het verslag van nazicht door de verzoekende partij 

niet werd opgevraagd vóór het instellen van de vordering tot schorsing bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid,  al  dan  niet  in  het  kader  van  de  openbaarheid  van 

bestuur, lijkt de verzoekende partij haar belang bij dit middel niet te ontnemen. Het 

komt namelijk toe aan de verwerende partij om kennis te geven van de volledige 

motivering waarop de bestreden beslissing daadwerkelijk is gesteund. 

13. 

Het hiervóór beschreven doel van de formelemotiveringsplicht 

sluit  tevens  uit  dat  de  verzoekende  partij  vrede  zou  moeten  nemen  met  een 

mededeling  van  de  motieven  nadat  zij  een  rechtsmiddel  –  meer  bepaald  een 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid – heeft aangewend. 

Met  een  integrale  weergave  in  de  nota  ingediend  in  het  kader  van  de  huidige 

procedure, van de motieven die waren opgenomen in het verslag van nazicht mag 

bijgevolg  geen  rekening  worden  gehouden.  Die  werkwijze  kan  immers  niet 

goedmaken  dat  de  verzoekende  partij,  door  de  handelwijze  van  de  verwerende 

partij, in strijd met het oogmerk van de formelemotiveringsverplichting, zich over 

het instellen van de initiële vordering moest beraden en haar grieven heeft moeten 

‡CCCSLDHCI-BDCHIGV‡ 

XII-8500-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
formuleren zonder kennis te hebben van alle dragende motieven van de door haar 

bestreden beslissing. 

14. 

Het tweede middel is in de besproken mate ernstig. 

VI. Besluit en kosten 

15. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid dient te worden bevolen. 

16. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  de  deputatie  van  de 

provincie Oost-Vlaanderen van 11 januari 2018 tot gunning van het plaatsen 

van  twaalf  laadpunten  voor  elektrische  voertuigen  en  de  uitbating  ervan 

gedurende tien jaar aan de nv Blue Corner. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  22 februari 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 
‡CCCSLDHCI-BDCHIGV‡ 

Dierk Verbiest 

XII-8500-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
