RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 240.748 van 20 februari 2018 
in de zaak A. 224.382/XII-8502 

In zake: 

 de VZW BODEMKUNDIGE DIENST VAN BELGIE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Mario Deketelaere 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Meir 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV VLAAMSE WATERWEG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Joris Lagey en Simon Verhoeven 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Prins Boudewijnlaan 18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 30 januari 2018, strekt tot de schor-

sing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de be-

slissing van De Vlaamse Waterweg nv dd. 15 januari 2018 waarbij de offerte van 

[de vzw Bodemkundige Dienst van België] voor de opdracht „Extern milieucoör-

dinatorschap  voor  monostortplaatsen,  leveren  van  milieuadvies,  plaatsen  van 

peilbuizen, bemonstering van oppervlakte- en grondwater en analyse van de sta-

len‟  (bestek  16EGGE1732),  geplaatst  bij  openbare  procedure,  wordt  geweerd 

wegens „onregelmatige inschrijving‟ […]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 februari 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Mario Deketelaere, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Simon Verhoeven, die in eigen naam, en loco advocaat Joris 

Lagey verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur Jonas Riemslagh heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen, vervat in titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van State, geco-

ördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  nv  Vlaamse  Waterweg  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten  uit  met  als  voorwerp  “Extern  milieucoördinatorschap  voor  monostort-

plaatsen,  leveren  van  milieuadvies,  plaatsen  van  peilbuizen,  bemonstering  van 

oppervlakte- en grondwater, analyses van stalen”. 

De plaatsingsprocedure is een openbare procedure. Het bijzon-

der bestek 16EGGE1732 is van toepassing. 

De aankondiging van de opdracht wordt bekendgemaakt in het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  op  31  oktober  2017  en  in  het  Supplement  bij  het 

Publicatieblad van de Europese Unie op 3 november 2017. 

In  de  aankondiging  noch  in  het  bestek  wordt  de  geraamde 

waarde van de opdracht vermeld. 

‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Inzake de mogelijkheid tot herhaling van de opdracht wordt in 

het bestek bepaald: 

“Art. 42 Herhaling van de opdracht 
Bij toepassing van art. 42, §1, 2° Wet 2016 heeft de aanbestedende over-
heid het recht deze opdracht te herhalen. 
De  dienstverlener  kan  zich  aan  deze  herhaalde  opdracht  niet  onttrekken, 
tenzij hij uiterlijk vier maanden vóór het verstrijken van de jaarlijkse ter-
mijn aan de aanbestedende overheid een opzegging betekent bij aangete-
kende brief.” 

Inzake  de  mogelijkheid  tot  verlenging  van  de  opdracht  wordt 

onder artikel 56 “Varianten en opties” van het bestek bepaald: 

“Verlengingsclausules 
Uitdrukkelijke verlenging 
De aanbestedende overheid heeft het recht de opdracht geheel of gedeel-
telijk te verlengen in één of meerdere malen met een maximale looptijd van 
4  jaar.  Iedere  verlenging  wordt  aan  de  opdrachtnemer  meegedeeld  ten-
minste 30 kalenderdagen voor het verstrijken van de looptijd.” 

Bij  de  besteksbepalingen  inzake  “Selectie  van  deelnemers  en 

gunning van opdrachten” wordt onder meer vermeld: 

“Art. 73 Uniform Europees aanbestedingsdocument 
Ingeval  van  een  opdracht  waarvan  de  geraamde  waarde  gelijk  is  aan  of 
hoger  is  dan  de  drempels  voor  de  Europese  bekendmaking  legt  de  in-
schrijver een ingevuld Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
voor. Het UEA, waarvan het in te vullen model als bijlage van – naargelang 
het geval – de aankondiging of de offerte wordt gevoegd, bestaat uit een 
eigen verklaring die de aanbestedende overheid als voorlopig bewijs aan-
vaardt dat op de inschrijver geen uitsluitingsgrond van toepassing is en dat 
de inschrijver voldoet aan de kwalitatieve selectiecriteria. 
De inschrijver moet tevens: 
- een ingevuld UEA voorleggen voor elke deelnemer van een combinatie 
van  ondernemingen  die  optreedt  als  inschrijver,  en  voor  elke  onderaan-
nemer of andere entiteit op wiens draagkracht de inschrijver beroept doet; 
- in geval de inschrijver een combinatie van ondernemingen is, aanduiden 
welke  deelnemer  aan  de  combinatie  zal  optreden  als  vertegenwoordiger 
naar de aanbestedende overheid toe, in deel II.B van het UEA. 
De  aanbestedende  overheid  kan  de  inschrijvers  tijdens  de  procedure  ten 
allen tijde verzoekende de vereiste ondersteunende documenten geheel of 
gedeeltelijk in te dienen wanneer dit noodzakelijk is voor het goede verloop 
van de procedure.” 

‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Er  worden  vier  offertes  ingediend,  waaronder  die  van  de  ver-

zoekende partij. 

3.4. 

Op  20  december  2017  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld. 

Hierin wordt bij de offerte van de verzoekende partij het volgende vermeld: 

“2.1 Uitsluitingsgronden 
Alle  inschrijvers  hebben  een  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument 
(UEA)  bij  hun  offerte  gevoegd,  met  uitzondering  van:  Bodemkundige 
dienst van België vzw. 
Bijgevolg  wordt  deze  inschrijver  substantieel  onregelmatig  verklaard 
overeenkomstig artikel 76§1,2° kb Plaatsing. 
[…] 
Conclusie m.b.t. de uitsluitingsgronden 
De volgende inschrijvers worden uitgesloten: 
- Bodemkundige dienst van België vzw” 
2.2. […] 
2.3 Algemene conclusie betreffende de uitsluitingsgronden en de selectie 
De volgende inschrijvers worden niet geselecteerd: 

Naam inschrijver 

Reden niet selectie 

Bodemkundige  dienst  van  België 
vzw 

Het Uniform Europees aanbestedingsdocument ontbreekt. 

SGS Belgium nv 

De technische- en beroepsbekwaamheid wordt niet aangetoond. 

” 

De  twee  resterende  inschrijvingen  worden  wel  regelmatig  be-

vonden en beoordeeld aan de hand van de gunningscriteria; de nv Bova Enviro+ 

behaalt een score van 93/100 en de nv Mava AES een score van 73/100. 

3.5. 

Vervolgens  beslist  de  verwerende  partij  om  de  opdracht  te 

gunnen aan de nv Bova Enviro+. Het gunningsverslag maakt integraal deel uit van 

deze beslissing. 

3.6. 

De verzoekende partij wordt met een e-mailbericht en een aan-

getekende brief van 15 januari 2018 als volgt op de hoogte gebracht dat haar of-

ferte onregelmatig is verklaard zonder dat zij hierbij in kennis wordt gesteld van de 

gunningsbeslissing: 

‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Conform artikel 8, § 1 en 29 § 1 van de Wet van 17 juni 2013 betreffende 
de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsop-
drachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 
concessies,  deel  ik  u  mee  dat  uw  offerte  voor  bovenvermelde  opdracht 
onregelmatig is bevonden en geweerd werd.   
De motieven voor de wering van uw offerte vindt u hieronder terug: 
„Het  uniform  Europees  aanbestedingsdocument  (UEA)  is  niet  bij  uw  of-
ferte gevoegd. 
Bijgevolg wordt Uw offerte substantieel onregelmatig verklaard overeen-
komstig artikel 76§1,2° KB Plaatsing.‟ […]” 

V. Nadere omschrijving van het voorwerp van het beroep 

5. 

Ter terechtzitting breidt de verzoekende partij het voorwerp van 

haar vordering uit tot de haar intussen door middel van de nota en het administra-

tief dossier ter kennis gekomen gunningsbeslissing. 

De verwerende partij laat hiertegen geen bezwaar kennen. 

Gelet op de concrete omstandigheden van de zaak waaruit onder 

meer blijkt dat de verzoekende partij met de berichten van 15 januari 2018 door de 

verwerende  partij  enkel  in  kennis  werd  gesteld  van  de  wering  van  haar  offerte, 

wordt naast deze wering ook de gunningsbeslissing in het voorwerp van de vor-

dering opgenomen. 

VI. Ontvankelijkheid van de vordering 

6. 

Vooralsnog bestaat er geen noodzaak om over de door de ver-

werende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexceptie uitspraak te doen. Een on-

derzoek  van  en  een  uitspraak  over  die  exceptie  zou  alleen  nodig  zijn  indien  de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid slechts worden besloten onder de dubbele voorwaarde dat min-

stens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte of 

het reglement prima facie kan verantwoorden en dat een uiterst dringende nood-

zakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn van 

de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, be-

paalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van  toe-

passing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden geschorst van de thans bestreden beslissing in aanwezigheid van een ern-

stig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de  vorde-

ring tot schorsing voor de Raad van  State uitsluitend ingesteld volgens een pro-

cedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan wel een klaarblijkelijke on-

wettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kunnen 

verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 73 van 

de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsop-

drachten  2016), van artikel 76, § 1, vierde lid, 2°, juncto artikel 38 van  het  ko-

ninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017),  van  artikel  8,  §  1,  2°,  van 

17 juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen in-

zake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 
‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diensten‟,  artikel  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen‟ en van de algemene beginselen van be-

hoorlijk  bestuur,  “in  het  bijzonder  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  de  motiverings-

plicht, het redelijkheids- en proportionaliteitsbeginsel”. 

Zij doet in het bijzonder gelden dat de verplichting om een in-

gevuld  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  (hierna:  UEA)  te  bezorgen 

slechts  geldt  indien  de  geraamde  waarde  van  de  opdracht  de  Europese  bekend-

makingsdrempel  bereikt  of  overschrijdt.  Deze  bedroeg  op  het  ogenblik  van  de 

indiening van de offerte 209.000 euro. De geraamde waarde van de opdracht was 

niet vermeld in de opdrachtdocumenten, maar de totaalprijs van de offerte van de 

verzoekende partij lag met 138.571 euro, btw niet inbegrepen, duidelijk onder die 

drempel. 

Het  bestek bevat,  zo vervolgt  de verzoekende partij,  ook  geen 

bepaling waaruit duidelijk blijkt dat het UEA moest worden overgelegd. Het UEA 

is  niet  vermeld  in  de  opsomming  van  documenten  die  bij  het  offerteformulier 

moesten worden gevoegd. Evenmin wordt in het bestek bepaald wat de sanctie is 

indien  het  UEA  ontbreekt.  De  aankondiging  van  de  opdracht  bevat,  anders  dan 

artikel  38,  §  1,  tweede  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  oplegt, 

evenmin de “richtsnoeren die toelaten het UEA in te vullen”, in het bijzonder wat 

artikel  38,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  betreft,  dat  betrekking 

heeft op deel IV van het UEA. 

De verzoekende partij betoogt voorts dat de bestreden beslissing 

houdende  de  wering  van  haar  offerte  “bijzonder  summier  –  en  alleszins  niet  op 

afdoende wijze – gemotiveerd” is. Zo wordt niet uiteengezet waarom er sprake is 

van een substantiële onregelmatigheid. Zij stelt dat de verwerende partij niet uitlegt 

waarom  haar  offerte  “haar  een  discriminerend  voordeel  biedt;  tot  concurrentie-

vervalsing  leidt;  de  beoordeling  ervan  of  de  vergelijking  ervan  met  de  andere 

offertes verhindert; de verbintenis om de opdracht onder de gestelde voorwaarden 

uit te voeren onbestaande, onvolledig of onzeker maakt”. 

De  verzoekende  partij  merkt  ook  nog  op  dat  in  de  motivering 

weliswaar  wordt  verwezen  naar  “artikel  76,  §  1,  2°”  van  het  koninklijk  besluit 
‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
plaatsing 2017 maar dat het artikel 76, § 1, vierde lid, 2°, van dit koninklijk besluit 

is  dat  de  onregelmatigheden  opsomt  die  als  substantieel  worden  beschouwd, 

waaronder de niet-naleving van de vereisten bedoeld in onder meer artikel 38. Zij 

herhaalt dat uit artikel 38 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 echter niet volgt 

dat het UEA voor de betrokken opdracht verplicht is en dat het bestek het gebruik 

ervan niet verplicht maakt of voorziet in de nietigverklaring van de offerte bij het 

ontbreken van het UEA. Bijgevolg volstaat de geciteerde verwijzing naar het ko-

ninklijk besluit plaatsing 2017 in de bestreden beslissing niet als motivering. 

Ten slotte argumenteert de verzoekende partij dat, zelfs indien 

zij verplicht zou zijn geweest om op het ogenblik van haar inschrijving een inge-

vuld UEA voor te leggen, de sanctie die erin bestaat haar offerte als substantieel 

onregelmatig te weren alleszins “disproportioneel en onredelijk” is en blijk geeft 

van  “een  onzorgvuldige  beoordeling  en  besluitvorming”.  Zij  wijst  erop  dat  het 

bestek minstens verwarring laat bestaan omtrent de verplichting om het UEA voor 

te  leggen.  Zij  stelt  voorts  dat  het  UEA  bestaat  uit  een  eigen  verklaring  die  als 

“voorlopig bewijs” dient, terwijl zij in haar inschrijving reeds heeft aangetoond dat 

op haar geen uitsluitingsgrond van toepassing is en dat zij voldoet aan de kwalita-

tieve selectiecriteria, waardoor het UEA geen enkele “meerwaarde” heeft. 

Beoordeling 

8.2.1. 

Vooralsnog bestaat er geen noodzaak om over de door de ver-

werende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  bij  het  belang  van  het 

middel uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie 

lijkt alleen nodig te zijn indien het middel een ernstig karakter vertoont, wat, zoals 

hierna zal blijken, niet het geval is. 

8.2.2. 

In  het  artikel  73,  §  1,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016 

wordt onder meer bepaald: 

“Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming of de 
offertes,  naargelang  het  geval,  leggen  de  kandidaten  of  inschrijvers,  het 
door hen ingevulde Uniform Europees Aanbestedingsdocument voor, dat 
bestaat uit een bijgewerkte eigen verklaring en dat door de aanbestedende 
overheid  als  voorlopig  bewijs  wordt  aanvaard  ter  vervanging  van  door 

‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-8/13 

 
 
 
 
 
 
overheidsinstanties  of  derden  afgegeven  documenten  of  certificaten  die 
bevestigen dat  de betrokken kandidaat  of inschrijver aan alle hierna ver-
melde voorwaarden voldoet : 
1° hij bevindt zich niet in een van de situaties als bedoeld in de artikelen 67 
tot  69,  waardoor  kandidaten  of  inschrijvers  kunnen  of  moeten  worden 
uitgesloten; 
2°  hij  voldoet  aan  de  toepasselijke  selectiecriteria  als  vastgesteld  over-
eenkomstig artikel 71; 
3° hij voldoet, indien van toepassing, aan de objectieve regels en criteria 
voor de beperking van het aantal kandidaten, als vastgesteld overeenkom-
stig artikel 79. 
[…] 
Het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  bestaat  uit  een  formele 
verklaring van de ondernemer dat  de betrokken grond tot uitsluiting niet 
van toepassing is en/of dat aan het selectiecriterium is voldaan en bevat de 
relevante informatie die door de aanbestedende overheid wordt verlangd. 
Voorts  vermeldt  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  welke 
overheidsinstantie of derde verantwoordelijk is voor het vaststellen van de 
bewijsstukken  en  bevat  zij  een  formele  verklaring  dat  de  ondernemer  in 
staat zal zijn om op verzoek en onverwijld die bewijsstukken te leveren. 
[…]” 

Artikel 38 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“§ 1. Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming 
en/of van de offertes leggen de kandidaten of inschrijvers, overeenkomstig 
artikel 73 van de wet, het UEA voor, tenzij in de gevallen waarbij gebruik 
wordt  gemaakt  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 
bekendmaking in de in artikel 42, § 1, 1°, b) en d), 2°, 3°, 4°, b), en c), van 
de wet, bedoelde gevallen. 
De aanbestedende overheid verschaft in de aankondiging van opdracht of 
in de opdrachtdocumenten waarnaar deze aankondiging verwijst de richt-
snoeren die toelaten het UEA in te vullen. Met name geeft hij aan welke de 
werkwijze is overeenkomstig paragraaf 2. 
Wanneer gebruik wordt gemaakt van de onderhandelingsprocedure zonder 
voorafgaande bekendmaking en het UEA moet worden ingevuld, geeft de 
aanbestedende  overheid,  in  afwijking  van  het  tweede  lid,  de  betreffende 
richtsnoeren aan in een ander opdrachtdocument. 
§ 2. Wat deel IV van het UEA betreft, kan de aanbestedende overheid naar 
keuze beslissen : 
1° om de ondernemers te verzoeken om precieze inlichtingen op te geven 
door middel van het invullen van de afdelingen A tot D; of 
2° de gevraagde inlichtingen beperken tot de vraag of de ondernemer al dan 
niet  voldoet  aan  de  voorgeschreven  selectiecriteria,  overeenkomstig  de 
afdeling „Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria‟. In dat geval moet 
alleen deze afdeling ingevuld worden. 

‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-9/13 

 
 
 
 
Voor de in bijlage III van de wet opgesomde sociale en andere specifieke 
diensten,  moet  de  aanbestedende  overheid  echter  steeds  de  mogelijkheid 
geven aan de ondernemer om op globale wijze kenbaar te maken dat hij 
voldoet aan de voorgeschreven selectiecriteria, overeenkomstig het eerste 
lid, 2°. 
§  3.  Het  onderhavige  artikel  is  slechts  van  toepassing  op  de  opdrachten 
waarvan de geraamde waarde gelijk is aan of hoger is dan de drempel voor 
de Europese bekendmaking.” 

Artikel 39, § 1, vierde lid, van hetzelfde besluit luidt: 

“Voor de opdracht waarvan de geraamde waarde lager is dan de drempel 
voor de Europese bekendmaking, mag de aanbestedende overheid de kan-
didaat of inschrijver niet verzoeken het UEA voor te leggen.” 

Artikel 76, §§ 1 en 3, van hetzelfde besluit luidt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de  in-
schrijver een discriminerend voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing 
te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelij-
king ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis van de 
inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren 
onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel  be-
schouwd: 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van de wet, voor zover zij verplichtingen bevatten ten aanzien van de in-
schrijvers; 
3° de niet-naleving van de minimale eisen en de vereisten die als substan-
tieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
[…] 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel  onregel-
matige offerte nietig. […]” 

Uit deze bepalingen lijkt onder meer te mogen worden afgeleid 

dat  de  verplichting  tot  het  voorleggen  van  een  UEA  afhangt  van  de  geraamde 

waarde van de opdracht. Wanneer de geraamde waarde de toepasselijke Europese 

‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bekendmakingsdrempel, te dezen 209.000 euro, bereikt, lijkt het in beginsel voor 

de  aanbestedende  overheid  verplicht  om  een  UEA  te  laten  voorleggen  door  de 

inschrijver. 

8.2.3. 

De verwerende partij heeft nagelaten in de aankondiging of het 

bestek de raming van de waarde van de opdracht te vermelden. In het administra-

tief dossier bevindt zich wel een raming, namelijk 143.948,14 euro op jaarbasis. 

De  verzoekende  partij  kan  niet  worden  bijgevallen  in  haar  ar-

gumentatie dat zij bij het indienen van haar offerte van mening mocht zijn dat het 

geen Europese opdracht was en zij dus geen UEA diende voor te leggen omdat de 

opdracht de drempelwaarde niet bereikte aangezien haar “totaalprijs” van 138.571 

euro onder de drempelwaarde valt.   

Zij houdt immers geen rekening met de in het bestek voorziene 

mogelijkheid tot herhaling en verlenging tot een maximale looptijd van vier jaar. 

Overeenkomstig artikel 7, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 moet voor 

de raming van de waarde immers rekening worden gehouden “met de duur en de 

totale waarde van de opdracht en met name met de volgende elementen: […] 3° 

alle herhalingen als bedoeld in artikel 42, § 1, 2°, van de wet; […] 7° de verlen-

gingen”. Zelfs op grond van haar eigen bod, a fortiori de raming van de verwe-

rende partij, lijkt een raming aldus de drempelwaarde ruim te overschrijden. 

Haar argumentatie dat zij mocht vermoeden dat de verwerende 

partij  het  voorleggen  van  een  UEA  niet  had  verplicht,  wordt  evenzeer  tegenge-

sproken door het feit dat de opdracht Europees werd aangekondigd. 

Daarnaast  bepaalt  de  besteksbepaling  met  betrekking  tot  het 

voorleggen van een UEA voorts dat een ingevuld UEA moet worden voorgelegd 

“[i]ngeval van een opdracht waarvan de geraamde waarde gelijk is aan of hoger is 

dan de drempels voor de Europese bekendmaking”. In deze besteksbepaling wordt 

verwezen naar het bijgevoegde model. Eén van de documenten die de verwerende 

partij beschikbaar heeft gesteld op het e-notification platform in het kader van de 

opdracht,  naast  onder  meer  het  bestek  en  de  inventaris,  is  een  model  van  UEA 

waarbij de specifieke gegevens eigen aan de opdracht reeds zijn ingevuld in deel I 
‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van het UEA. Hierbij mag voorts worden bedacht dat een aanbestedende overheid 

in  beginsel  geen  UEA  lijkt  te  kunnen  eisen  wanneer  de  drempelwaarde  niet  is 

bereikt. 

Deze elementen lijken voldoende aanwijzingen te geven dat de 

verzoekende partij er diende van uit te gaan dat zij een UEA moest voorleggen. 

8.2.4. 

De  kritiek  van  de  verzoekende  partij  dat  een  UEA  niet  was 

vermeld  in  de  opsomming  van  de  bij  de  offerte  te  voegen  documenten,  tast  de 

hiervoor vastgestelde verplichting tot het voorleggen van een UEA niet aan. Ook 

toont de verzoekende partij niet aan dat het ontbreken van de richtsnoeren, vermeld 

in artikel 38, § 1, tweede lid, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, deze ver-

plichting hier tenietdoet, en dit alleen al omdat zij niet aantoont dat dit ontbreken 

haar in concreto heeft belet het UEA in te vullen en voor te leggen. 

8.2.5. 

Gelet op artikel 76, § 1, vierde lid, 2°, en 76, § 3, van het ko-

ninklijk besluit plaatsing 2017 lijkt de verwerende partij verplicht de offerte van de 

verzoekende partij te weren wegens het ontbreken van het rechtens vereiste UEA. 

De  bestreden  beslissing  lijkt  afdoende  gemotiveerd,  aangezien  wordt  verwezen 

naar  het  ontbreken  van  het  UEA  bij  de  offerte  en  naar  “artikel  76,  §  1,  2°  KB 

Plaatsing”.  Zoals  uit  het  verzoekschrift  blijkt  heeft  de  verzoekende  partij  deze 

verwijzing terecht begrepen als een verwijzing naar artikel 76, § 1, vierde lid, 2°, 

van het koninklijk besluit plaatsing 2017 en is zij zich bewust van de verwijzing in 

die bepaling naar artikel 38 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, dat het UEA 

betreft. 

8.2.6. 

Anders dan de verzoekende partij aanvoert, lijkt het, gelet op de 

op het eerste gezicht duidelijke bepalingen in het koninklijk besluit plaatsing 2017, 

niet vereist dat het bestek uitdrukkelijk in een sanctie voorziet bij het ontbreken 

van het UEA, noch dat op een meer omstandige wijze de aard van de onregelma-

tigheid  en  de  gevolgen  ervan  worden  onderzocht  of  dat  wordt  nagegaan  of  de 

betrokken  inschrijver  bij  de  offerte  reeds  alle  nuttige  “bewijsstukken”  heeft  ge-

voegd  waardoor  “het  voorleggen  van  het  UEA  geen  meerwaarde”  zou  hebben. 

Hierbij  verwijst  de  Raad  ook  naar  de  overwegingen  sub  12  van  het  arrest 

nr. 240.618 van 30 januari 2018.  Overigens mag worden opgemerkt dat  de ver-
‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-12/13 

 
 
 
 
 
zoekende partij de wettigheid van artikel 76, § 1, vierde lid, 2°, en 76, § 3, van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 niet in het debat heeft betrokken. 

8.2.7. 

Het middel is niet ernstig. 

IX. Besluit 

9. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden  ver-

worpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  20 februari 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡CACSLEFEF-BDCHEJV‡ 

XII-8502-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
