RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.866 van 1 maart 2018 
in de zaak A. 224.455/XII-8504 

de NV SCHEERLINCK SPORT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Philippe Van Wesemael 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 235 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE HERZELE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat An-Sophie Van Royen 
kantoor houdend te 9550 Herzele 
Provincieweg 448 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  6 februari  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het 

besluit d.d. 10 januari 2018 van het college van burgemeester en schepenen van de 

gemeente  Herzele  waarbij  de  overheidsopdracht  voor  werken  met  als  voorwerp 

„aanleg tennisterreinen in gemalen baksteen‟ gegund wordt aan Sportsbuild”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 februari 2018, om 11.00 uur. 
‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Philippe  Van  Wesemael,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaat  Kristl  Van  de  Velde,  die  loco  advocaat 

An-Sophie Van Royen verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  gemeente  Herzele  beslist  op  20  december  2017  om  een 

overheidsopdracht  uit  te  schrijven  voor  de  aanneming  van  werken  voor  de 

“[a]anleg tennisterreinen in gemalen baksteen”. De waarde van de opdracht wordt 

geraamd  op  70.247,93  euro,  btw  niet  inbegrepen  of  85.000,00  euro,  btw 

inbegrepen.   

De  gekozen  gunningswijze  is  de  onderhandelingsprocedure 

zonder bekendmaking, blijkens het besluit van de gemeenteraad van 20 december 

2017  op  grond  van  “artikel  42,  §  1,  1°  a  [van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟] (limiet van 135.000,00 euro excl. btw niet bereikt)”.   

3.2. 

Het  bijzonder  bestek  met  referentienummer  2017/023  bepaalt 

betreffende de uitsluitingsgronden en de kwalitatieve selectiecriteria onder meer 

dat voor deze opdracht geen erkenning als aannemer van werken vereist is.   

Het bestek bepaalt de volgende gunningscriteria: 

“Volgende criteria zijn van toepassing bij de gunning van de opdracht: 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging 
van  al  deze  criteria  rekening  houdende  met  het  gewicht  dat  er  aan  werd 
toegekend,  zal  de  opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de 
economisch voordeligste offerte, vanuit het oogpunt van de aanbestedende 
overheid, heeft ingediend.”   

3.3. 

dienen. 

Vier  ondernemingen  worden  uitgenodigd  om  een  offerte  in  te 

3.4. 

Op  22  december  2017  worden  de  inschrijvingen  geopend.  Er 

blijken drie offertes te zijn ontvangen, met name van de nv Scheerlinck Sport (de 

verzoekende partij), de nv Lesuco en de eenmanszaak “Sportsbuild”.   

3.5. 

Op 8 januari 2018 wordt een gunningsverslag opgesteld. De drie 

inschrijvers worden toegelaten tot de gunningsprocedure en geselecteerd. De drie 

offertes worden regelmatig bevonden. Vervolgens worden de offertes getoetst aan 

de gunningscriteria: 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ 

Vervolgens  komt  het  gunningsverslag  tot  de  volgende  finale 

.” 

rangschikking van de offertes: 

“ 

Er  wordt  dan  ook  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan 

“Sportsbuild”, die volgens het gunningsverslag “de economisch meest voordelige 
‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-4/17 

.” 

 
 
 
 
 
 
 
(rekening  houdend  met  de  beste  prijs-kwaliteitsverhouding)  offerte”  heeft 

ingediend.   

3.6. 

Op  10  januari  2018  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Herzele, verwijzend naar het gunningsverslag, om de 

opdracht te gunnen aan “Sportsbuild”, die wordt aangemerkt als “de economisch 

meest voordelige (rekening houdend met de gunningscriteria) bieder”, tegen het 

nagerekende bedrag van 70.897,53 euro, btw inbegrepen.   

Dit is de bestreden beslissing. 

3.7. 

Met een e-mailbericht van 22 januari 2018 geeft de verwerende 

partij kennis aan de verzoekende partij van de gunningsbeslissing van 10 januari 

2018. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij  voert in  het  verzoekschrift  in  het  eerste 

middel de schending aan van “de artikelen 4, lid 1 en 81 §§1-2 van de Wet van 

17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten […], van artikel 5, 9° van de Wet van 

17 juni 2013 […], van de artikelen 2 en 3 van de Wet van 29 juli 1991 betreffende 

de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen, en […] van het beginsel 

van  de  gelijkheid  der  inschrijvers,  het  transparantiebeginsel,  het  „patere  legem 

quam ipse fecisti‟-beginsel, de materiële motiveringsplicht en het zorgvuldigheids- 

en het redelijkheidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur”. 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij vat zelf het middel samen als volgt: 

“Doordat,  eerste  onderdeel,  de  bestreden  beslissing  loutere  stijlformules 
omvat  voor  de  weging  van  de  gunningscriteria  „Technische  waarde‟  en 
„Uitvoeringstermijn‟, 
Terwijl iedere gemotiveerde gunningsbeslissing de juridische en feitelijke 
overwegingen dient te vermelden die aan de beslissing ten gronde liggen en 
afdoende moet zijn teneinde belanghebbenden in staat te stellen terdege te 
oordelen of het zin heeft om zich tegen de beslissing te verweren, 
En doordat, tweede onderdeel, verwerende partij in de bestreden beslissing 
een beoordelingsmethode hanteert voor de beoordeling van de gunnings-
criteria „Technische waarde‟ en „Uitvoeringstermijn‟ die niet vooraf vast-
gesteld werd in het Bestek, en er evenmin aantoonbare redenen voorhanden 
zijn waaruit zou blijken dat het voor verwerende partij niet mogelijk was 
om de beoordelingsmethode vóór de opening van de offertes vast te stellen, 
Terwijl het transparantiebeginsel vereist dat een beoordelingsmethode vóór 
de opening van de offertes vastgesteld wordt om ieder risico op favoritisme 
uit te sluiten, 
Zodat de bestreden beslissing de in het middel aangehaalde bepalingen en 
beginselen van behoorlijk bestuur schendt.” 

In de toelichting bij het middel doet de verzoekende partij gel-

den, wat het eerste middelonderdeel betreft, dat de motivering bij de beoordeling 

van  de  offertes  in  het  licht  van  de  gunningscriteria  “technische  waarde”  en 

“uitvoeringstermijn”  geen  enkele  inhoudelijke  betekenis  heeft.  Er  gebeurt  geen 

daadwerkelijke beoordeling van de offertes. Het is onmogelijk om na te gaan of de 

inschrijver  gelijk  behandeld  werden  bij  de  beoordeling  van  de  inhoudelijke 

kwaliteit van de offertes. De rechtmatigheid van de beoordeling kan niet worden 

geverifieerd. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, wijst de verzoekende 

partij op het arrest TNS Dimarso van het Hof van Justitie van de Europese Unie 

van 14 juli 2016, C-6/15, en het daaropvolgende arrest van de Raad van State van 

23 november 2017, nr. 239.937.   

In dat verband doet de verzoekende partij gelden: 

“Enkel voor het eerste gunningscriterium wordt de regel van drie conform 
de vooraf bekend gemaakte beoordelingsmethode toegepast. 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-7/17 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Op het tweede en derde gunningscriterium krijgt elke inschrijver evenwel 
dezelfde score zonder enige bijkomende motivering (zie eerste onderdeel) 
en zonder dat duidelijk is welke beoordelingsmethode tegenpartij toegepast 
heeft om deze scores te bekomen. 
Pas  in  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  de  tegenpartij  voor  het  derde 
gunningscriterium heeft geoordeeld dat een inschrijver de maximale score 
zou bekomen wanneer de werken konden worden uitgevoerd tegen 6 april 
2018. 
Voor het tweede gunningscriterium is bovendien nog steeds niet duidelijk 
op  welke  manier  de  gekozen  inschrijver  deze  score  bekwam  -  blijkbaar 
leidt een „correcte‟ uitvoering tot de maximale score. 
Bijgevolg was in werkelijkheid het criterium „Prijs‟ determinerend voor de 
gunning van de Opdracht. 
Uit geen enkel stuk blijkt dat de beoordelingsmethodiek voor het tweede of 
het derde gunningscriterium reeds vastgesteld werd vóór de opening van de 
offertes.  De  stukken  van  het  dossier  lijken  zelfs  eerder  te  wijzen  op  het 
tegendeel,  nu  het  Bestek  ook  geen  enkele  verduidelijking  bevat  wat  dit 
betreft. 
Evenmin  zijn  er  aantoonbare  redenen  voorhanden  waaruit  blijkt  dat  het 
voor de tegenpartij niet mogelijk was om de beoordelingsmethode vast te 
stellen vóór de opening van de offertes.”   

6. 

In  haar  nota  doet  de  verwerende  partij  het  volgende  gelden  in 

repliek op de beide onderdelen van het eerste middel: 

“3.  De  kandidaat  inschrijvers  werden  uitgenodigd  om  een  uitvoerings-
termijn  op  te  geven,  samen  met  een  voortel  van  aanvangsdatum.  Beide 
gegevens waren nodig om te kunnen bepalen of de terreinen beschikbaar 
zouden zijn op 6 april 2018. 
Op die datum dienen de terreinen beschikbaar te zijn zodat de tennisclub 
hun reguliere competitiewedstrijden zou kunnen afwerken. […] 
Alle inschrijvers hebben een uitvoeringstermijn opgegeven die voldeed aan 
de voorwaarde om de datum van 6 april 2018 te halen. Meer nog, de firma, 
aan  wie  de  opdracht  werd  toevertrouwd,  heeft  een  uitvoeringstermijn 
opgegeven  van  10  werkdagen,  terwijl  de  verzoekster  een  uitvoerings-
termijn van ongeveer 30 werkdagen vermeldt op de inschrijving, (er wordt 
wel genoteerd dat de datum van 6 april 2018 zou gehaald worden). 
[…] 
Omdat de doelstelling van het gunningcriteria (zijnde het uitvoeren van de 
werkzaamheden voor de datum van 6 april 2018) werd bereikt, binnen de 
termijnen  opgenomen  in  de  verschillende  inschrijvingen,  is  een  verdere 
motivering  waarom  alle  inschrijvers  het  maximum  aantal  punten  hebben 
gekregen niet nodig. 
Indien verweerster toch  een score op basis van de vermelde uitvoerings-
termijnen  had  gegeven  en  gemotiveerd,  dan  was  het  totale  scoreverschil 
[…] tussen de toegewezen firma en verzoekster nog groter geweest. 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-8/17 

 
 
 
 
[…] 
4.  Een  zelfde  redenering  kan  worden  doorgetrokken  naar  het  gunnings-
criteria  “technische  uitvoering”.  Alle  firma‟s  hebben  de  samenvattende 
opmetingen ingevuld en op basis van dit gegeven werd geoordeeld dat de 
technische uitvoering bij de verschillende inschrijvers correct zou worden 
uitgevoerd.  Deze  beoordeling  werd  door  ingenieur  [B.],  hoofd  van  de 
gemeentelijke technische dienst, bevestigd. 
Een afzonderlijke motivering over telkens dezelfde uitvoering is eigenlijk 
voor iedere inschrijver dezelfde motivering uitschrijven zonder wezenlijk 
verschillen  in  de  puntentoekenning.  Iets  wat  door  te  stellen  dat  de 
inschrijvers  een  correcte  technische  uitvoering  voorzien  eigenlijk  is 
gebeurd, waardoor de inschrijvers op dat vlak allemaal de maximumscore 
hebben gekregen.” 

Beoordeling 

7. 

Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, van de wet van 17 juni 2016 

„inzake overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016) behandelen 

de  aanbesteders  de  ondernemers  op  gelijke  en  niet-discriminerende  wijze  en 

handelen zij op een transparante en proportionele wijze. 

Krachtens artikel 81, § 1, van de wet overheidsopdrachten 2016 

gunt de aanbestedende overheid de overheidsopdracht  aan de economisch meest 

voordelige  offerte.  Overeenkomstig  artikel  81,  § 2,  eerste  lid,  3°,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 wordt de economisch meest voordelige offerte uit het 

oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid  vastgesteld,  rekening  houdend  met  de 

beste  prijs-kwaliteitsverhouding  die  bepaald  wordt  op  grond  van  de  prijs  of  de 

kosten alsook criteria waaronder kwalitatieve, milieu- en/of sociale aspecten, die 

verband houden met het voorwerp van de betrokken opdracht. 

8. 

Overeenkomstig  artikel  5,  9°,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheids-

opdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en 

concessies‟ dient de gemotiveerde beslissing onder meer de juridische en feitelijke 

motieven, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte, 

te bevatten. 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
9. 

Wat het eerste middelonderdeel betreft, lijkt, zoals blijkt uit de 

beoordeling van de offertes aan de hand van de gunningscriteria in het gunnings-

verslag zoals hiervoor onder randnummer 3.5 weergegeven, met de verzoekende 

partij  reeds  op  het  eerste  gezicht  te  moeten  worden  vastgesteld  dat  er  voor  het 

tweede  en  het  derde  gunningscriterium  geen  daadwerkelijke  inhoudelijke 

beoordeling en vergelijking van de offertes heeft plaatsgevonden. De verwerende 

partij blijkt deze gunningscriteria de facto te hebben geneutraliseerd door aan alle 

offertes  zonder  meer  de  maximumscore  toe  te  kennen,  gesteund  op  de 

nietszeggende  motivering 

“Correcte 

technische  uitvoering”  dan  wel 

“Uitvoeringstermijn laat toe om de werken uit te voeren tegen 6 april 2018”. 

De vaststelling dat de inschrijvers in hun offertes voorzien in een 

correcte  technische  uitvoering  en  dat  zij  de  vooropgestelde  uitvoeringstermijn 

respecteren, behoort op het eerste gezicht tot het regelmatigheidsonderzoek van de 

offertes, doch niet tot de daaropvolgende stap van de toetsing van de offertes aan 

de gunningscriteria. 

Een toetsing van de offertes aan de gunningscriteria veronder-

stelt dat een afdoende vergelijking van de offertes plaatsvindt, waarbij het aange-

bodene wordt getoetst aan de verwachtingen van de overheid, met vermelding en 

vergelijking van de respectieve sterke en zwakke punten van elk van de ingediende 

offertes.  De  aanbestedende  overheid  dient  bij  de  beoordeling  van  de  offertes 

precies  elke  offerte  te  vergelijken  met  elk  van  de  andere  offertes  en  tot  een 

rangschikking  te  komen  tussen  de  offertes  rekening  houdend  met  de  voor-  en 

nadelen van elke offerte ten opzichte van en in verhouding tot elk van de andere 

offertes. Niets van dit alles blijkt te dezen te zijn gebeurd. 

Met de gebrekkige en niet geheel ter zake doende motivering die 

door de verwerende partij in de nota naar voren wordt geschoven mag, gelet op het 

post factum-karakter ervan, geen rekening worden gehouden. In de mate dat het 

betoog van de verwerende partij mag worden begrepen als zou zij de relevantie van 

de  door  haarzelf  in  het  bestek  gekozen  gunningscriteria  in  twijfel  trekken,  mag 

erop worden gewezen dat de verwerende partij gelet op het patere legem-beginsel 

niet zomaar kan beslissen om twee gunningscriteria te neutraliseren. Indien zij de 

gunning  van  de  opdracht,  zoals  zij  blijkt  te  hebben  gedaan,  enkel  van  de  prijs 
‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
afhankelijk  wenste  te  maken,  had  zij  de  prijs  als  enig  gunningscriterium  in  het 

bestek moeten inschrijven. 

Het eerste middelonderdeel is ernstig. 

10. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  dient  te  worden 

vastgesteld dat niet blijkt dat de verwerende partij voor het tweede en het derde 

gunningscriterium  vóór  opening  van  de  offertes  een  beoordelingsmethode  heeft 

vastgesteld  om  de  offertes  inhoudelijk  te  vergelijken  en  te  beoordelen.  Zoals 

hiervoor reeds aangegeven kan met de post factum in de nota aangegeven wijze 

van beoordeling, zo deze al aanvaardbaar zou zijn als beoordelingsmethode, geen 

rekening worden gehouden. 

Ook het tweede middelonderdeel is ernstig. 

11. 

Het eerste middel is in zijn beide middelonderdelen ernstig. 

B. Tweede middel 

Standpunt van de partijen 

12. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in het tweede 

middel de schending aan van “artikel 70 §1 van het Koninklijk Besluit van 18 april 

2017  plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren,  […]  van  de 

artikelen 2,  1°  en  3  van  de  Wet  van  20  maart  1991  houdende  regeling  van  de 

erkenning  van  aannemers  van  werken,  […]  van  de  artikelen  2  en  4  van  het 

Koninklijk  besluit  van  26  september  1991  tot  vaststelling  van  bepaalde 

toepassingsmaatregelen van de wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de 

erkenning van aannemers van werken, […] van de artikelen 2 en 3 van de Formele 

Motiveringsplicht,  en 

[…]  van  de  materiële  motiveringsplicht  en  het 

zorgvuldigheidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur”. 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij vat het middel zelf als volgt samen: 

“Doordat het Bestek bepaalt dat voor de uitvoering van de Opdracht geen 
erkenning vereist is als aannemer voor werken, 
En doordat de bestreden beslissing niet motiveert of nagaat of Sportsbuild 
voldoet aan artikel 3 van de Wet Erkenning, 
Terwijl  de  waarde  van  de  Opdracht  de  drempels  uit  het  KB  Erkenning 
overschrijdt en de Wet Erkenning en artikel 70 §1 van het KB Plaatsing van 
toepassing zijn, en verwerende partij bijgevolg had moeten nagaan in de 
bestreden  beslissing  of  Sportsbuild  voldoet  aan  artikel  3  van  de  Wet 
Erkenning, 
En  terwijl  blijkt  dat  Sportsbuild  niet  voldoet  aan  artikel  3  van  de  Wet 
Erkenning, 
Zodat de bestreden beslissing de in het middel aangehaalde bepalingen en 
beginselen van behoorlijk bestuur schendt.”   

In de toelichting bij het middel wijst de verzoekende partij erop 

dat  de  opdracht  volgens  haar  ingedeeld  had  moeten  worden  in  de  erkennings-

ondercategorie G4 “Speciale bekledingen voor sportvelden”, zodra het drempel-

bedrag voor erkenning 50.000 euro, btw niet inbegrepen, bedraagt.  De opdracht 

werd geraamd op 70.247,93 euro, btw niet inbegrepen, zodat een erkenning had 

moeten  worden  vereist  en  de  aanbestedende  overheid  had  moeten  nagaan  of  de 

gekozen inschrijver over de vereiste erkenning kon beschikken. Uit de databank 

van de FOD Economie blijkt dat de gekozen inschrijver niet over een erkenning als 

aannemer beschikt. De verzoekende partij kan niet zelf verifiëren of de gekozen 

inschrijver  onder  toepassing  valt  van  artikel  3,  eerste  lid,  2°,  van  de  wet  van 

20 maart 1991 „houdende regeling van de erkenning van aannemers van werken‟ 

(hierna: de wet van 20 maart 1991). Uit de bestreden beslissing blijkt niet dat de 

verwerende partij dit heeft onderzocht. Volgens de verzoekende partij wijst alles er 

dus op dat de opdracht werd gegund aan een inschrijver die niet over de vereiste 

erkenning  beschikt,  noch  voldoet  aan  de  voorwaarden  om  erkend  te  kunnen 

worden. 

13. 

In  haar  nota  doet  de  verwerende  partij  het  volgende  gelden  in 

repliek op het tweede middel: 

“De overheid die de opdracht geeft, raamt eerst de uitvoeringskosten, stelt 
een bestek op en bepaalt daarin welke erkenning de aannemer moet hebben. 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
De betrokken werken werden, bij de opmaak van het bestek, beschouwd als 
zijn[de] werken binnen de categorie G - Grondwerken. 
De  raming  van  de  opdracht  bedraagt  70.247,93  euro  zoals  blijkt  uit  het 
raadsbesluit van 20 december 2017 […] 
Voor werken van een categorie lager dan 75.000 EUR is geen erkenning 
vereist (Wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning van 
aannemers van werken […]. 
In het bijzonder bestek werd terecht geen erkenning vereist.”   

Beoordeling 

14. 

Artikel 70, § 1, eerste lid, van het koninklijk besluit van 18 april 

2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke actoren‟ luidt als volgt: 

“Wanneer bij een opdracht voor werken, de werken die er het voorwerp van 
uitmaken  overeenkomstig  artikel  3,  eerste  lid,  van  de  wet  van  20  maart 
1991  houdende  regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken, 
slechts  mogen  worden  uitgevoerd  door  ondernemers  die  ofwel  hiertoe 
erkend  zijn,  ofwel  aan  de  voorwaarden  ertoe  voldoen  of  nog  het  bewijs 
geleverd hebben van het feit dat ze voldoen aan de voorwaarden voor de 
erkenning  bepaald  door  of  krachtens  de  voormelde  wet,  vermelden  de 
aankondiging  van  de  opdracht  of,  bij  gebrek  daaraan,  de  opdracht-
documenten welke erkenning vereist is in overeenstemming met de eerder 
aangehaalde wet en haar uitvoeringsbesluiten.” 

15. 

Overeenkomstig artikel 2, 1°, van de wet van 20 maart 1991 is 

deze  wet  van  toepassing  op  overheidsopdrachten  voor  werken  zoals  bepaald  in 

artikel 2, 18°, van de wet overheidsopdrachten 2016, die geplaatst worden door de 

aanbestedende overheden en de overheidsbedrijven zoals bepaald in artikel 2, 1°, 

en 2°, van diezelfde wet van 17 juni 2016. 

Krachtens  artikel  3,  eerste  lid,  van  de  wet  van  20  maart  1991 

mogen  overheidsopdrachten  voor  werken  waarvan  de  geraamde  waarde  een  bij 

koninklijk  besluit  vastgesteld  bedrag  overschrijden,  slechts  worden  uitgevoerd 

door ondernemers, zowel publiek- als privaatrechtelijke, die op het moment van de 

sluiting van de opdracht of van de concessieovereenkomst (1°) hetzij te dien einde 

erkend  zijn;  (2°)  hetzij  het  bewijs  geleverd  hebben  dat  zij  de  voorwaarden 

opgelegd door of krachtens deze wet vervullen. 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 2 van het koninklijk besluit van 26 september 1991 „tot 

vaststelling van bepaalde toepassingsmaatregelen van de wet van 20 maart 1991 

houdende 

regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken‟ 

(hierna: koninklijk  besluit  erkenning  aannemers)  bepaalt  het  bedrag  bedoeld  in 

artikel  3,  eerste  lid,  van  de  wet  van  20  maart  1991  op  75.000  euro,  btw  niet 

inbegrepen, voor de in categorieën ingedeelde werken en op 50.000 euro, btw niet 

inbegrepen, voor de in ondercategorieën ingedeelde werken. 

Het  door  de  verzoekende  partij  eveneens  ingeroepen  artikel  4 

van  het  koninklijk  besluit  erkenning  aannemers  bepaalt  de  categorieën  en 

ondercategorieën  waarin  de  werken  worden  ingedeeld  met  het  oog  op  de 

erkenning.  Deze  bepaling  machtigt  de  bevoegde  minister  om  de  categorieën  en 

ondercategorieën nader te bepalen. 

16. 

De  administratieve  bepalingen  van  het  bestek  omschrijven  het 

voorwerp van de opdracht als “Aanleg tennisterreinen in gemalen baksteen”. De 

technische bepalingen verduidelijken dat  de opdracht  bestaat  uit “de  aanleg van 

twee tennisterreinen in het verlengde van de bestaande tennisterreinen. Hiervoor 

dient  het  beachvolleybalveld  en  een  petanqueveld  te  worden  opgebroken  en 

afgevoerd”. Vervolgens wordt overheen twee bladzijden meer in detail uiteengezet 

welke  prestaties  van  de  inschrijver  worden  verwacht,  het  betreft  onder  meer 

afbraakwerken,  grondwerken,  de  opbouw,  belijning,  uitrusting  en  afsluiting  van 

het tennisterrein.   

Het  standpunt  van  de  verwerende  partij  in  de  nota  dat  de 

voorliggende opdracht dient te worden aangemerkt als behorend tot de erkennings-

categorie G “Algemene aannemingen van grondwerken” kan op het eerste gezicht 

niet worden bijgevallen. 

Artikel 2 van het ministerieel besluit van 27 september 1991 „tot 

nadere bepaling van de indeling van de werken volgens hun aard in categorieën en 

ondercategorieën met betrekking tot de erkenning van de aannemers‟ omschrijft de 

categorie G “Algemene aannemingen van grondwerken” immers als volgt: 

“G. Algemene aannemingen van grondwerken. 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  complexe  opdrachten,  omvattend  alle  werken  met  het  oog  op  de 
wijziging  van  het  bodemreliëf,  zoals  uitgravings-,  ophogings-  en 
nivelleringswerken,  het  uitgraven  van  de  bedding  van  een  weg,  van  een 
spoorweg,  van  bekkens  en  sleuven,  met  inbegrip  van  de  hydraulische 
grondwerken.” 

Ditzelfde  artikel  2  omschrijft  de  ondercategorie  G4  “Speciale 

bekledingen voor sportvelden” daarentegen als volgt: 

“G. 4. Speciale bekledingen voor sportvelden. 
De  beschermings-  en  bekledingslagen  voor  sportvelden,  ondermeer  in 
kunstgras  of  baksteenpoeder,  het  aanleggen  van 
tennisvelden  en 
atletiekpistes, met uitzondering van deze ondergebracht in de categorie C.” 

De laatstgenoemde verwijzing naar categorie C betreft de in die 

categorie  ondergebrachte  opdrachten  voor  “[d]e  bouw  van  sportpleinen  en 

atletiekpistes in beton”, hypothese die hier niet aan de orde is. 

17. 

Reeds op het eerste gezicht dient te worden vastgesteld dat de 

voorliggende  opdracht  niet  het  uitvoeren  van  een  algemene  aanneming  van 

bodemwerken lijkt te betreffen, maar wel degelijk het meer gespecialiseerde werk 

van het aanleggen van tennisvelden. Aldus lijkt de verwerende partij op het eerste 

gezicht de opdracht in de verkeerde erkenningscategorie te hebben ingedeeld. De 

opdracht  lijkt,  zoals  de  verzoekende  partij  doet  gelden,  prima  facie  te  moeten 

worden aangemerkt als een opdracht in de ondercategorie G4. 

Voor een in een ondercategorie ingedeeld werk ligt de drempel-

waarde  voor  het  vereisen  van  een  erkenning  overeenkomstig  artikel  2  van  het 

koninklijk besluit erkenning aannemers op 50.000 euro, btw niet inbegrepen. 

De  voorliggende  opdracht  werd  door  de  verwerende  partij 

geraamd op 70.247,93 euro, btw niet inbegrepen. De opdracht werd gegund voor 

een  bedrag  van  58.593  euro,  btw  niet  inbegrepen.  De  waarde  van  de  opdracht 

overstijgt  aldus  in  elk  geval  voornoemd  drempelbedrag.  Bijgevolg  had  de 

verwerende  partij,  zo  lijkt  het,  te  dezen  wel  degelijk  een  erkenning  moeten 

vereisen  van  de  inschrijvers,  minstens  had  zij  moeten  nagaan  of  de  gekozen 

inschrijver voldeed aan artikel 3, eerste lid, 2°, van de wet van 20 maart 1991. 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Noch uit de bestreden beslissing of het gunningsverslag, noch uit 

enig  ander  stuk  van  het  administratief  dossier  blijkt  dat  zulks  te  dezen  zou  zijn 

gebeurd. Er blijkt, zoals de verzoekende partij terecht opwerpt, niet dat de gekozen 

inschrijver over enige erkenning beschikt. 

Met de verzoekende partij dient dan ook te worden vastgesteld 

dat de voorliggende opdracht op het eerste gezicht werd gegund aan een inschrijver 

die niet over de vereiste erkenning beschikt. De bestreden beslissing lijkt dan ook 

de in dit middel ingeroepen bepalingen te miskennen. 

18. 

Ook het tweede middel is ernstig. 

VI. Besluit 

19. 

Beide  middelen  zijn  ernstig  gebleken.  De  bestreden  beslissing 

dient dan ook in haar ten uitvoerlegging te worden geschorst. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van het besluit van het college van burgemeester 

en  schepenen  van  de  gemeente  Herzele  van  10  januari  2018  waarbij  de 

opdracht  “Aanleg  tennisterreinen  in  gemalen  baksteen”  wordt  gegund  aan 

Sportsbuild. 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 1 maart 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡ABDSOBBCI-BDCIJHV‡ 

XII-8504-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
