RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.864 van 1 maart 2018 
in de zaak A. 224.393/XII-8503 

 1. de BVBA B&R DEVELOPMENT 
2. de BVBA CURAEDIS GROUP 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Marco Schoups en Kris Lemmens 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8/5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD LOMMEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
Schoolstraat 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV KOLMONT WOONPROJECTEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Steven Van Geeteruyen 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Piepelpoel 13 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  31  januari  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  [de  stad  Lommel]  dd.  21  november  2017  inzake  het  PPS-project 

XII-8503-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mudakkers te Lommel ‘om inschrijver Kolmont aan te duiden als voorkeursbieder 

en B&R op te nemen in de wachtkamer’”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  14  februari  2018  heeft  de 

nv Kolmont  Woonprojecten  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 februari 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Kris  Lemmens  en  Carlo  Cardone,  die  verschijnen 

voor  de  verzoekende  partijen,  advocaat  Wim  Rasschaert,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Steven  Van  Geeteruyen,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De stad Lommel schrijft een overheidsopdracht uit voor werken 

met als voorwerp “PPS-samenwerking tussen stad Lommel en een private partner 

voor  gebiedsontwikkeling”,  onder  meer  voor  het  ontwerp  en  de  bouw  van  een 

nieuwe publieke ondergrondse parking voor 250 parkeerplaatsen.   

XII-8503-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad van de Europese Unie op 8 oktober 2016 en er wordt gekozen voor 

de onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

3.3.   

Het  verloop  van  de  onderhandelingsprocedure  wordt  nader 

omschreven onder titel 11 “Verloop van de procedure” van het bestek “Project PPS 

Mudakkers Lommel”: 

“11.2.6. Rangschikking en Voorkeursbieder 
Van zodra de Beoordelingscommissie over voldoende informatie beschikt 
om  een  beoordeling  te  kunnen  doorvoeren  aan  de  hand  van  de 
Gunningscriteria,  zal  zij  haar  advies  overmaken  aan  de  Opdrachtgever, 
meer bepaald tot rangschikking van de Offertes en tot aanduiding van één 
of meerdere Voorkeursbieders. 
De  andere  Inschrijvers,  die  niet  als  Voorkeursbieder  zijn  aangeduid, 
worden  hetzij  in  de  ‘wachtkamer’  geplaatst  hetzij  definitief  geweerd.  Er 
zullen met hen die in de wachtkamer zitten, enkel nadere onderhandelingen 
plaats  vinden  indien  met  de  Voorkeursbieder  geen  akkoord  kan  worden 
bereikt. 
11.2.7. Onderhandelingen met de Voorkeursbieder en gunningsfase 
Er kunnen vervolgens definitieve onderhandelingen worden aangeknoopt 
met  de  Voorkeursbieder.  De  Opdrachtgever  zal  hier  de  rol  van  de 
Beoordelingscommissie kunnen aanpassen. 
[…]   
Van zodra er met de Voorkeursbieder een overeenstemming is bereikt over 
het integrale voorstel, met inbegrip van de plannen: 
-  zullen de andere Inschrijvers definitief uit de procedure worden geweerd 

(niet-gunning); 

-  zal de Voorkeursbieder dit opnemen in zijn BAFO (best and final offer) 
en  zal  de  Opdracht  worden  toegewezen  aan  de  Voorkeursbieder.  De 
gunning gebeurt met inbegrip van de stand still periode. Op het einde 
van  de  stand  still  zal  de  Opdrachtgever  de  gunningsbeslissing  pas 
betekenen aan de Opdrachtnemer.”   

3.4.   

Slechts twee van de geselecteerde kandidaten dienen vervolgens 

een offerte in: de verzoekende partijen en de nv Kolmont Woonprojecten. 

3.5.     

Op 21 november 2017 beslist het college van burgemeester en 

schepenen om zich de overwegingen van een beoordelingsverslag van 13 oktober 

2017  eigen  te  maken  en  om  overeenkomstig  dit  verslag  de  nv  Kolmont  Woon-

projecten aan te wijzen als voorkeursbieder en om de verzoekende partijen op te 

nemen in de “wachtkamer”.       

XII-8503-3/14 

 
 
 
 
 
 
Dit is de bestreden beslissing. 

3.6.   

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

27 november 2017 deelt de verwerende partij aan de verzoekende partijen mee dat 

zij  niet  als  voorkeursbieder  werden  aangewezen  en  dat  zij  in  de  wachtkamer 

werden geplaatst. Als bijlage wordt een kopie gevoegd van de beslissing van de 

verwerende partij van 21 november 2017, evenals een uittreksel van het verslag 

van  de  beoordelingscommissie,  meer  bepaald  het  deel  met  betrekking  tot  de 

beoordeling  van  hun  offerte.  Tevens  wordt  aangekondigd  dat  bij  definitieve 

gunning van de opdracht iedere inschrijver het integrale verslag met alle scores zal 

ontvangen.     

3.7.   

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

13 december  2017  vragen  de  verzoekende  partijen  aan  de  verwerende  partij  om 

hun het integrale beoordelingsverslag te bezorgen.   

3.8.   

Met een e-mailbericht van 13 december 2017 deelt de raadsman 

van  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partijen  mee  dat  gezien  de 

onderhandelingen  met  de  voorkeursbieder  nog  lopen,  zij  vooralsnog  niet 

uitgesloten zijn van de procedure.   

3.9.   

Met een schrijven en een e-mailbericht van 21 december 2017 

vragen de raadslieden van de verzoekende partijen opnieuw mededeling van het 

integrale verslag van de beoordelingscommissie.   

3.10.   

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

11 januari  2018  stellen  de  verzoekende  partijen  bij  de  Beroepsinstantie  inzake 

openbaarheid  van  bestuur  en  hergebruik  van  overheidsinformatie  een  beroep  in 

tegen te beslissing van de stad Lommel tot weigering van inzage en kopie van de 

integrale  beoordelingsverslagen  van  de  kandidaturen  en  de  offertes  voor  het 

PPS-project Mudakkers Lommel. 

3.11.   

Met een e-mailbericht van 16 januari 2018 deelt de raadsman van 

de verwerende partij aan de raadslieden van de verzoekende partijen mee dat de 

stad  Lommel  zich  bereid  toont  om  toch  nu  reeds  een  afschrift  van  het  integrale 

XII-8503-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
beoordelingsverslag aan de verzoekende partijen te bezorgen. Het beoordelings-

verslag wordt dan ook als bijlage gevoegd.   

3.12.   

Met een e-mailbericht van 17 januari 2018 wordt vervolgens aan 

de  verzoekende  partijen  nog  een  kopie  meegedeeld  van  de  selectiebeslissing  en 

van het selectieverslag.   

3.13.   

Met een brief en een e-mailbericht van 24 januari 2018 vragen de 

verzoekende  partijen  de  verwerende  partij  nogmaals  haar  beslissing  van 

21 november 2017 in te trekken en om inschrijver nv Kolmont Woonprojecten te 

weren uit de verdere plaatsingsprocedure.   

3.14.   

In antwoord op dit schrijven vraagt de verwerende partij aan de 

raadslieden  van  de  verzoekende  partijen  om  de  door  hen  ingeroepen  exclusivi-

teitsrelatie met bepaalde huisartsengroeperingen te documenteren. 

3.15.   

Met  een  schrijven  en  een  e-mailbericht  van  26  januari  2018 

antwoorden de raadslieden van de verzoekende partijen dat zij gebonden zijn door 

een  vertrouwelijkheidsclausule  waardoor  zij  niet  in  staat  zijn  de  gevraagde 

documenten  inzake  exclusieve  samenwerking  te  bezorgen.  Er  wordt  nogmaals 

gevraagd om de beslissing van 21 november 2017 in te trekken. 

3.16.   

Met  een  ter  post  aangetekend  verzonden  verzoekschrift  van 

31 januari  2018  vorderen  de  verzoekende  partijen  vervolgens  de  schorsing  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  voormelde 

beslissing  van  de  verwerende  partij  van  21  november  2017  om  inschrijver  nv 

Kolmont  Woonprojecten  aan  te  wijzen  als  voorkeursbieder  en  de  verzoekende 

partijen op te nemen in de wachtkamer. 

XII-8503-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv Kolmont  Woonprojecten  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

Standpunt van de partijen 

5.   

De  tussenkomende  partij  werpt  in  haar  verzoekschrift  tot 

tussenkomst een exceptie van onontvankelijkheid ratione temporis op.   

Zij  stelt  onder  meer  vast  dat  de  verzoekende  partijen  een 

verzoekschrift  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  hebben 

ingediend  op  31  januari  2018,  terwijl  de  bestreden  beslissing  dateert  van 

21 november  2017  en  de  verzoekende  partijen  zelf  erkennen  dat  deze  bestreden 

beslissing aan hen ter kennis werd gebracht bij brief van 27 november 2017. Het 

verzoekschrift  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

verzoekende  partijen  is  volgens  haar  dan  ook  laattijdig  omdat  het  is  ingediend 

buiten de in artikel 23, § 3, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, 

de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies’ (hierna: de wet van 

17 juni 2013) bepaalde termijn van vijftien dagen. 

6. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  haar  verzoekschrift  dat  haar 

verzoek ontvankelijk is ratione temporis. Zij verantwoordt dit als volgt: 

“18.  Huidig  verzoek  om  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  tot 
schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissing  over  te 
gaan, is tijdig ingediend.   
19.  De  beslissing  om 
te  duiden  als 
voorkeursbieder en verzoekende partijen op te nemen in de wachtkamer, 
werd verzoekende partijen ter kennis gebracht per brief dd. 27 november 
2017,  waarbij  de  mogelijkheid  om  een  schorsingsberoep  in  te  stellen 
slechts  terloops  is  aangestipt,  zonder  toelichting  van  de  rechtsgrond,  de 
wettelijke termijn of de verhaalinstantie.   

inschrijver  Kolmont  aan 

XII-8503-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[…] Brief Stad Lommel aan THV B&R Development — Curaedis dd. 
27 november 2017:   
‘U kan tevens een vordering instellen tot schorsing’.   

Deze handelswijze is in strijd met de verplichting tot actieve openbaarheid 
van  bestuur  zoals  voorzien  in  artikel  35  van  het  Decreet  betreffende  de 
openbaarheid  van  bestuur  en  artikel  19,  tweede  lid  RvS-Wet,  met  als 
gevolg dat de beroepstermijn slechts een aanvang neemt vier maanden na 
kennisgave van de betreffende bestuurshandeling.   
Verzoekende  partijen  hebben  de  Stad  Lommel  er  reeds  op  13  december 
2017 [op] gewezen dat de beroepstermijnen nog niet zijn beginnen lopen.   
[…]   
Wat  dit  punt  van  hun  brief  betreft,  kregen  zij  het  volgende  ontwijkende 
antwoord  van  de  raadsman  van  de  Stad  Lommel  dat  diametraal  staat  op 
voormeld schrijven van de Stad Lommel dd. 27 november 2017:   

[…]  E-mail  raadsman  Stad  Lommel  aan  THV  B&R  Development  — 
Curaedis dd. 13 december 2017:   
‘Van  zodra  er  een  definitieve  gunnings-  en  niet-gunningsbeslissing  is 
genomen,  krijgen  alle  inschrijvers  volledige  inzage  in  de  beoordeling 
van  alle  offertes  en  zullen  evident  alle  rechtsmiddelen  onverminderd 
gelden.  Ten aanzien van deze nog  te nemen beslissingen is inderdaad 
nog geen beroepstermijn beginnen lopen.’ […]   

20. Daarenboven bekwamen verzoekende partijen op 27 november 2017 
slechts een uittreksel van het beoordelingsverslag van de offertes, waarbij 
enkel  de  beoordeling  van  de  offerte  van  verzoekende  partijen  is 
weergegeven.  Verzoekende  partijen  waren  daardoor  niet  in  staat  de 
rechtmatigheid van de beslissing van de verwerende partij na te gaan. Bij 
herhaling hebben zij aangedrongen het integrale beoordelingsverslag van 
de  offertes  over  te  maken,  hetgeen  hen  ten  onrechte  geweigerd  is. 
Uiteindelijk was een beroep bij de Beroepsinstantie inzake openbaarheid 
van bestuur en hergebruik van overheidsinformatie nodig teneinde de Stad 
Lommel er toe te brengen het integrale beoordelingsverslag van de offertes 
alsnog vrijwillig over te maken.   
[…]   
Verzoekende partijen ontvingen het integrale beoordelingsverslag van de 
offertes uiteindelijk per niet-vertrouwelijke e-mail van de raadsman van de 
Stad Lommel op 16 januari 2018.   
[…]   
Verzoekende partijen hebben vervolgens met de passende voortvarendheid 
en  met  bekwame  spoed  huidig  verzoekschrift 
ingediend.  Huidig 
verzoekschrift  wordt  per  aangetekende  post  met  ontvangstbewijs,  per 
e-mail  en  per  fax  verzonden  aan  Uw  Raad  op  31  januari  2018,  oftewel 
binnen de in de Rechtsbeschermingswet gehanteerde termijn van 15 dagen 
na de verzending van het integrale beoordelingsverslag van de offertes.” 

XII-8503-7/14 

 
 
 
 
 
 
Beoordeling van de exceptie 

7.   

Aangenomen lijkt te kunnen worden dat de wijzigingen aan de 

wet van 17 juni 2013 aangebracht door de wet van 16 februari 2017 ‘tot wijziging 

van de wet van 17 juni 2013 […]’ op de huidige procedure reeds van toepassing 

zijn. 

De inwerkingtreding van de wijzigingswet van 16 februari 2017 

wordt  immers  door  artikel  48  van  het  koninklijk  besluit  van  22  juni  2017  ‘tot 

wijziging  van  het  koninklijk  besluit  van  14  januari  2013  tot  bepaling  van  de 

algemene uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten en van de concessies voor 

openbare werken en tot bepaling van de datum van inwerkingtreding van de wet 

van 16 februari 2017 tot wijziging van de wet van 17 juni 2013 […]’ zonder meer 

bepaald op 30 juni 2017. 

Aldus lijkt te dezen rekening te moeten worden gehouden met de 

voormelde wet van 17 juni 2013 in haar gewijzigde vorm, ook al werd de opdracht 

vóór 30 juni 2017 bekendgemaakt. Er werd immers niet voorzien in een specifieke 

overgangsregeling  die  rekening  zou  houden  met  de  bekendmaking  van  de 

opdracht.   

8.   

De huidige vordering heeft betrekking op een beslissing om in 

het  kader  van  een  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  een  inschrijver 

aan  te  wijzen  als  voorkeursbieder  en  een  andere  inschrijver  op  te  nemen  in  de 

wachtkamer. Een dergelijke bestreden beslissing lijkt als een “beslissing van een 

aanbestedende  instantie”  te  kunnen  worden  beschouwd,  die  het  voorwerp  kan 

uitmaken  van  een  vordering  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  overeen-

komstig artikel 15 van de voormelde wet van 17 juni 2013, gelezen in samenhang 

met artikel 14 van die wet.     

9.   

Luidens artikel 23, §§ 1 en 3, van de wet van 17 juni 2013 dient 

deze vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid bij de Raad van 

State  “op  straffe  van  niet-ontvankelijkheid”  te  worden  ingediend  binnen  een 

termijn  van  vijftien  dagen  “vanaf  de  bekendmaking,  de  kennisgeving  of  de 

kennisneming van de rechtshandeling, al naargelang”.   

XII-8503-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De te dezen bestreden beslissing, om een voorkeursbieder aan te 

wijzen en om een inschrijver in de “wachtkamer” te plaatsen in het kader van een 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking, lijkt geen beslissing 

te betreffen die moet worden bekendgemaakt.   

Voorts lijkt er geen kennisgeving van de bestreden beslissing te 

hoeven aangezien artikel 7/1 van de wet van 17 juni 2013, zoals ingevoegd bij de 

voornoemde wijzigingswet van 16 februari 2017 en waarin de informatie bij een 

onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking wordt  geregeld,  niet  verplicht  om 

een  gemotiveerde  beslissing  mee  te  delen,  maar  enkel  “informatie  [over]  het 

verloop  en  de  voortgang  van  de  onderhandelingen”.  Bovendien  lijkt  het  daarbij 

slechts een informatieplicht te betreffen “op verzoek” van inschrijvers.   

Het is te dezen bijgevolg de datum van de kennisneming van de 

beslissing die bepalend lijkt voor de aanvang van de termijn van vijftien dagen om 

een schorsingsvordering in te stellen.     

10. 

De verzoekende partijen betwisten niet dat de verwerende partij, 

zonder dat zij hiertoe door een inschrijver lijkt te zijn verzocht, met een aangete-

kend schrijven en een e-mailbericht van 27 november 2017 de bestreden beslissing 

aan  de  verzoekende  partijen  heeft  meegedeeld,  evenals  een  uittreksel  van  het 

beoordelingsverslag  met  betrekking  tot  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partijen.     

De verzoekende partijen erkennen in hun verzoekschrift zelf dat 

zij van deze beslissing reeds kennis hebben genomen op 27 november 2017.   

Het  verzoekschrift  werd  pas  ingediend  op  31  januari  2018,  en 

dus ruim buiten de in het voormelde artikel 23, §§ 1 en 3, van de wet van 17 juni 

2013  voorgeschreven  termijn  van  vijftien  dagen  vanaf  de  kennisneming  van  de 

rechtshandeling. Aldus lijkt de vordering te laat te zijn ingesteld. 

11.1.   

De  verzoekende  partijen  wijzen  op  een  gebrek  inzake  de 

vermelding  van  de  beroepsmogelijkheden  in  de  kennisgeving  van  de  bestreden 

XII-8503-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  omdat  de  mogelijkheid  om  een  schorsingsberoep  in  te  stellen  slechts 

“terloops”  zou  zijn  aangestipt,  “zonder  toelichting  van  de  rechtsgrond,  de 

wettelijke termijn of de verhaalinstantie”. Zij steunen zich daartoe op artikel 35 

van het decreet van 26 maart 2004 ‘betreffende de openbaarheid van bestuur’ en 

artikel  19,  tweede  lid,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  en 

besluiten daaruit dat “de beroepstermijn slechts een aanvang neemt vier maanden 

na kennisgave van de betreffende bestuurshandeling”. 

11.2. 

Wat  de  verplichting  inzake  de  vermelding  van  de  beroeps-

mogelijkheden  betreft,  lijken  de  verzoekende  partijen  zich  hier  ten  onrechte  te 

steunen  op  de  beide  voormelde  rechtsbepalingen.  Artikel  9/1  van  de  wet  van 

17 juni  2013  bevat  immers  een  specifieke  regeling  inzake  kennisgevingen  door 

aanbestedende instanties.   

Dit artikel 9/1 van de wet van 17 juni 2013 luidt als volgt: 

“§1. De aanbestedende instantie doet onmiddellijk de in de artikelen 7, 8 en 
9  bedoelde  mededelingen  per  fax,  per  e-mail  of  via  de  elektronische 
platformen  bedoeld  in  artikel  14,  §  7,  van  de  wet  inzake  overheids-
in 
opdrachten  of  de  elektronische  communicatiemiddelen  bedoeld 
artikel 32  van  de  wet  betreffende  de  concessies  en,  dezelfde  dag,  per 
aangetekende zending. 
§ 2. De in paragraaf 1 bedoelde mededelingen bevatten de rechtsmiddelen, 
de  termijnen  ervan  en  de  bevoegde  instanties  en  dit  minstens  via  een 
uitdrukkelijke verwijzing naar de artikelen 14, 15, 23 en 24.   
Indien  deze  gegevens    ontbreken,  neemt  de  in  artikel  23,  §  2,  bedoelde 
termijn voor het instellen van het verhaal tot vernietiging een aanvang vier 
maanden nadat de gemotiveerde beslissing is meegedeeld.” 

Zoals hoger reeds werd uiteengezet, lijkt de mededeling van de 

bestreden beslissing inzake de aanwijzing van een voorkeursbieder op het eerste 

gezicht niet als een verplichte kennisgeving in de zin van de voormelde artikelen 7 

tot 9 van de wet te kunnen worden beschouwd, zodat ook de in het aangehaalde   

artikel 9/1 opgenomen verplichtingen niet lijken te gelden. 

XII-8503-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  memorie  van  toelichting  (Parl.St.  Kamer  2016-17, 

nr. 54-2168/001, 19) wordt bij dat artikel 9/1 overigens het volgende opgemerkt: 

“Als  de  mededeling  deze  vermeldingen  niet  bevat,  wordt  de  termijn  van 
60 dagen  voor  het  instellen  van  verhaal  tot  vernietiging  (en  enkel    deze 
termijn  voor  deze  verhaalprocedure)  met  4  maanden  verlengd. 
Aanvankelijk  werd  overwogen  om  een  sanctie  te  verbinden  aan  de 
niet-naleving  van  deze  mededelingsplicht  voor  elk  soort  verhaal 
(schorsing,  vernietiging,  schadevergoeding,  onverbindendverklaring,  …). 
Deze  denkpiste  werd  evenwel  niet  gevolgd,  enerzijds,  omdat  ze  de 
verhaalprocedures tot schadevergoeding, nietigverklaringen en alternatieve 
sancties  eindeloos  zou  rekken  en,  anderzijds,  omdat  ze  problemen  zou 
opleveren met de wachttermijn.”   

De argumentatie van de verzoekende partijen dat, ingevolge een 

gebrek inzake de vermelding van de beroepsmogelijkheden, hun termijn voor het 

instellen van een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid pas 

zou aanvangen vier maanden na de kennisgeving, lijkt op het eerste gezicht dan 

ook in te druisen tegen de uitdrukkelijke bepalingen van de wet van 17 juni 2013 

waarin een dergelijke sanctie, zoals in het hiervoor aangehaalde artikel 9/1, enkel 

is opgenomen wat het beroep tot vernietiging betreft, evenals de bedoeling van de 

wetgever zoals dit duidelijk blijkt uit de parlementaire voorbereiding.   

12. 

Voorts lijken de verzoekende partijen evenmin door de verwe-

rende partij te zijn misleid in haar schrijven van 13 december 2017, waar er immers 

uitsluitend  op  wordt  gewezen  dat  van  zodra  er  een  definitieve  gunnings-  en 

niet-gunningsbeslissing  is  genomen,  alle  inschrijvers  volledige  inzage  zullen 

krijgen van de beoordeling van alle offertes en evident alle rechtsmiddelen zullen 

gelden en dat ten aanzien van deze nog te nemen beslissingen inderdaad nog geen 

beroepstermijnen lopen. Aangezien te dezen die gunningsbeslissing nog niet blijkt 

te zijn genomen, lopen de beroepstermijnen tegen deze beslissing hoe dan ook nog 

niet.     

13.1. 

De verzoekende partijen lijken daarnaast nog aan te voeren dat 

de  verjaringstermijn  van  15  dagen  te  dezen  pas  begint  te  lopen  vanaf  de  mede-

deling  van  het  integrale  beoordelingsverslag  van  de  offertes  en  dat  het 

medegedeelde uittreksel niet volstond. 

XII-8503-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.2. 

Op het eerste gezicht lijkt echter artikel 23, § 1, tweede lid, van 

de  wet  van  17  juni  2013,  dat  de  voormelde  verjaringstermijn  bevat  en  de 

verplichting om de motivering mee te delen, slechts betrekking te hebben op de 

gevallen  waarin  de  wet  een  verplichting  tot  mededeling  van  de  gemotiveerde 

beslissing, of een uittreksel ervan, oplegt. Deze bepaling luidt immers als volgt: 

“Wanneer  deze  wet  een  mededelingsplicht  oplegt, 
in  geval  van 
niet-gelijktijdige zendingen, beginnen de termijnen te lopen vanaf de dag 
van de laatste verzending. In elk geval beginnen de termijnen maar te lopen 
voor zover de motivering is meegedeeld.”   

Dienaangaande  moet  opnieuw  worden  vastgesteld  dat  in  het 

kader van een onderhandelingsprocedure de artikelen 7 tot 9 van de wet van 17 juni 

2013  op  het  eerste  gezicht  geen  verplichting  lijken  te  bevatten  aangaande  de 

kennisgeving  van  de  beslissing  om  een  voorkeursbieder  aan  te  wijzen,  en  dus 

evenmin  aangaande  de  omvang  van  de  vereiste  kennisgeving  wat  de  motieven 

betreft. 

Met betrekking tot het nieuwe artikel 7/1 van de wet van 17 juni 

2013,  zoals  ingevoegd  bij  wet  van  16  februari  2017,  blijkt  uit  de  parlementaire 

voorbereiding  bovendien  duidelijk  dat  deze  bepaling  niet  verplicht  om  een 

gemotiveerde beslissing mee te delen, maar enkel informatie over het verloop en 

de  voortgang  van  de  onderhandelingen  of  de  dialoog  (Memorie  van  toelichting, 

Parl.St. Kamer 2016-17, nr. 54-2168/001, 16 en 18). 

14.   

Ten slotte lijkt ook het standpunt van de verzoekende partijen dat 

zij  met  “passende  voortvarendheid  en  met  bekwame  spoed”  het  huidige 

verzoekschrift hebben ingediend, niet pertinent. Zij zijn er immers niet in geslaagd 

om  hun  vordering  binnen  de  gestelde  termijn  in  te  dienen,  zoals  hiervoor  is 

vastgesteld.   

VI. Besluit en kosten 

15.     

De  hiervoor  besproken  argumentaties  van  de  verzoekende 

partijen hebben aldus de vaststelling niet ondergraven, dat de vordering laattijdig is 

XII-8503-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingesteld en dus niet ontvankelijk is. De exceptie vertoont de vereiste hoge mate 

van ernst opdat ze in de huidige stand van de procedure mag worden aangenomen.   

16. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv Kolmont  Woonprojecten  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partijen worden, elk voor de helft, verwezen in de kosten 

van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid, 

begroot  op  een  rolrecht  van  400  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

XII-8503-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 1 maart 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8503-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
