RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.865 van 1 maart 2018 
in de zaak A. 224.376/XII-8501 

 de NV VBG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Marie Vastmans en Anthony Poppe 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV AANNEMINGEN VAN WELLEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 

  MG Building II 

Kortrijksesteenweg 1144G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  30  januari  2018,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  de  administrateur-generaal  van  het  Agentschap  Wegen  & 

Verkeer van het Vlaamse Gewest van 20 december 2017 houdende wering van de 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte  van  [de  nv  VBG]  als  substantieel  onregelmatig  en  tot  gunning  van  de 

overheidsopdracht  voor  werken  „E19  Noord:  structureel  onderhoud  tussen 

St-Job-in-„t-Goor en Kleine Bareel (rich Antw) en ter hoogte van de aansluiting op 

R1 (rich NL)‟ aan de nv Van Wellen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  9  februari  2018  heeft  de 

nv Aannemingen  Van  Wellen  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 februari 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Anthony  Poppe,  die  tevens  loco  advocaat  Marie 

Vastmans,  verschijnt  voor de verzoekende partij, advocaat  Anthony Verheggen, 

die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Bettina  Poelemans,  die 

verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Regelmatigheid van de rechtspleging 

3. 

De  verzoekende  partij  heeft  een  “pleitnota”  ingediend.  De 

verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  hebben  hierop  een  “repliek 

verwerende partij op pleitnota”, respectievelijk “repliek pleitnota” ingediend. 
‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  procedurereglement  kort  geding  voorziet  niet  in  de 

mogelijkheid  tot  het  indienen  van  dergelijke  nota‟s.  Er  wordt  dan  ook  enkel 

rekening  mee  gehouden  in  zoverre  ze  de  neerslag  vormen  van  hetgeen  ter 

terechtzitting is gepleit. 

IV. Feiten 

4.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  “E19  Noord:  Structureel  onderhoud 

tussen  Sint-Job-In-„t-Goor  en  Kleine  Bareel  (rich  Ant)  en  ter  hoogte  van  de 

aansluiting op R1 (rich NL)”. 

4.2. 

De opdracht wordt gegund via een openbare procedure met enkel 

de prijs als gunningscriterium. 

4.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 28 september 2017. 

Er  worden  nadien  nog  vijf 

terechtwijzende  berichten 

gepubliceerd. 

4.4. 

Het bijzonder bestek met refertenummer 1M3D8E/17/44 is van 

toepassing. 

4.5. 

De opening van de offertes vindt plaats op 3 november 2017. 

Drie offertes worden ingediend: 

1. De nv VBG Agentschap Noord: 5.371.170,80 euro, btw niet inbegrepen, 

2. De nv Aannemingen Van Wellen: 5.507.802,55, btw niet inbegrepen, 

3. De nv Stadsbader: 5.548.790,35, btw niet inbegrepen. 

De tussenkomende partij vermeldt in een afzonderlijke nota de 

volgende wijzigingen van vermoedelijke hoeveelheden: 

–  Signalisatie post 48: aanpassen van de vermoedelijke hoeveelheid van 45 KD 

naar 29 KD; 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–  Inzagen asfaltverharding post 7: aanpassen van de vermoedelijke hoeveelheid 

van 7169 lm naar 1915 lm; 

–  Inzagen  betonverharding  fase  2  post  60:  aanpassen  van  de  vermoedelijke 

hoeveelheid van 1500 lm naar 0 lm. 

4.6. 

Op  7  november  2017  richt  de  verwerende  partij  een  vraag  tot 

prijsverantwoording aan de verzoekende partij voor de posten 19, 33, 47 tot 52 en 

91 tot 112. Dit verzoek vermeldt dat de verantwoording enkel mag zijn gesteund 

op objectieve factoren en eveneens moet aantonen dat “alle verplichtingen inzake 

het  sociaal,  arbeids-  en  milieurecht,  met  inbegrip  van  de  verplichtingen  die  van 

toepassing zijn op het vlak van welzijn, lonen en sociale zekerheid, geëerbiedigd 

werden”.   

4.7. 

Op  17  november  2017  dient  de  verzoekende  partij  haar 

prijsverantwoording in.   

4.8. 

De afdeling Algemene Technische Ondersteuning formuleert op 

30 november  2017  haar  opmerkingen  met  betrekking 

tot  het  prijs-  of 

kostenonderzoek. 

4.9. 

opgesteld. 

wat volgt: 

Eveneens  op  30  november  2017  wordt  het  gunningsverslag 

Alle inschrijvers worden geselecteerd. 

Inzake de “Regelmatigheid van de offertes” vermeldt het verslag 

“4.1 Rangschikking na selectie 

1. 
2. 
3. 

Inschrijver 
VBG NV 
Van Wellen NV 
Stadsbader NV 

Excl. BTW 
€ 5.371.170,80 
€ 5.507.802,55 
€ 5.548.790,34 

Incl. BTW 
€ 6.499.116,67 
€ 6.664.441,09 
€ 6.714.036,31 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Handtekeningbevoegdheid 
Er  werd  nagegaan  of  de  offertes  correct  werden  ondertekend  door  de 
personen bevoegd om de inschrijver te verbinden. 
OK/NOK: 
Inschrijver 
OK 
Van Wellen NV 
OK 
Stadsbader NV 
OK 
VBG NV 

4.3  Technische conformiteit 

-  Documentatie geleideconstructie 
OK/NOK: 
OK 
NOK 

Inschrijver 
Van Wellen NV 
Stadsbader NV 

VBG NV 

OK 

-  Verklaringen asfaltproducent 

Inschrijver: 
Van Wellen NV 
Stadsbader NV 
VBG NV 

4.4 VGM-voorwaarden 
[...] 

opmerkingen 
OK 
Enkel documentatie van de tijdelijke 
afschermende constructie werd 
toegevoegd 
Er werden twee systemen 
voorgesteld. De twee systemen 
kunnen voldoen bij uitvoering. 

OK/NOK: 
OK 
OK 
OK 

4.5 Administratieve (on)regelmatigheden 
Er werd nagegaan of de offertes van de inschrijvers substantieel of niet sub-
stantieel onregelmatig zijn in de zin van art. 83 Wet Overheidsopdrachten 
en  art.  76  §1  lid  4  KB  Plaatsing  en  zoals  gespecificeerd  in  de 
opdrachtdocumenten 1M3D8E/17/44. 

4.6 Opmerkingen en verbeteringen door inschrijvers aangegeven 
Er  werd  nagegaan  of  de  inschrijvers  eventuele  wijzigingen  hebben 
aangebracht cfr. artikelen 34, 81, 87 §1 en 87 §2 KB Plaatsing. 
Er werden geen wijzigingen/verbeteringen voorgesteld of aangebracht. 

4.7 Rekenkundig nazicht 
Er werden afrondingsverschillen vastgesteld bij offerte 2) Van Wellen NV 
en offerte 3) Stadsbader NV. 
Er werden geen leemten vastgesteld. 
Rangschikking na rekenkundig nazicht van de prijzen: 

1. 
2. 
3. 

Inschrijver 
VBG NV 
Van Wellen NV 
Stadsbader NV 

Excl. BTW 
€ 5.371.170,80 
€ 5.507.802,56 
€ 5.548.790,35 

Incl. BTW 
€ 6.499.116,67 
€ 6.664.441,10 
€ 6.714.036,32 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8 Prijsonderzoek 
Er werd op 7/11/2017 prijsverantwoording opgevraagd aan VBG NV over 
volgende  eenheidsprijzen:  post  19,  33,  47  t.e.m.  52,  91  tem  112.  De 
prijsverantwoording  werd  aangeleverd  op  17/11/2017  en  voldoet  niet. 
Deze  prijsverantwoording  werd  eveneens  voorgelegd  aan  de  afdeling 
technische ondersteuning. 
De  redenen  waarom  de  prijsverantwoording  niet  wordt  aanvaard  zijn  de 
volgende: 
-    Post 47 en 49: de markering wordt voorzien in verf. Dit is strijdig met 
wat  wordt  gevraagd  in  het  bijzonder  bestek  in  paragraaf  3.6.1 
Markeringen 
„Op wegdekken die niet vernieuwd worden tijdens de werken worden 
enkel  de  voorgevormde  markeringen 
tijdelijke 
markeringen om zodoende het wegdek ongeschonden te kunnen houden. 
Dit  met uitzondering van ter hoogte van de pechstrook op de R1 rich 
Antwerpen (hier kan verf worden gebruikt).‟ 

toegelaten  als 

-  De  gehanteerde  uurlonen  voor  de  arbeiders 

liggen  onder  het 

minimumloon 

De  offerte  van  VBG  NV  wordt  hierdoor  als  materi[eel]  substantieel 
onregelmatig  beschouwd  en  wordt  verder  niet  meer  in  aanmerking 
genomen. 
Er  is  geen  vermoeden  van  abnormale  totaal  en  eenheidsprijzen  voor  de 
tweede inschrijve[r] Van Wellen NV. 

Algemeen besluit regelmatigheid van de ingediende offertes 
De offerte van VBG NV is materieel substantieel onregelmatig aangezien 
uit de prijsverantwoording blijkt dat er wordt afgeweken van de technische 
voorschriften  van  het  bijzonder  bestek.  Eveneens  liggen  de  gehanteerde 
uurlonen voor arbeiders onder het minimumloon. 
De  offerte  van  Stadsbader  NV  is  eveneens  substantieel  onregelmatig 
gezien  de  documentatie  van  de  te  plaatsen  geleideconstructie  niet  werd 
aangeleverd. 
Rangschikking na onderzoek van de regelmatigheid: 

1. 

Inschrijver 
Van Wellen NV 

Excl. BTW 
€ 5.507.802,56 

Incl. BTW 
€ 6.664.441,10 

5 Evaluatie van de offertes 
5.1 Gunningscriteria volgens de opdrachtdocumenten 
De economisch meest voordelige offerte wordt vastgesteld op basis van de 
prijs. 

5.2 Finale rangschikking 

1. 

Inschrijver 
Van Wellen NV 

Excl. BTW 
€ 5.507.802,56 

Incl. BTW 
€ 6.664.441,10 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

.” 

XII-8501-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  wordt  voorgesteld  de  werken  toe  te  wijzen  aan  de 

nv Aannemingen Van Wellen. 

4.10. 

“Gelet op de motieven uit het onderzoek en de beoordeling zoals 

hierboven omstandig beschreven wordt de opdracht” bij gemotiveerde gunnings-

beslissing van 20 december 2017 gegund aan de nv Aannemingen Van Wellen. 

Dit 

is  het  bestreden  besluit.  Het  gunningsverslag  van 

30 november 2017 maakt er integraal deel van uit. 

4.11. 

Per  aangetekend  schrijven  en  per  e-mailbericht  van  15  januari 

2018  wordt  de  verzoekende  partij  ervan  in  kennis  gesteld  dat  haar  offerte  als 

onregelmatig wordt geweerd. 

V. Tussenkomst 

5. 

De nv Aannemingen Van Wellen blijkt voordeel te halen uit de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

7. 

De verzoekende partij voert drie middelen aan. 

In  een  eerste  middel  betwist  de  verzoekende  partij  de 

onregelmatigverklaring van haar offerte. 

In  een  tweede  middel  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  als  substantieel  onregelmatig  had  moeten 

worden  geweerd,  omdat  deze  vermoedelijke  hoeveelheden  heeft  gewijzigd  of 

voorgesteld deze te wijzigen, wat niet is toegelaten. 

In een derde middel voert de verzoekende partij opnieuw aan dat 

de offerte van de gekozen inschrijver had moeten worden geweerd, om reden dat 

ze niet zou zijn ondertekend door een persoon die gemachtigd is de onderneming te 

verbinden. 

8. 

Een  inschrijver  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is  verklaard, 

zoals te dezen de verzoekende partij, heeft in principe geen belang om de gunning 
‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van een overheidsopdracht aan een concurrerende inschrijver aan te vechten tenzij 

uit de middelen blijkt dat zijn offerte ten onrechte onregelmatig werd verklaard of 

dat  de  opdracht  aan  geen  enkele  inschrijver  rechtsgeldig  mocht  worden 

toegewezen. 

Vermits de offerte van de gekozen inschrijver in de huidige zaak 

als enige regelmatig werd beschouwd, volstaat te dezen dat de verzoekende partij 

aantoont dat hetzij haar eigen offerte onterecht onregelmatig werd verklaard, hetzij 

de offerte van de gekozen inschrijver onregelmatig is. 

Onderzoek van het tweede middel 

Standpunt van de partijen 

9. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  het  beginsel  van  de  gelijke  mededinging  en  het  transparantiebeginsel 

vervat  in  artikel  4  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟ 

(hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  van  artikel  83  van  dezelfde  wet  en 

artikel 76  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing  overheids-

opdrachten  in  de  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017), 

van de artikelen 79, § 2, 2°, en 86, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, 

van  artikel  4,  eerste  lid,  8°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟, van de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  en  van  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur  “van  de  materiële  motiveringsplicht,  en  het  beginsel  patere 

legem  quam  ipse  fecisti  dat  oplegt  dat  de  overheid  haar  eigen  regels  moet 

respecteren”. 

Zij acht deze artikelen en beginselen geschonden: 

“Doordat  de  gekozen  inschrijver  wijzigingen  heeft  aangebracht  in  de 
vermoedelijke hoeveelheden terwijl het bestek dit niet toeliet; 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doordat in de bestreden beslissing enerzijds werd vermeld dat  wijzingen 
werden voorgesteld en anderzijds  werd besloten dat  de inschrijvers geen 
wijzigingen in de samenvattende opmeting hebben aangebracht; 
Doordat  niet  wordt  weergegeven  welk  gevolg  werd  gegeven  aan  het 
voorstel  van  de  gekozen  inschrijver  tot  wijziging  van  de  samenvattende 
opmeting in het kader van het regelmatigheidsonderzoek; 
Doordat  niet  wordt  meegedeeld  of  dit  voorstel  tot  wijziging  al  dan  niet 
correct was; 
Doordat de regelmatigheid van de offerte van de gekozen inschrijver niet 
getoetst werd in het licht van dit voorstel; 
Doordat de offerte van de gekozen inschrijver niet langer vergelijkbaar is 
met de offertes van de andere inschrijvers maar toch niet geweerd werd; 
Doordat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  geen  zekere  verbintenis 
inhoudt  tot  uitvoering  van  de  opdracht  aan  de  door  de  aanbestedende 
overheid gestelde voorwaarden; 
Terwijl  geen  wijzigingen  aan  vermoedelijke  hoeveelheden  in  de  samen-
vattende  opmeting  mogen  doorgevoerd  worden  tenzij  de  opdracht-
documenten dit uitdrukkelijk[…] toelaten; 
Terwijl  een  offerte  maar  ten  gronde  kan  beoordeeld  worden  indien  zij 
regelmatig is; 
Terwijl elke gunningsbeslissing moet steunen op draagkrachtige motieven 
die in  de beslissing zelf opgenomen zijn en hun grondslag vinden in  het 
administratief dossier; 
Terwijl  een  aanbestedende  overheid  een  offerte  die  behept  is  met  een 
onregelmatigheid moet weren indien blijkt dat zij niet langer vergelijkbaar 
is met de andere offertes dan wel er onzekerheid bestaat over de verbintenis 
van de inschrijver; 
Zodat de in het middel aangehaalde bepalingen geschonden werden.” 

Het tweede middel omvat drie onderdelen. 

In een eerste onderdeel gaat de verzoekende partij er van uit dat 

de  gekozen  inschrijver  een  aantal  vermoedelijke  hoeveelheden  in  de  samen-

vattende opmeting heeft gewijzigd of voorgesteld deze te wijzigen en daartoe een 

rechtvaardigingsnota  heeft  gevoegd  aan  zijn  offerte  terwijl  het  bestek  geen 

verbetering van vermoedelijke hoeveelheden toelaat. De aanbestedende overheid 

beschikt voorts niet over de mogelijkheid die haar toekomt op grond van artikel 86 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  om  de  wijzigingen  te  aanvaarden. 

Daarom had de offerte van de gekozen inschrijver moeten worden geweerd. 

Minstens  blijkt  uit  de  bestreden  beslissing  volgens  de 

verzoekende  partij  niet  of  de  samenvattende  opmeting  op  correcte  wijze  werd 

ingevuld  door  de  gekozen  inschrijver,  of  de  gekozen  inschrijver  zich  heeft 
‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
verbonden  tot  uitvoering  van  de  opdracht  tegen  de  vermoedelijke  hoeveelheden 

vermeld in de samenvattende opmeting en welk gevolg de aanbestedende overheid 

heeft gegeven aan de schending door de gekozen inschrijver van artikel 79, § 2, 2°, 

juncto artikel 86, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

Bovendien  is  de  motivering  van  de  gunningsbeslissing  intern 

tegenstrijdig:  eerst  wordt  gesteld  dat  de  gekozen  inschrijver  wijzigingen  heeft 

aangebracht  en  vervolgens,  onder  punt  4.6  wordt  besloten  dat  “geen 

wijzigingen/verbeteringen [werden] voorgesteld of aangebracht”. 

Een  tweede  onderdeel  gaat  uit  van  de  stelling  dat  de  gekozen 

inschrijver  de  vermoedelijke  hoeveelheden  in  de  samenvattende  opmeting  heeft 

gewijzigd  en  de  aanbestedende  overheid  deze  wijzigingen  heeft  aanvaard. 

“Immers was de prijs in de ingediende offerte dezelfde als diegene die weerhouden 

werd voor gunning”. 

Een  derde  onderdeel  gaat  uit  van  het  gegeven  dat  de  gekozen 

inschrijver zowel de vermoedelijke hoeveelheden in de samenvattende opmeting 

heeft ingevuld en zijn prijs hierop steunt als dat zij een voorstel tot wijziging van 

deze vermoedelijke hoeveelheden heeft gedaan en de aanbestedende overheid dus 

geen rekening heeft gehouden met het voorstel tot wijziging van de vermoedelijke 

hoeveelheden. 

Ook  in  dat  geval  kan  volgens  de  verzoekende  partij  de 

aanbestedende overheid geen zekerheid hebben over het gegeven dat de gekozen 

inschrijver de opdracht zal uitvoeren tegen de in het bestek gestelde voorwaarden. 

Immers heeft  de  gekozen inschrijver volgens de  verzoekende partij  in  dat  geval 

twee voorstellen neergelegd met betrekking tot de posten in kwestie in de offerte 

en zou hij de aanbestedende overheid tijdens de uitvoering kunnen tegenwerpen 

dat deze akkoord is gegaan met het voorstel tot wijziging door de aanvaarding van 

de  offerte.  Ook  in  dat  geval  had  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  als 

substantieel onregelmatig moeten worden verworpen.   

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indien  twee  voorstellen  zijn  geformuleerd  door  de  gekozen 

inschrijver,  dan  dient  het  voorstel  tot  wijziging  van  de  vermoedelijke  hoeveel-

heden te worden beschouwd als een vrije variante, die niet is toegelaten door het 

bestek. Het neerleggen van vrije varianten mag in elk geval niet worden ingepast in 

de aanbestedingsprocedure, waarin de prijs als enig gunningscriterium geldt. Uit 

het voorgaande volgt dat de aanbestedende overheid in dat geval haar eigen bestek 

heeft  geschonden.  Dit  besluit  vloeit  volgens  de  verzoekende  partij  des  te  meer 

voort uit het gegeven dat de gekozen inschrijver de mogelijkheid had om fouten op 

voorhand te melden aan de aanbestedende overheid, overeenkomstig artikel 81 van 

het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017.  De  gekozen  inschrijver  heeft  voorafgaand 

aan het indienen van zijn offerte geen vragen gesteld noch een leemte of vergissing 

gemeld.  De  verzoekende  partij  besluit  opnieuw  dat  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver substantieel onregelmatig had moeten worden verklaard. 

10. 

In  de  nota  repliceert  de  verwerende  partij  in  essentie  dat  de 

gekozen  inschrijver  de  hoeveelheden  in  de  samenvattende  meetstaat  niet  heeft 

gewijzigd,  dat  bij  de  offerte  enkel  een  afzonderlijke  nota  was  gevoegd,  waarbij 

werd voorgesteld om de vermoedelijke hoeveelheden van drie posten te wijzigen, 

doch dat de meetstaat, zoals gevoegd bij de offerte, melding maakte van de door de 

verwerende  partij  bepaalde  hoeveelheden.  De  verwerende  partij  heeft  de 

voorgestelde  wijzigingen  dan  ook  niet  verwerkt  of  aanvaard  in  de  betrokken 

meetstaat, evenmin heeft zij enige wijziging of rechtzetting moeten verrichten in 

de meetstaat van de gekozen inschrijver, die conform het gevraagde was ingevuld 

en  dus  vergelijkbaar  was  met  de  overige  inschrijvers.  Het  eerste  en  het  tweede 

onderdeel van het middel zijn volgens de verwerende partij bijgevolg niet relevant.  

Wat  het  derde  onderdeel  betreft,  betwist  de  verwerende  partij 

wel  de  kwalificatie  door  de  verzoekende  partij  van  het  betrokken  voorstel  tot 

wijziging  van  de  vermoedelijke  hoeveelheden  als  een  vrije  variante.  “De 

voorliggende  problematiek”  laat  zich  volgens  de  verwerende  partij  “enkel 

juridisch  kwalificeren  als  een  eventuele  schending  van  artikel  79  van  het 

Koninklijk  Besluit  van  18  april  2017,  t.t.z.  een  voorstel  tot  wijziging  van  de 

vermoedelijke  hoeveelheden  waar  de  inschrijver  dit  niet  mocht,  en  niet  als  het 

indienen van 2 voorstellen, dan wel een basisofferte en (verboden) vrije variante”. 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-12/20 

 
 
 
 
 
 
Voorts betoogt de verwerende partij dat zij, gelet op de nota met 

voorstel  tot  wijziging  van  de  vermoedelijke  hoeveelheden  van  de  gekozen 

inschrijver, niet “per definitie” verplicht was de betrokken inschrijver om die reden 

als onregelmatig te beschouwen. Volgens haar kan er hoogstens sprake zijn van 

een niet-substantiële onregelmatigheid. Bijgevolg mocht zij wel degelijk voorbij-

gaan aan de nota met voorgestelde wijzigingen: de gekozen inschrijver heeft de 

hoeveelheden van de meetstaat zelf immers niet aangepast, maar heeft deze enkel 

opgenomen in een afzonderlijke nota waarbij hij zich bovendien beroept op niet 

toepasselijke  reglementering,  te  weten  het  koninklijk  besluit  van  15 juli  2011 

„plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟. 

Bovendien  stelt  de  verwerende  partij  dat,  indien  zij  gehouden 

zou zijn tot een regelmatigheidsafweging in de zin van artikel 76 van het koninklijk 

besluit  plaatsing  2017,  kan  worden  verwezen  naar  volgende  overwegingen 

waarvan de bestreden beslissing minstens impliciet blijk geeft: 

- artikel 79 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 is niet opgenomen in de lijst 

met substantiële onregelmatigheden, vastgesteld in artikel 79 van hetzelfde besluit; 

- in de offerte is een duidelijk onderscheid gemaakt tussen de conforme inschrij-

ving  en  de  bijgevoegde  nota.  Er  diende  geen  enkele  aanpassing  of  wijziging  te 

gebeuren  aan  de  offerte.  In  het  licht  van  het  proportionaliteitsbeginsel  is  de 

voorliggende keuze dan ook verantwoord; 

-  de  posten  die  het  voorwerp  zijn  van  de  voorgestelde  wijziging  in  de  vermoe-

delijke hoeveelheden, met name de posten 7, 48 en 66, zijn niet geïdentificeerd als 

posten die mogelijks zijn behept met abnormale prijzen voor niet-verwaarloosbare 

posten in het kader van het prijsonderzoek; 

- de eenheidsprijzen voor de posten 48 en 66 zijn bovendien de tweede duurste, 

respectievelijk de duurste, en maken dan ook niet het voorwerp uit van speculatie. 

Voor  zover  er  “per  impossibile”  sprake  zou  zijn  van  een 

onregelmatigheid, brengt deze dan ook in geen geval de effecten teweeg, beoogt in 

artikel  76,  §  1,  derde  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  zodat  er 

hoogstens sprake kan zijn van een niet-substantiële onregelmatigheid. Echter, op 

grond van datzelfde artikel 76 geldt dat een offerte die slechts is behept met één 

niet-substantiële onregelmatigheid niet mag worden geweerd. 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
11. 

De tussenkomende partij voert in haar verzoekschrift tot tussen-

komst een gelijkaardige repliek als die van de verwerende partij aan. Wat het eerste 

en het tweede onderdeel betreft, benadrukt de tussenkomende partij, net zoals de 

verwerende  partij,  dat  zij  de  hoeveelheden  van  de  posten  in  de  samenvattende 

meetstaat  niet  heeft  gewijzigd,  doch  dat  zij  enkel  een  afzonderlijke  nota  heeft 

gevoegd met melding van voorgestelde verbeteringen van vermoedelijke hoeveel-

heden,  waarmee  de  verwerende  partij  echter  geen  rekening  heeft  gehouden, 

“omdat in casu artikel 86 § 1 KB Plaatsing inderdaad geen toepassing vindt”. 

Wat  het  derde  onderdeel  betreft,  betoogt  zij,  net  zoals  de 

verwerende partij, dat de enkele melding van een voorstel tot verbetering van de 

vermoedelijke hoeveelheden van drie posten van de meetstaat in een afzonderlijke 

nota, zonder enige verbetering te hebben doorgevoerd van de hoeveelheden zelf in 

de samenvattende meetstaat,  niet als een door  artikel 79, § 2, koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 niet toegelaten verbetering van hoeveelheden of schending van dat 

artikel, en  aldus  niet  als  een  onregelmatigheid  kan  worden  beschouwd. 

“[A]lleszins”,  gaat  het  niet  om  een  substantiële  onregelmatigheid  in  de  zin  van 

artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017. Zo wijst zij er nog op dat de 

verzoekende  partij  zelf  overigens  maar  een  discriminerend  voordeel  en  een 

concurrentievervalsing heeft aanvaard in de mate dat de verwerende partij de in   

de meetstaat doorgevoerde verbeteringen zou hebben aanvaard. 

Beoordeling 

12. 

Overeenkomstig  artikel  83  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2016 onderzoekt de aanbestedende overheid de regelmatigheid van de offertes. 

Artikel 76, §§ 1, 2 en 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

bepaalt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
§ 2. De offerte die slechts een of meer niet-substantiële onregelmatigheden 
bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de in paragraaf 1, derde 
lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig verklaard. 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel  onregel-
matige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die  meerdere 
niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat  wanneer  de  cumulatie  of 
combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.” 

Artikel 79 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalt: 

“§  1.  Indien  bij  de  opdrachtdocumenten  een  samenvattende  opmeting  of 
inventaris is gevoegd, vult de inschrijver deze in en maakt hij de nodige 
berekeningen. 
§ 2. De inschrijver voert, rekening houdende met de opdrachtdocumenten, 
zijn beroepskennis of persoonlijke vaststellingen, verbeteringen door voor : 
1° de fouten die hij ontdekt in de forfaitaire hoeveelheden; 
2° de fouten die hij ontdekt in de vermoedelijke hoeveelheden waarvoor de 
opdrachtdocumenten een dergelijke verbetering toelaten en op voorwaarde 
dat de voorgestelde verbetering minstens tien percent in meer of in min van 
de hoeveelheid van de post in kwestie bedraagt; 
3° de leemten in de samenvattende opmeting of inventaris. 
Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  nota  ter  verantwoording  van  deze 
verbeteringen.” 

Artikel 86, § 1, van hetzelfde besluit bepaalt: 

“§ 1. Wanneer een inschrijver, overeenkomstig de artikelen 34 en 79, § 2, 
de hoeveelheid van één of meer posten van de samenvattende opmeting of 
inventaris heeft verbeterd, ziet de aanbestedende overheid die wijzigingen 
na,  verbetert  ze  zo  nodig  volgens  eigen  berekeningen  en  wijzigt 
desgevallend de opmetingen of inventarissen gevoegd bij de offertes.” 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
13. 

Onder  punt  2.3  “Opmerkingen  en  verbeteringen  door 

inschrijvers aangegeven” vermeldt het gunningsverslag: 

“Volgende opmerkingen en/of verbeteringen werden gemeld via de offerte: 
Van  Wellen  N.V.  heeft  volgende  wijzigingen  van  vermoedelijke 
hoeveelheden in een aparte nota vermeld: 
1.  Signalisatie  post  48  –  1004.11220*:  aanpassen  van  de  vermoedelijke 

hoeveelheid van 45 KD naar 29 KD. 

2.  Inzagen  asfaltverharding  post  7 - 0401.21014:  aanpassen  van  de 

vermoedelijke hoeveelheid van 7169 lm naar 1915 lm. 

3.  Inzagen betonverharding fase 2 post 60 - 0401.21024: aanpassen van de 

vermoedelijke hoeveelheid van 1500 lm naar 0 lm.” 

Onder  punt  4.6  “Opmerkingen  en  verbeteringen  door 

inschrijvers aangegeven” vermeldt hetzelfde gunningsverslag voorts: 

“Er  werd  nagegaan  of  de  inschrijvers  eventuele  wijzigingen  hebben 
aangebracht cfr. artikelen 34, 81, 87 §1 en 87 §2 KB Plaatsing. 
Er werden geen wijzigingen/verbeteringen voorgesteld of aangebracht.” 

14. 

In  het  eerste  onderdeel  voert  de  verzoekende  partij  in  essentie 

een  schending  van  de  formelemotiveringsplicht  aan.  In  het  tweede  en  het  derde 

onderdeel werkt de verzoekende partij twee hypotheses inhoudelijk uit. 

De  verzoekende  partij  stelt  niet  verder  aan  te  dringen  op  het 

tweede onderdeel indien uit het dossier zou blijken dat het feitelijk uitgangspunt 

ervan foutief zou zijn.   

Uit  het  dossier  blijkt  dat  de  gekozen  inschrijver  in  de 

samenvattende  opmeting  zelf  geen  wijzigingen  heeft  aangebracht  aan  de 

vermoedelijke hoeveelheden en dat de verwerende partij haar wijzigingsvoorstel in 

de vorm van een afzonderlijke nota niet heeft behandeld.   

In  de  gegeven  omstandigheden  wordt  vastgesteld  dat  de 

verzoekende partij afstand doet van het tweede onderdeel van het middel. 

15. 

Het past het eerste en het derde onderdeel, die uitgaan van het 

feitelijk  correcte  gegeven  dat  de  gekozen  inschrijver  zowel  de  vermoedelijke 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hoeveelheden in de samenvattende opmeting heeft ingevuld en haar prijs hierop 

steunt als dat hij een voorstel tot wijziging van deze vermoedelijke hoeveelheden 

heeft gedaan, samen te behandelen. 

16. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  de  gekozen  inschrijver  aldus 

verwijt twee voorstellen te hebben ingediend waarbij het voorstel tot wijziging van 

de  vermoedelijke  hoeveelheden  moet  worden  bestempeld  als  een  niet  door  het 

bestek toegelaten vrije variante, kan zij niet worden bijgevallen. 

Overeenkomstig artikel 2, 53°, van de wet overheidsopdrachten 

2016  is  een  variante  immers  een  alternatieve  ontwerp-  of  uitvoeringswijze  die 

hetzij  op  vraag  van  de  aanbesteder,  hetzij  op  initiatief  van  de  inschrijver  wordt 

ingediend. De door de gekozen inschrijver bij de offerte gevoegde nota waarin zij 

de verbetering voorstelt van de vermoedelijke hoeveelheden van drie posten, kan 

bezwaarlijk worden aanzien als een alternatieve conceptie- of uitvoeringswijze.   

Voorts  wordt  met  de  tussenkomende  partij  vastgesteld  dat  de 

verzoekende  partij  niet  de  schending  aanvoert  van  artikel  54,  §  2,  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 dat het verbod insluit voor inschrijvers om per 

opdracht meer dan één offerte in te dienen. 

Terecht – zo lijkt het – kwalificeert de verwerende partij in haar 

nota de voorliggende problematiek als een eventuele schending van artikel 79 van 

het koninklijk besluit plaatsing 2017. In een afzonderlijke nota bij de offerte heeft 

de gekozen inschrijver immers een wijziging van de vermoedelijke hoeveelheden 

van  een  aantal  posten  voorgesteld  waar  dit  door  de  opdrachtdocumenten  was 

uitgesloten. 

Noch de omstandigheid dat deze afzonderlijke nota steun zoekt 

in  niet  langer  rechtsgeldige  bepalingen  van  het  voordien  geldende  koninklijk 

besluit plaatsing, noch de omstandigheid dat het voorstel niet blijkt te zijn vertaald 

in wijzigingen in de samenvattende opmeting zelf, lijken een onderzoek door de 

aanbestedende overheid naar de impact ervan op de regelmatigheid van de offerte 

van de gekozen inschrijver uit te sluiten. 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

Hoewel  zulks  geen  neerslag  lijkt  te  hebben  gekregen  in  de 

besluitvorming,  verklaart  de  verwerende  partij  een  onderzoek  in  de  zin  van 

artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 wel degelijk te hebben gevoerd.   

Het  niet  als  substantieel  aanmerken  door  artikel  76  van  een 

eventuele schending van artikel 79 van hetzelfde besluit, de toepasselijkheid van 

het proportionaliteitsbeginsel, het niet gekwalificeerd zijn van de prijszetting door 

de gekozen inschrijver in de meetstaat voor de betrokken posten 7, 48 en 66 als 

mogelijks  abnormaal  en  de  verwachting  dat  een  speculatieve  prijszetting  zich 

veeleer  zou  manifesteren  als  een  bijzonder  lage  eenheidsprijs  om  zo  het 

totaalbedrag  speculatief  laag  te  houden,  nopen  volgens  de  verwerende  partij 

hoogstens  tot  het  aangetast  zijn  van  de  offerte  met  een  niet-substantiële 

onregelmatigheid die niet zou mogen leiden tot de wering van de offerte. 

De tussenkomende partij deelt deze mening. Volgens haar geldt 

de  enkele  melding  van  een  voorstel  tot  verbetering  van  de  vermoedelijke 

hoeveelheden van drie posten van de meetstaat in een afzonderlijke nota, zonder 

enige  verbetering  te  hebben  doorgevoerd  van  de  hoeveelheden  in  de  samen-

vattende  meetstaat  zelf,  niet  als  een  schending  van  artikel  79,  §  2,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  en  kan  zulks  niet  worden  beschouwd  als  een 

onregelmatigheid, of hoogstens als een niet-substantiële onregelmatigheid worden 

beschouwd.  Ook  zij  verwijst  dienaangaande  naar  het  niet  door  artikel  76  als 

substantieel aanmerken van een niet-naleving van het voormelde artikel 79 maar 

gaat  ook  in  op  de  gevolgen  zoals  bedoeld  in  artikel  76,  §  1,  derde  lid,  van  het 

voormelde koninklijk besluit: “Het enkel toevoegen van een aparte nota met een 

voorstel tot verbetering van hoeveelheden, doch zonder dat de hoeveelheden van 

de  samenvattende  meetstaat  zelf  werden  verbeterd,  verhindert  geenszins  de 

beoordeling van de offerte van verzoekster in  tussenkomst  noch de vergelijking 

ervan met de andere offertes, noch maakt deze de verbintenis van verzoekster in 

tussenkomst  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren 

onzeker”. 

18. 

De  voormelde  overwegingen  blijken  echter  niet  te  zijn  veruit-

wendigd in de gunningsbeslissing. Het administratief dossier geeft evenmin blijk 

van  een  onderzoek  naar  de  verenigbaarheid  van  het  voorstel  van  de  gekozen 
‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-18/20 

 
 
 
 
 
 
inschrijver tot wijziging van de vermoedelijke hoeveelheden met  het  voormelde 

artikel  79.  Er  blijkt  derhalve  op  het  eerste  gezicht  niet  dat  de  aanbestedende 

overheid de gevolgen omschreven in artikel 76, § 1, derde lid, van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017 en die eventueel ook een niet-substantiële onregelmatigheid 

ombuigen  tot  een  substantiële  onregelmatigheid  in  haar  beoordeling  heeft 

betrokken. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  de  verzoekende  partij  immers  niet 

helemaal  ten  onrechte  in  dat  verband  vragen  op  te  werpen  ten  aanzien  van  de 

zekerheid  van  de  verbintenis  van  de  gekozen  inschrijver  en  zijn  met  de 

afzonderlijke nota uitgedrukte wens om de betrokken opdracht tegen een andere 

prijs uit te voeren dan vermeld in het offerteformulier.   

Zelfs  indien  de  verwerende  partij  na  dergelijk  onderzoek  nog 

steeds  zou  besluiten  tot  de  regelmatigheid  van  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver  ondanks  de  afzonderlijke  nota  met  voorstel  tot  wijziging  van  de 

vermoedelijke hoeveelheden, lijkt zulks de verplichting met zich te brengen een en 

ander  te  motiveren.  Het  proportionaliteitsbeginsel  en  de  resultaten  van  het 

prijzenonderzoek doen op het eerste gezicht aan deze vaststelling geen afbreuk. 

Het tweede middel is in de aangegeven mate ernstig. 

VIII. Besluit 

19. 

Het tweede middel is in de aangegeven mate ernstig gebleken. 

Dit verantwoordt op zich reeds de schorsing van de bestreden beslissing.   

In  de  huidige  stand  van  het  geding  is  de  schorsing  van  de 

gunningsbeslissing  voldoende  om  tegemoet  te  komen  aan  het  belang  van  de 

verzoekende partij aangezien de verwerende partij bij een nieuwe beslissing zich 

ook  opnieuw  zal  dienen  uit  te  spreken  over  de  wering  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij. 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van  de  nv Aannemingen Van  Wellen tot tussenkomst wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de administrateur-generaal 

van  het  agentschap  Wegen  en  Verkeer  van  het  Vlaamse  Gewest  van 

20 december 2017 tot gunning van de overheidsopdracht voor werken “E19 

Noord:  structureel  onderhoud  tussen  St-Job-in-„t-Goor  en  Kleine  Bareel 

(rich  Antw)  en  ter  hoogte  van  de  aansluiting  op  R1  (rich  NL)”  aan  de  nv 

Aannemingen Van Wellen. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 1 maart 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡ABDSOAFDH-BDCIJGV‡ 

XII-8501-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
