RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 240.834 van 28 februari 2018 
in de zaak A. 224.466/XII-8505 

In zake: 

 de NV TRACTEBEL ENGINEERING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Jens Debièvre, Lore Derdeyn en Ruben Dewulf 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86 C/113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  7  februari  2018,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  gunningsbeslissing  met  bijgevoegd  gunningsverslag  van  het  Agentschap 

Wegen en Verkeer dd. 30 november 2017 […] waarbij de offerte van Tractebel 

Engineering  substantieel  onregelmatig  werd  verklaard  en  waardoor  perceel  1 

‘Roeselare 

(V009606):  R32 

/  N36  x  N32  Meensesteenweg’  van  de 

overheidsopdracht voor diensten met als voorwerp ‘Challenge: doorstroming bij 

verkeerslichten’ niet werd gegund aan Tractebel Engineering, maar wel aan ARS 

Traffic & Transport Technology BV”. 

XII-8505-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 februari 2018, om 14.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Lore  Derdeyn,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten: “Challenge: doorstroming bij verkeerslichten”. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  13  september  2017  en  in  het  Supplement  bij  het 

Publicatieblad van de Europese Unie van 16 september 2017. 

Het bestek 1M3D8N/17/09 is van toepassing. 

De  opdracht  betreft 

in  essentie  “[h]et  opmaken  en 

implementeren op het terrein van een optimale verkeerslichtenregeling, voor een 

welbepaald kruispunt, ter optimalisatie van de doorstroming op dat kruispunt” en 

XII-8505-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“het  leveren  en  installeren  van  alle  hiertoe  noodzakelijke  onderdelen  en 

componenten”. 

De opdracht bestaat uit drie percelen: 

-  Perceel 1: Roeselare (V009606): R32/N36 x N32 Meensesteenweg; 

-  Perceel 2: Nazareth (V011429): N60 (Nieuwe Steenweg) met N452 (Stations-

straat/Grenadierslaan); 

-  Perceel  3:  Diepenbeek 

(V016583):  N76 

(Nieuwstraat)  x  N702 

(Boudewijnlaan). 

De opdracht is per perceel onderverdeeld in vier deelopdrachten: 

“Voor elk perceel is de omvang van de opdracht opgesplitst in 4 delen: 
-  Deelopdracht 1: voorstudie. Deze deelopdracht omvat het uitvoeren van 
de  voorstudie  van  de  verkeerslichtenregeling  voor  wat  betreft  alle 
aspecten  (technische  én  verkeerskundig)  die  uitgewerkt,  gepland  en 
gecoördineerd  moeten  worden  om  een 
implementatie  van  de 
voorgestelde verkeerslichtenregeling te realiseren op het terrein; 

-  Deelopdracht  2:  uitvoering  en  implementatie  op  het  terrein.  Deze 
deelopdracht omvat alle leveringen en prestaties die noodzakelijk zijn 
om de voorgestelde en uitgewerkte verkeerslichtenregeling operationeel 
in dienst te stellen op het terrein; 

-  Deelopdracht 3: stabiele werkingsperiode. Deze deelopdracht omvat het 
stabiel  in  stand  houden  van  de  verkeerslichtenregeling  gedurende  een 
periode van 6 maand. 

-  Deelopdracht  4:  evaluatie.  Deze  deelopdracht  omvat  een  grondige 
evaluatie  van  de  werking  van  de  in  dienst  genomen  verkeers-
lichtenregeling  en  een  actualisatie  van  de  bij  inschrijving  ingediende 
documenten. 

De opdracht is  per perceel  opgesplitst in een vast en een voorwaardelijk 
gedeelte. De eerste deelopdracht vormt telkens het vast gedeelte. 
De  deelopdrachten  2,  3  en  4  maken  deel  uit  van  het  voorwaardelijk 
gedeelte.” 

In het deel “technische voorschriften” van het bestek wordt, wat 

deelopdracht 3 betreft, onder meer het volgende vermeld: 

“4. Inhoud van de opdracht 
[…] 
4.3 Deelopdracht 3: Stabiele werkingsperiode 
[…] 

XII-8505-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gedurende de stabiele werkingsperiode zal de opdrachtnemer eveneens de 
goede  verkeerskundige  werking  van  de  lichtenregeling  op  het  terrein 
opvolgen. Hij zal hierbij gebruik maken van Floating Car Data (FCD) voor 
het betreffende kruispunt en deze vergelijken met de verkeerssituatie in een 
representatieve maand voorafgaand aan de indienstname op het terrein. 
Gedurende de stabiele werkingsperiode zal de opdrachtnemer maandelijks 
een  rapport  aanleveren  aan  de  opdrachtgever  waaronder  onder  meer 
volgende elementen zijn opgenomen: 
•  Overzicht  van  de  uitgevoerde  interventies,  oorzaken,  en  mogelijke 
suggesties en voorstellen voor het vermijden van dergelijke problemen 
in de toekomst 

•  Verkeerskundige evaluatie van de lichtenregeling gedurende de maand 
op basis van de FCD. Hierin is onder meer een vergelijking opgenomen 
van  de  verkeerskundige  situatie  vóór  en  na  de  indienstname  van  de 
lichtenregeling op basis van reistijden, filelengtes... 

•  Analyse  van  de  verkeerskundige  werking  van  de  lichtenregeling. 

Eventuele onverwachte effecten dienen opgelijst te worden. 

•  Mogelijke  voorstellen  en  suggesties  voor  optimalisatie  van  de 

lichtenregeling. 

Dit  rapport  wordt  uiterlijk  10  werkdagen  na  afloop  van  de  geëvalueerde 
maand in digitale vorm aan de leidend ambtenaar bezorgd (recente word 
versie en PDF formaat).” 

Bij het bestek is een in te vullen meetstaat gevoegd; voor elke 

deelopdracht wordt gevraagd prijs te geven, zonder dat deze deelopdrachten, die 

elk  één  post  vertegenwoordigen,  in  subposten  worden  opgesplitst.  Wat  deel-

opdracht 3 “Stabiele werkingsperiode”, post 3, betreft, ziet de meetstaat er als volgt 

uit: 

“ 
Omschrijving 

meetstaat 

samenvattende 

Aard 

Eenheid 

Hoeveelheid 

Eenheidsprijs/

eenheidsprijs/bedrag 

Totaal 

bedrag (EUR) 

voluit geschreven 

[…] 

Garanderen  van  een  stabiele 

VH 

Maand 

6,000000 

werkingsperiode  gedurende  1 

maand 

.” 

Het volgende informatiebericht wordt door de verwerende partij 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen van 10 oktober 2017 en in het 

Supplement bij het Publicatieblad van de Europese Unie van 13 oktober 2017 

“Informatiebericht nr. 1 
Bestek 1M3D8N/17/09: Challenge: doorstroming bij verkeerslichten 

XII-8505-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(V016583):  N76 

(Nieuwstraat)  x  N702 

Perceel 1: Roeselare (V009606): R32 / N36 x N32 Meensesteenweg 
Perceel 2:  Nazareth  (V011429):  N60  (Nieuwe  Steenweg)  met  N452 
(Stations[straat]/Grenadierslaan) 
Perceel  3:  Diepenbeek 
(Boudewijnlaan) 
Dit informatiebericht vormt een loutere verduidelijking van  de opdracht. 
De opdrachtdocumenten zelf worden met dit bericht niet gewijzigd. 
Bestektekst 
4.3 Deelopdracht 3: Stabiele werkingsperiode (zie bestek pg. 35) 
‘Gedurende de stabiele werkingsperiode zal de opdrachtnemer eveneens de 
goede  verkeerskundige  werking  van  de  lichtenregeling  op  het  terrein 
opvolgen. Hij zal hierbij gebruik maken van Floating Car Data (FCD) voor 
het betreffende kruispunt en deze vergelijken met de verkeerssituatie in een 
representatieve  maand  voorafgaand  aan  de  indienstname  op  het  terrein. 
(...)’ 
Ter verduidelijking: 
De inkoop van FCD is onderdeel van deze opdracht en dient inbegrepen te 
zijn in de (enige) post voor deelopdracht 3: ‘Garanderen van een stabiele 
werkingsperiode gedurende 1 maand’.” 

3.2. 

De  verzoekende  partij,  de  bv  ARS  Traffic  &  Transport 

Technology, de nv Sweco Belgium en de nv Transport & Mobility Leuven dienen 

een offerte in voor perceel 1. 

De  verzoekende  partij  dient  bij  haar  offerte  een  niet  door  het 

bestek gevraagde bijlage 10 in waarbij zij per deelopdracht subposten vermeldt en 

bij die subposten een detail geeft van de prijsberekening ervan. 

3.3. 

Op 30 november 2017 wordt het gunningsverslag voor perceel 1 

opgesteld. Wat de offerte van de verzoekende partij betreft, wordt onder meer het 

volgende vermeld: 

“4. Regelmatigheid van de offertes 
4.1  Onderzoek  van  de  regelmatigheid  (art.  83  Wet  2017  en  art.  76  KB 
Plaatsing 2017)   
[…] 
4.1.3 Geconstateerde onregelmatigheden en technische conformiteit 
Er  werd  nagegaan  of  de  offertes  van  de  inschrijvers  substantieel  of  niet 
substantieel onregelmatig zijn in de zin van art. 83 Wet 2017 en art. 76§1, 
vierde  lid  KB  Plaatsing  2017,  zoals  gespecificeerd  in  de  opdracht-
documenten 1M3D8N/17/09. 

XII-8505-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Perceel 1 
[…] 
Tractebel engineering 
•  Bijlage 8 (toelichting voorgestelde oplossing): de inschrijver geeft aan 
dat hij zijn lichtenregeling als een xml bestand zal aanleveren. Er werd 
eveneens een xml bestand bijgevoegd doch dit xml bestand bevat geen 
inhoud.  Hoewel  dit  bestand  door  de  aanbestedende  overheid  kan 
worden  opgevraagd,  wordt  hiertoe  in  voorliggend  dossier  niet 
overgegaan.  Het  opvragen  ervan  zou  immers  pas  relevant  zijn  in 
zoverre er geen andere onregelmatigheden worden vastgesteld. Dit is, 
zoals uit het hiernavolgende punt zal blijken, echter niet het geval. De 
aanbestedende  overheid  is  in  casu  dan  ook  niet  overgegaan  tot 
opvraging van [het] ontbrekende stuk. 

•  De  inschrijver  heeft  uit  eigen  beweging  een  bijlage  10  met 
gedetailleerde prijsopgave bijgevoegd. Hierin wordt per deelopdracht 
een  gedetailleerd  overzicht  gegeven  van  de  verschillende 
prijscomponenten  die  in  rekening  gebracht  werden  voor  het  bepalen 
van de postprijs. Hieruit blijkt dat de postprijs voor post 3 ‘Garanderen 
van  een  stabiele  werkingsperiode  gedurende  1  maand’,  enkel 
opgebouwd  is  uit  prestaties  per  uur  voor  het  uitvoeren  van  diverse 
activiteiten (vb. maandelijks overleg, uitvoeren interventies....). In deze 
post  diende  echter  ook  de  kostprijs  voor  de  inkoop  van  de  nodige 
Floating  Car  Date  (FCD)  inbegrepen  te  zijn,  zoals  beschreven  in  het 
bestek  pagina  35  en  extra  verduidelijkt  in  informatiebericht  1. 
Bijgevolg is de opgegeven prijs voor deze post niet representatief voor 
de  in  het  bestek  opgelegde  prestaties  en  bijgevolg  niet  vergelijkbaar 
met  de  andere  offertes.  Dit  wordt  dan  ook  beschouwd  als  een 
substantiële onregelmatigheid die leidt tot nietigheid van de ingediende 
offerte. 

[…] 
4.1.4 Prijsonderzoek 
[…] 
Perceel 1 
[…] 
Tractebel Engineering 
Bij het onderzoek naar de regelmatigheid van de offerte, is gebleken dat de 
ingediende offerte een substantiële onregelmatigheid bevat, die leidt tot de 
nietigheid van de offerte. Om deze reden is de aanbestedende overheid niet 
meer overgegaan tot een gedetailleerd prijsonderzoek voor deze offerte. 
[…] 
4.2 Besluit inzake de regelmatigheid van de ingediende offertes 
Perceel 1: 
Overwegende dat: 

•  de  offertes  van  de  inschrijvers  ARS  Traffic  &  Transport 
Technology en Transport & Mobility Leuven regelmatig bevonden 
werden; 

XII-8505-6/15 

 
 
• de offertes van de inschrijvers Sweco Belgium NV en Tractebel 
Engineering  een  substantiële  onregelmatigheid  vertonen  die  leidt 
tot nietigheid van de offertes; 

worden  de  offerte  van  volgende  inschrijvers  weerhouden  voor  verder 
onderzoek: 

• ARS Traffic & Transport Technology 
• Transport & Mobility Leuven.” 

3.4. 

Ook  op  30  november  2017  beslist  de  verwerende  partij  de 

opdracht – perceel 1 – te gunnen aan de bv ARS Traffic & Transport Technology 

waarbij wordt vermeld: 

“Overwegende dat: 

- de  inschrijvers  ARS  Traffic  &  Transport  Technology,  Sweco 
Belgium,  Tractebel  Engineering  en  Transport&Mobility  Leuven 
zich  niet  in  een  toestand  van  uitsluiting  bevinden  en  voldoende 
hun technische bekwaamheid hebben aangetoond; 
- de  offertes  van  inschrijvers  Sweco  Belgium  en  Tractebel 
Engineering een substantiële onregelmatigheid vertonen die leidt 
tot nietigheid van de offerte van deze inschrijvers; 
- de offertes van inschrijvers ARS Traffic & Transport Technology 
en Transport&Mobility Leuven regelmatig bevonden werden; 
- op basis van de gunningscriteria de rangschikking van de offertes 
als volgt bepaald werd: 
Inschrijver 
Transport&Mobility Leuven 
ARS Traffic & Transport Technology 
-  Inschrijver  Transport&Mobility  Leuven  ook  voor  perceel  3  als 
eerste gerangschikt staat maar gelet op het bestek, slechts 1 perceel 
kan binnenhalen; 
-  Inschrijver  Transport&Mobility  Leuven  op  beide  percelen  een 
totaalscore van 100 punten behaalt; 
-  De  door  inschrijver  Transport&Mobility  Leuven  behaalde 
totaalscore  verhoudingsgewijze  ten  opzichte  van  de  andere 
inschrijver beter is voor perceel 3 dan voor perceel 1; 
- Inschrijver ARS Traffic & Transport Technology zowel in perceel 
1 als perceel 3 als 2de gerangschikt staat; 
Komt de aanbestedende overheid tot volgende besluit: 
De  uitvoering  van  de  opdracht  ‘Challenge:  doorstroming  bij  verkeers-
lichten  (Perceel  1:  Roeselare  (V009606):  R32  /  N36  x  N32  Meense-
steenweg)’,  volgens  bestek  1M3D8N/17/09,  toegewezen  en  gegund  aan 
ARS Traffic & Transport Technology.” 

Rangschikking 
1 
2 

Score 
100/100 
73,68/100 

XII-8505-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  76, 

§§ 1  en  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  ‘plaatsing  overheids-

opdrachten  in  de  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017), 

XII-8505-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  artikelen  35  en  36  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  van  het 

beginsel patere legem quam ipse fecisti, van het zorgvuldigheidsbeginsel en van 

het materiëlemotiveringsbeginsel “zoals dat is geconsacreerd in artikelen 4, 5 en 8” 

van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies’. 

Zij betoogt: 

“Doordat  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer  middels  de  Bestreden 
Beslissing  de  offerte  van  Tractebel  Engineering  voor  perceel  1  van  de 
Opdracht substantieel onregelmatig heeft verklaard en in die optiek perceel 
1  van  de  Opdracht  niet  heeft  gegund  aan  Tractebel  Engineering;  dat  de 
substantiële onregelmatigheid onterecht wordt afgeleid uit de bewering dat 
de kostprijs voor de inkoop van de nodige FCD niet zou zijn inbegrepen in 
de offerte van Tractebel Engineering; 
Terwijl  de  tijdig  ingediende  offerte  van  Tractebel  Engineering  niet 
substantieel  onregelmatig  is,  gezien  het  bestek  uitdrukkelijk  stelt  dat 
inventarisposten  zo  worden  begrepen  dat  ze  alle  prijscomponenten 
bevatten die nodig zijn om de Opdracht te realiseren, zelfs indien hiervoor 
in  de  inventaris  geen  posten  zijn  voorzien  en  het  Agentschap  bovendien 
niet overging tot een verplicht prijsonderzoek; 
Zodat  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  door  Tractebel  Engineering 
substantieel onregelmatig te verklaren, de hierboven vermelde artikelen en 
beginselen schendt en de Bestreden Beslissing aldus is aangetast door een 
onwettigheid.” 

In  de  toelichting  vermeldt  de  verzoekende  partij  dat  de 

verwerende partij ten onrechte meent dat de offerte van de verzoekende partij niet 

vergelijkbaar is met de andere offertes. “Het Bestek bepaalt uitdrukkelijk dat de 

prijs  voor  FCD  als  inbegrepen  dient  te  worden  beschouwd  in  de  post  nr.  3 

‘Deelopdracht: Stabiele Werkingsperiode’.” Ook wordt in het bestek vermeld dat 

in de prijs “alle kosten” zijn begrepen “die te maken hebben met aanschaf, gebruik, 

onderhoud, hard- en software, licenties, operating systemen, tools… waarover de 

dienstverlener dient te beschikken voor de uitvoering van deze opdracht en welke 

geen  eigendom  zijn  van  de  opdrachtgever”.  Ook  uit  het  informatiebericht  van 

10/13  oktober  2017  blijkt  dat  de  inkoop  van  de  FCD  inbegrepen  is  in  post 

deelopdracht 3. De prijs voor de FCD dient dus, zo besluit de verzoekende partij, 

expliciet te worden beschouwd als inbegrepen in de prijs voor deelopdracht 3. Het 

XII-8505-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
louter vrijwillig toevoegen aan de offerte van de bewuste bijlage 10 doet hieraan 

geen afbreuk. In die zin heeft de verwerende partij haar eigen bestek niet nageleefd 

en het materiëlemotiveringsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel geschonden. 

Voorts  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  “voor  zover  zou 

kunnen worden geoordeeld dat de prijs voor de inkoop van FCD niet inbegrepen 

zou zijn in de offerte van Tractebel Engineering, dan nog […] het geenszins [gaat] 

om een substantiële onregelmatigheid”. De prijs heeft immers geenszins invloed 

op de rangschikking. Uit de bewuste bijlage 10 “blijkt uitdrukkelijk dat er rekening 

is gehouden met een kostprijs voor de ‘opvolging goede werking op het terrein via 

FCD analyse’”. “In deze prijs zit de aankoop van het FCD systeem op zich vervat”. 

Ten  slotte  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  de  verwerende 

partij  niet  zonder  meer  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  mocht  weren  als 

substantieel onregelmatig omdat zij volgens de verwerende partij eigenlijk geen 

prijs heeft gegeven voor de aankoop van de FCD en er aldus van is uitgegaan dat er 

een abnormale prijs werd gegeven, doch de verwerende partij tot haar besluit is 

gekomen zonder het rechtens vereiste prijsonderzoek te hebben gevoerd. 

5.2. 

Op de eerste plaats merkt de verwerende partij op dat het middel 

onontvankelijk is in de mate dat de verzoekende partij aanvoert dat het bestek zou 

zijn geschonden omdat zij geen exacte besteksbepaling aanwijst. Voorts meent zij 

dat  in  de  mate  dat  het  middel  de  schending  aanvoert  van  “het  zorgvuldigheids-

beginsel  en  het  materiële  motiveringsbeginsel,  zoals  dat  is  geconsacreerd  in 

artikelen  4,  5  en  8  van  de  Wet  Rechtsbescherming  overheidsopdrachten”,  het 

evenzeer  onontvankelijk  is  omdat  deze  wet  noch  de  materiëlemotiveringsplicht, 

noch het zorgvuldigheidsbeginsel betreft. 

Volgens de verwerende partij is de offerte van de verzoekende 

partij onregelmatig. De geboden prijs moet de FCD bevatten, wat de verzoekende 

partij  niet  betwist.  Uit  de  niet  gevraagde  bijlage  10  bij  de  offerte  van  de 

verzoekende partij blijkt niet dat in de aankoop van de FCD is voorzien, ook niet 

als een nulprijs, zodat de FCD geen onderdeel van haar prijs uitmaakt. “Nochtans 

is de aankoop van de FCD een noodzakelijk onderdeel van de opdracht. Zonder 

FCD  kan  deelopdracht  3  niet  worden  uitgevoerd.  Bovendien,  het  feit  dat 

XII-8505-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij wel aanbiedt om de goede werking op het terrein op te volgen 

via FCD analyse (punt 3.6 in bijlage 10) toont nog steeds niet aan dat verzoekende 

partij  aanbiedt  dat  zij  zal  zorgen  voor  deze  FCD  (zijnde  aankopen)  om  deze 

analyse en opvolging te kunnen uitvoeren”. “Mocht verwerende partij de opdracht 

aan verzoekende partij gunnen, dan zou deze gunning de aanvaarding van een prijs 

inhouden, die een deelprijs (nl. de aankoop van de FCD) niet bevat”. Onderdeel 3.6 

van bijlage 10 “Opvolging goede werking op het terrein via FCD Analyse (45u à 

99,52€/u)” kan volgens de verwerende partij enkel handelen over het analyseren 

van de data verkregen via de FCD, en betreft niet het aankopen van die data; dit 

onderdeel geeft enkel een bepaalde prijs per uur waartegen de werknemers van de 

verzoekende  partij  de  analyse  en  de  opvolging  zullen  uitvoeren.  “Het  is  dus 

duidelijk  dat  de  aankoop  van  de  FCD  geen  deel  uitmaakt  van  de  offerte  van 

verzoekende partij. Immers, deze prijs kan niet uitgedrukt worden per uur”. 

Voorts betreft het volgens de verwerende partij een substantiële 

onregelmatigheid “omdat de offertes niet vergelijkbaar meer zijn”. “Verzoekende 

partij betwist ook niet [zo merkt de verwerende partij op] de vaststelling dat vanaf 

het ogenblik dat de prijs voor de aankoop van FCD in haar offerte ontbreekt, de 

offertes niet meer vergelijkbaar zijn”. 

Ten  slotte  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  de  verzoekende 

partij ook geen  punt  kan  halen uit haar argumentatie inzake een vereist prijzen-

onderzoek. De verwerende partij heeft immers de onregelmatigheid niet gestoeld 

op een abnormale prijs van de verzoekende partij doch wel op het feit dat de offerte 

van  de  verzoekende  partij  een  element  van  de  opdracht  niet  bevat.  Eenmaal  dit 

laatste  vastgesteld,  diende  de  verwerende  partij  geen  prijsonderzoek  meer  te 

voeren. 

Beoordeling 

5.3.1. 

De  verzoekende  partij  lijkt  de  schending  van  het  zorgvuldig-

heidsbeginsel autonoom aan te voeren en niet in het kader van de voornoemde wet 

van 17 juni 2013. 

XII-8505-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.2. 

De  verzoekende  partij  heeft  bij  haar  offerte  de  door  haar 

ingevulde in het bestek voorgeschreven meetstaat gevoegd. Daarnaast heeft zij met 

een  bijlage 10  bij  haar  offerte  een  gedetailleerde  prijsopgave  gevoegd  voor  de 

diverse  deelopdrachten,  met  dezelfde  prijzen,  zowel  wat  de  totaalprijs  als  de 

prijzen  voor  deze  deelopdrachten  betreft,  als  de  prijzen  die  in  de  in  het  bestek 

voorgeschreven meetstaat zijn vermeld. 

Deze  gedetailleerde  prijsopgave  bestaat,  wat  deelopdracht  3 

betreft, uit veertien subposten. Voor elke subpost is een prijs gegeven bestaande uit 

het product van een aantal uren maal de eenheidsprijs per uur. 

De  offerte  is  in  essentie  geweerd  omdat  de  verzoekende  partij 

een prijs zou hebben geboden zonder rekening te houden met de kost van de FCD; 

volgens de verwerende partij blijkt uit de bewuste bijlage 10 dat de prijs van post 3 

enkel is opgebouwd uit prestaties per uur.   

De  verwerende  partij  heeft  hierbij  toepassing  gemaakt  van 

artikel 76, § 1, koninklijk besluit plaatsing 2017 en heeft zoals de verwerende partij 

terecht opmerkt, geen beslissing genomen in het kader van een prijsonderzoek. 

Op diverse plaatsen in het bestek zijn er bepalingen opgenomen, 

die  aangeven  dat  “alle  kosten  die  te  maken  hebben  met  aanschaf,  gebruik, 

onderhoud, hard- en software, licenties, operating systemen, tools… waarover de 

dienstverlener dient te beschikken voor de uitvoering van deze opdracht en welke 

geen eigendom zijn van de opdrachtgever” in de eenheidsprijzen en globale prijzen 

van de opdracht zijn inbegrepen en dat “[l]everingen en prestaties die inherent zijn 

aan  de  oplossing  die  door  de  opdrachtnemer  wordt  aangeboden  voor  deze 

opdracht, zoals software, externe databronnen,… dienen inbegrepen te zijn in de 

offerte”.  Tevens  staat  in  het  bestek  te  lezen  dat  de  “posten  van  de  inventaris 

omvatten,  behalve  uitdrukkelijk  tegenstrijdige  vermelding  in  het  bestek,  alle 

aanvullende werkzaamheden die nodig zijn om dit werk te realiseren, zelfs indien 

hiervoor in de inventaris geen posten voorzien zijn”. 

In beginsel moet er dus worden aangenomen dat de FCD-kost in 

een geboden prijs is begrepen tenzij uit de offerte zou blijken dat dit anders is. 

XII-8505-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prima facie zou kunnen worden geoordeeld dat de verzoekende 

partij de verwerende partij in verwarring heeft gebracht door een bijlage 10 bij te 

brengen waaruit blijkt dat de prijs voor deelopdracht 3, waar de FCD van belang 

zijn,  enkel  lijkt  te  zijn  opgebouwd  uit  werkuren  en  de  kost  van  de  FCD  er  niet 

expliciet uit blijkt. 

De  conclusie  die  een  verwerende  partij,  geconfronteerd  met 

dergelijke  problematiek,  alsdan  trekt,  dient  echter  op  een  zorgvuldige  manier, 

rekening  houdend  met  de  concrete  omstandigheden  van  de  zaak,  te  worden 

genomen. 

Te  dezen  ligt  een  niet  gevraagde  bijlage  10  voor  waarbij  de 

verzoekende  partij  een  eigen  systematiek  hanteert,  namelijk,  zoals  zij  ter 

terechtzitting  toelicht,  dat  gelet  op  het  feit  dat  het  om  diensten  gaat,  een 

prijsdetaillering  aan  de  hand  van  werkuren  waarbij  volgens  haar  moet  worden 

verondersteld dat, zoals gebruikelijk voor zulke opdrachten, de kost voor deze uren 

alles behelst, zoals het loon, het materiaal, het materieel, en dus ook de FCD, wat 

volledig in de lijn zou liggen van de besteksbepalingen die de FCD als inbegrepen 

in de kost beschouwen. 

Voorts is er het gegeven dat de prijs die de verzoekende partij 

biedt  voor  deelopdracht  3,  in  vergelijking  met  die  van  de  twee  regelmatige 

inschrijvers, enerzijds, van dezelfde ordegrootte is, anderzijds, substantieel hoger 

is.  Ook  ten  aanzien  van  de  andere  onregelmatige  inschrijver  is  de  prijs  van  de 

verzoekende partij voor deelopdracht 3 merkelijk hoger. 

Te vermelden valt ook dat de verzoekende partij in haar bijlage 

10  onder  subpost  3.6  uitdrukkelijk  melding  maakt  van  de  analyse  van  de  FCD 

zodat niet zomaar lijkt te kunnen worden aangenomen dat de verzoekende partij 

zonder FCD biedt. 

Uit de motivering lijkt alvast niet te kunnen worden afgeleid dat 

de verwerende partij met die concrete omstandigheden rekening heeft gehouden 

zodat,  zo  lijkt,  een  correcte  en  zorgvuldige  handelwijze  bij  de  toepassing  van 

artikel 76, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 niet is aangetoond en de 

XII-8505-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schorsing van de tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing met de wering van 

de offerte van de verzoekende partij, zich opdringt. De aangegeven ernst van het 

middel  verantwoordt  echter  niet  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de 

impliciete beslissing de opdracht niet aan haar te gunnen. 

VI. Besluit 

6. 

Het enig middel is in de aangegeven mate ernstig gebleken. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  Vlaamse  Gewest, 

agentschap Wegen en Verkeer, van 30 november 2017 waarbij de opdracht 

voor  diensten  met  als  voorwerp  “Challenge:  doorstroming  bij  verkeers-

lichten”, Perceel 1: Roeselare (V009606): R32 / N36 x N32 Meensesteenweg, 

bestek  1M3D8N/17/09,  wordt  gegund  aan  de  bv  ARS  Traffic  &  Transport 

Technology. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

XII-8505-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  28  februari 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

XII-8505-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
