RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 240.926 van 6 maart 2018 
in de zaak A. 224.511/XII-8509 

In zake: 

 de NV TERRA ENGINEERING & CONSULTANCY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Steven Van Geeteruyen 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Piepelpoel 13 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de OPENBARE VLAAMSE AFVALSTOFFENMAAT- 
SCHAPPIJ (OVAM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12  februari  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  [OVAM]  d.d.  29  januari  2018  waarbij  de  overheidsopdracht 

diensten ‘BBO’s bij particulieren’ wordt gegund aan: 

-  Esher bvba […] voor de prijs van 400.000,00 euro (excl. btw) […] 

-  Envirosoil nv […] voor de prijs van 300.000,00 euro (excl. btw) […] 

-  ABO nv […] voor de prijs van 200.000,00 euro (excl. btw) […] 

-  RSK Benelux bvba […] voor de prijs van 100.000,00 euro (excl. btw)”. 

XII-8509-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 maart 2018, om 14.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Laura  Kempeneers,  die 

loco  advocaat  Steven 

Van Geeteruyen verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaten Joris Wouters 

en Lisa Van Besouw, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

OVAM 

schrijft 

een 

overheidsopdracht 

uit 

voor 

diensten met als voorwerp  het  uitvoeren  van  bodembeschrijvende  onderzoeken 

(BBO’s)  –  (deelopdrachten  –  bij  particulieren,  waarvan  de  onderzoekslocaties 

gelegen zijn in Vlaanderen. 

Er wordt gekozen voor de procedure van de open aanbesteding. 

Het enig gunningscriterium is de totale inschrijvingsprijs, btw inbegrepen. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 26 juni 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 1 juli 2017. 

XII-8509-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er wordt een verbeteringsbericht bekendgemaakt in het Bulletin 

der Aanbestedingen van 25 juli 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van  de  Europese  Unie  van  29  juli  2017.  Hierin  wordt  onder  meer  het  volgende 

vermeld: 

“Deze  aankondiging  betreft  een  erratum  op  de  oorspronkelijke 
aankondiging  van  26.6.2017.  Er  werd  een  aangepaste  versie  van  de 
meetstaat  opgeladen.  De  vorige  versie  vervalt.  De  aanpassingen  hebben 
betrekking op volgende posten: 6.2.2.3.1 tot en met 6.2.2.3.8 en 6.2.3.3.1 
tem 6.2.3.3.8.” 

3.3. 

In het bijzonder bestek met nr. R0170605 wordt vermeld dat de 

opdracht een raamovereenkomst betreft, die van rechtswege een einde neemt zodra 

de totaliteit van de gesloten opdrachten het vastgelegde bedrag van 1.000.000 euro, 

btw  niet  inbegrepen,  bereikt.  Voorts  wordt  vermeld  dat  de  best  gerangschikte 

deelnemer  maximaal  40 %  van  de  deelopdrachten  zal  uitvoeren,  de  tweede 

gerangschikte  deelnemer  maximaal  30 %,  de  derde  gerangschikte  deelnemer 

maximaal 20 % en de vierde gerangschikte deelnemer maximaal 10 %. 

3.4. 

3.5. 

Er worden acht offertes ingediend. 

In  het  gunningsverslag  van  18  december  2017  worden  alle 

inschrijvers geselecteerd. In het kader van het onderzoek naar de regelmatigheid 

van de offertes wordt, met betrekking tot de offerte van de verzoekende partij, het 

volgende vastgesteld: 

“Uit  dit  onderzoek  is  gebleken  dat  de  offerte  van  Terra  Engineering  & 
Consultancy nv op formeel vlak onregelmatig is omdat de inschrijver de 
verkeerde meetstaat gebruikte. 
De offerte kan hierdoor niet vergeleken worden met de andere offertes. Het 
betreft  dan  ook  een  substantiële  onregelmatigheid  die  tot  de  absolute 
nietigheid van de offerte leidt. 
Deze offerte wordt niet weerhouden.” 

Ook  de offerte van  de bvba Abesim wordt om diezelfde reden 

substantieel onregelmatig bevonden. 

XII-8509-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  offertes  van  de  overige  zes  inschrijvers  worden  regelmatig 

bevonden en gerangschikt volgens de gecorrigeerde inschrijvingsbedragen. 

Daarbij wordt ook op het volgende gewezen: 

“De totale inschrijvingsprijs die door de inschrijvers wordt bekomen door 
het  zetten  van  prijzen  op  basis  van  de  in  de  inventaris  vermelde 
vermoedelijke hoeveelheden, wordt enkel gebruikt ter vergelijking van de 
offertes om aldus de rangschikking van de deelnemers te bepalen.” 

Vervolgens  wordt  er 

in  voorgesteld  om  de  opdracht, 

overeenkomstig de in het bestek voorziene verdeling van 40/30/20/10 te gunnen 

aan: 

- de bvba Esher voor de prijs van 400.000 euro, btw niet inbegrepen; 

- de nv Envirosoil voor de prijs van 300.000 euro, btw niet inbegrepen; 

- de nv ABO voor de prijs van 200.000 euro, btw niet inbegrepen; 

- de bvba RSK Benelux voor de prijs van 100.000 euro, btw niet inbegrepen. 

3.6. 

Op 29 januari 2018 beslist de verwerende partij om de opdracht 

in  overeenstemming  met  het  gunningsverslag  te  gunnen  aan  voormelde 

inschrijvers. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4.1. 

De verwerende partij werpt een exceptie van onontvankelijkheid 

van de vordering op die zij uiteenzet als volgt: 

“Uit  het  verzoekschrift  blijkt  dat  verzoekende  partij  enkel  de  beslissing 
aanvecht  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  inschrijvers  Esher  bvba, 
Envirosoil nv, ABO nv en RSK Benelux bvba. Van de beslissing tot het 
onregelmatig verklaren van de offerte van verzoekende partij, wordt geen 
schorsing en/of vernietiging gevorderd. Nochtans maakt deze beslissing tot 
het onregelmatig verklaren van de offerte van verzoekende partij deel uit 
van  de  beslissing  van  29  januari  2018  (zo  wordt  in  deze  beslissing 
verwezen  naar  het  gunningsverslag  waarin  duidelijk  is  gestel[d]  dat  de 
offerte van verzoekende partij substantieel onregelmatig is). 
Gelet  op  bovenstaande  heeft  verzoekende  partij  geen  belang  bij  haar 
vordering en is het beroep onontvankelijk. De beslissing om de offerte van 

XII-8509-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij  onregelmatig  te  verklaren  blijft  immers  onaangetast 
zodat verzoekende partij sowieso niet in aanmerking komt voor gunning 
van de opdracht.” 

4.2. 

De  exceptie  wordt  verworpen.  Zoals  de  verwerende  partij  zelf 

erkent  in  haar  nota,  maakt  de  beslissing  tot  het  onregelmatig  verklaren  van  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  onmiskenbaar  deel  uit  van  de  bestreden 

gunningsbeslissing van 29 januari 2018. Ook uit de uiteenzetting van het middel 

blijkt dat de verzoekende partij met haar beroep tevens de onregelmatigverklaring 

van haar offerte viseert. De bestreden beslissing is dan ook de gunningsbeslissing 

samen met de onregelmatigverklaring van de offerte van de verzoekende partij. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8509-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

95, §§ 2 en 4, en 96, § 1, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing 

2011),  van  artikel  24  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  (hierna:  wet 

overheidsopdrachten 

2006), 

van 

de  materiëlemotiveringsplicht, 

het 

zorgvuldigheids-  en  het  redelijkheidsbeginsel  als  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur. 

Zij betoogt: 

“De offerte van verzoekende partij [werd] niet weerhouden […] omwille 
van  de  zogenaamde  substantiële  onregelmatigheid  ervan  doordat 
verzoekende  partij  de  verkeerde  meetstaat  had  gebruikt,  terwijl  de  twee 
voorhanden zijnde meetstaten louter van elkaar afwijken op het vlak van 
enkele  aangeduide  vermoedelijke  hoeveelheden,  waardoor  er  geen 
discussie kan bestaan over de eenheidsprijzen van verzoekende partij, de 
vergelijkbaarheid van de offertes dan ook niet in gedrang kwam en er aldus 
geen sprake kan zijn van een substantiële onregelmatigheid.” 

Artikel  95,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011 

formuleert volgens de verzoekende partij twee cumulatieve voorwaarden opdat er 

sprake zou kunnen zijn van een substantiële onregelmatigheid: Het moet gaan om 

een vormvoorschrift uit één van de in artikel 95 aangehaalde artikelen of uit de 

opdrachtdocumenten en dit vormvoorschrift moet essentieel zijn. 

XII-8509-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Te dezen is volgens de verzoekende partij aan geen van beide 

voorwaarden voldaan. 

Wat de eerste voorwaarde betreft, verduidelijkt de verwerende 

partij in haar gunningsverslag immers niet welk vormvoorschrift geschonden zou 

zijn. 

Wat de tweede voorwaarde betreft, wijst de verzoekende partij 

erop  dat  de  gevolgen  van  de  toevoeging  van  een  verkeerde  meetstaat  bij  haar 

offerte slechts beperkt zijn. Als beide meetstaten met elkaar worden vergeleken, 

blijkt dat louter de vermoedelijke hoeveelheden in de meetstaten op enkele posten 

van elkaar verschillen. Aangezien in beide meetstaten staat dat de inschrijvers een 

eenheidsprijs per post formuleren, kan er volgens haar dan ook geen discussie of 

onduidelijkheid  bestaan  over  haar 

eenheidsprijzen.  Een 

eenvoudige 

vermenigvuldiging van de eenheidsprijs per post van de verzoekende partij met de 

aangepaste  vermoedelijke  hoeveelheid  per  post  leidt  ertoe  dat  haar  meetstaat 

volledig in overeenstemming is met de overige meetstaten. 

Het miskennen van het vormvoorschrift is te dezen volgens de 

verzoekende partij niet essentieel. De onregelmatigheid in de offerte kan immers 

aan  de  verzoekende  partij  geen  voordeel  opleveren  ten  aanzien  van  haar 

concurrenten  hetgeen  zou  leiden  tot  een  ongelijke  behandeling,  want  de 

eenheidsprijzen van de verzoekende partij zijn duidelijk. Ook de verbintenis van de 

verzoekende partij wordt door deze kleine vergissing op generlei wijze uitgehold 

of onzeker gemaakt. Tevens kan deze onregelmatigheid ook de goede uitvoering 

van  de  opdracht  in  geen  geval  in  gevaar  brengen.  Ten  slotte  kan  niet  worden 

ingezien hoe deze vergissing aanleiding zou kunnen geven tot manipulatie van de 

offertes of tot speculatie, want de eenheidsprijzen van de verzoekende partij staan 

duidelijk vast. 

Volgens de verzoekende partij schendt de verwerende partij met 

haar bestreden beslissing tevens artikel 96, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 

2011 doordat zij nagelaten heeft de vermoedelijke hoeveelheden in de ingevulde 

meetstaat  van  de  verzoekende  partij  aan  te  passen  en  op  grond  hiervan  heeft 

nagelaten  de  totale  prijzen  van  de  verzoekende  partij  te  verbeteren.  Voorts  is 

XII-8509-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
volgens  de  verzoekende  partij  artikel  24  van  de  wet  overheidsopdrachten  2006 

geschonden  aangezien,  na  eenvoudige  vermenigvuldiging  van  de  aangepaste 

vermoedelijke hoeveelheden met de eenheidsprijzen per post van de verzoekende 

partij, alsdan blijkt dat zij wel degelijk de derde laagste offerte had ingediend. De 

bestreden beslissing schendt volgens haar tevens de materiëlemotiveringsplicht; de 

verwerende  partij  gaat  er  verkeerdelijk  van  uit  dat  de  vergelijkbaarheid  van  de 

offertes  in  het  gedrang  komt.  Ook  het  zorgvuldigheidsbeginsel  is  volgens  haar 

geschonden omdat een zorgvuldige aanbestedende overheid geplaatst in dezelfde 

omstandigheden  tot  de  conclusie  zou  zijn  gekomen  dat  de  meetstaat  van  de 

verzoekende partij op eenvoudige wijze mag worden verbeterd. Ten slotte voert zij 

aan dat er minstens sprake is van een schending van het redelijkheidsbeginsel door 

te oordelen dat de offerte van de verzoekende partij substantieel onregelmatig is. 

Beoordeling 

6.2.1. 

Uit  de  artikelen  131  en  133  van  het  koninklijk  besluit  van 

18 april  2017 

‘plaatsing  overheidsopdrachten 

in  de  klassieke  sectoren’ 

(hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), volgt dat de nieuwe regelgeving inzake 

overheidsopdrachten  –  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’ 

(hierna: wet overheidsopdrachten 2016) en het koninklijk besluit plaatsing 2017 – 

in  beginsel  in  werking  treedt  op  30  juni  2017  voor  de  opdrachten  die  vanaf  die 

datum worden bekendgemaakt of hadden moeten worden bekendgemaakt, alsook 

voor  de  opdrachten  waarvoor,  bij  ontstentenis  van  een  verplichting  tot  vooraf-

gaande bekendmaking, er vanaf die datum wordt uitgenodigd tot het indienen van 

een offerte. 

Te dezen is de opdracht, die het Europese drempelbedrag lijkt te 

overschrijden,  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  van  26  juni 

2017 en in het Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie van 1 juli 

2017. 

Zoals  de  Raad  reeds  oordeelde  in  het  arrest  sa  Sodraep, 

nr. 240.252 van 20 december 2017, dient een opdracht die het Europese drempel-

bedrag  overschrijdt,  het  voorwerp  uit  te  maken  van  een  bekendmaking  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen en in het Supplement op het Publicatieblad van de 

XII-8509-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
Europese  Unie  en  lijkt  het  dat  pas  wanneer  deze  beide  bekendmakingen  zijn 

uitgevoerd,  het  voorschrift  inzake  de  bekendmaking  zoals  voorgeschreven  in 

artikel  29  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  als  vervuld  mag  worden 

beschouwd en dat de opdracht aldus als bekendgemaakt mag worden beschouwd in 

de zin van artikel 131 van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

Aangezien  de  opdracht  het  laatst  werd  bekendgemaakt  in  het 

Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie van 1 juli 2017, lijkt de 

verwerende  partij  de  bepalingen  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  en  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 te moeten toepassen. 

Het  middel  dat  uitgaat  van  de  schending  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2011 en van de wet overheidsopdrachten 2006 lijkt dan ook in dat 

opzicht te falen. 

6.2.2. 

De verzoekende partij formuleert haar inhoudelijke kritiek aan 

de hand van de door de verwerende partij zelf toegepaste “oude” regelgeving. Op 

het eerste gezicht lijkt deze kritiek hier echter evenzeer te kunnen worden gevormd 

aan  de  hand  van  de  “nieuwe”  regelgeving.  Het  is  te  dezen  passend  haar 

argumentatie in die laatste zin te ontmoeten. 

6.2.3. 

Overeenkomstig  artikel  76,  §  1,  derde  lid,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017 is een offerte substantieel onregelmatig wanneer ze van aard 

is de inschrijver een discriminerend voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing 

te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelijking ervan 

met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis van de inschrijver om de 

opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of 

onzeker te maken. In het artikel 76, § 3, van hetzelfde besluit wordt voorts bepaald 

dat wanneer wordt gebruikgemaakt van een openbare of niet-openbare procedure 

de  aanbestedende  overheid  de  substantieel  onregelmatige  offerte  dient  nietig  te 

verklaren. 

6.2.4. 

Te dezen werd de offerte van de verzoekende partij substantieel 

onregelmatig verklaard omdat zij “de verkeerde meetstaat gebruikte” waardoor de 

XII-8509-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte  volgens  de  verwerende partij  niet kon worden vergeleken met de andere 

offertes. 

6.2.5. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij beweert, lijkt de 

verwerende  partij  in  het  gunningsverslag  wel  degelijk  te  verduidelijken  welk 

vormvoorschrift geschonden werd, nu uitdrukkelijk gewezen wordt op het gebruik 

van een “verkeerde meetstaat”. 

De verzoekende partij betwist ook niet dat zij bij haar offerte de 

oude  en  dus  “vervallen”  versie  van  de  inventaris  –  de  geëigende  term  bij  een 

dienstenopdracht  –  heeft  gevoegd.  Haar  offerte  wijkt  dan  ook  af  van  de 

besteksbepaling dat de inschrijver voor het opmaken van zijn offerte gebruik dient 

te maken van de bij het bestek gevoegde inventaris. 

Voorts lijkt het voor de regelmatigheid van de offerte vereist te 

zijn  dat,  indien  de  inventaris  in  vermoedelijke  hoeveelheden  voorziet,  de 

eenheidsprijs  die  de  inschrijver  opgeeft,  van  de  in  het  bestek  vermelde 

hoeveelheden uitgaat. 

6.2.6. 

Prima  facie  mocht  de  verwerende  partij  besluiten  dat  de 

onregelmatigheid van de kwestieuze offerte, gegeven de concrete omstandigheden 

van de zaak, van aard is de vergelijking van de offerte van de verzoekende partij 

met  de  andere  offertes  te  verhinderen  en  de  offerte  ingevolge  deze  substantiële 

onregelmatigheid nietig verklaren en dit om de volgende redenen. 

Op de eerste plaats heeft de verzoekende partij een prijs geboden 

op  grond  van  zeer  verschillende  vermoedelijke  hoeveelheden  dan  die  van  de 

andere inschrijvers, wat tot onvergelijkbaarheid leidt tussen de gegeven offertes. 

Voor elk van de kwestieuze posten 6.2.2.3.1 tot en met 6.2.2.3.8 

en  6.2.3.3.1  tot  en  met  6.2.3.3.8  was  in  de  “oude”  inventaris  een  vermoedelijke 

hoeveelheid  opgenomen  van  20,00  terwijl  dit  in  de  “nieuwe”  inventaris  werd 

herleid tot 2,00. 

XII-8509-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  wordt  de  verzoekende  partij  niet  gevolgd  wanneer  zij 

betoogt dat over de eenheidsprijzen die zij bood voor deze kwestieuze posten, hier 

geen discussie kan zijn wat de hoeveelheid ook is. 

Er lijkt in principe een correlatie te zijn tussen de prijszetting en 

de  hoeveelheid.  Dit  vindt  overigens  een  juridische  neerslag  in  de  regelgeving 

inzake overheidsopdrachten zelf, zoals bijvoorbeeld blijkt uit het artikel 79 van het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  en  ook  uit  het  recht  op  herziening  van  de 

eenheidsprijzen tijdens de uitvoeringsfase van de opdracht. 

De feiten lijken dit hier te bevestigen. Zoals de verwerende partij 

opmerkt, is de door de verzoekende partij geboden prijs voor de kwestieuze posten 

in vergelijking met die van de andere inschrijvers beduidend lager; het belang van 

de hoeveelheid bij de prijszetting lijkt dan ook schijnbaar apert. 

De verzoekende partij lijkt zich ook ten onrechte te beroepen op 

het arrest van de Raad van State nr. 217.662, 1 februari 2012, sa Socatra, waarin de 

aanbestedende  overheid,  in  tegenstelling  tot  de  verwerende  partij  hier,  na 

verbetering van de gewijzigde hoeveelheden die als zuiver materiële fout werden 

beschouwd, zonder meer overging tot rangschikking van de offertes en daarmee 

aangaf dat de vergelijking van de prijzen mogelijk was. 

Aangezien  de  prijsvergelijking  te  dezen  substantieel  lijkt  te 

worden  bemoeilijkt  doordat  de  inschrijvers  hun  eenheidsprijzen  voor  bepaalde 

posten  hebben  bepaald  op  grond  van  zeer  sterk  uiteenlopende  vermoedelijke 

hoeveelheden, mocht de verwerende partij, zonder de grenzen van de redelijkheid 

te  buiten  te  gaan,  de  voormelde  afwijking  van  het  bestek  als  een  substantiële 

onregelmatigheid  beschouwen,  met  de  nietigheid  van  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  tot  gevolg.  Er  blijkt  aldus  prima  facie  evenmin  dat  de 

verwerende  partij  zou  hebben  gehandeld  in  strijd  met  de  materiëlemotiverings-

plicht, het zorgvuldigheids- of het redelijkheidsbeginsel. 

In de mate dat de verzoekende partij aanvoert dat de verwerende 

partij  de  offertes  verbetert  in  functie  van  de  door  haar  of  een  inschrijver 

vastgestelde rekenfout of zuiver materiële fout in de opdrachtdocumenten, maakt 

XII-8509-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zij niet aannemelijk dat de verwerende partij hier tot die verbetering gehouden is. 

Er lijkt geen sprake van een foutieve rekenkundige bewerking of een materiële fout 

in  de  zin  van  een  niet-discutabele  verschrijving.  De  eenheidsprijzen  van  de 

verzoekende partij staan, zoals reeds beoordeeld, allerminst vast. 

6.2.7. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

7. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

Het is passend, gelet op het enig verzoekschrift waarbij naast de 

vordering  tot  schorsing  ook  de  nietigverklaring  wordt  gevorderd  en  op  het 

daaropvolgende  nog  noodzakelijke  procedureverloop,  de  kosten,  de  gevorderde 

rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 6 maart 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

XII-8509-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
