RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.969 van 8 maart 2018 
in de zaak A. 224.469/XII-8506 

 de NV BOUWBEDRIJF VMG-DE COCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplein 1/10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het  OPENBAAR  CENTRUM  VOOR  MAATSCHAPPELIJK 
WELZIJN VAN SINT-NIKLAAS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Erika Rentmeesters 
kantoor houdend te 9100 Sint-Niklaas 
Vijfstraten 57 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  8  februari  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  14  december  2017 

inhoudende  de  stopzetting  van  de 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  betreffende  de  aanneming  van 

werken voor het bouwen van vijf appartementen te Sint-Niklaas, Kongostraat, en 

het  principieel  akkoord  tot  opstart  van  een  nieuw  dossier  bestaande  uit  twee 

percelen  (gunningsprocedure  voor  de  bouw  van  vijf  appartementen 

te 

Sint-Niklaas,  Kongostraat  tezamen  met  de  bouw  van  vijftien  assistentieflats  te 

Sint-Niklaas, Bokkenhof)”. 

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-1/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tevens  vordert  de  verzoekende  partij  dat  “bij  wijze  van 

voorlopige  maatregel,  verbod  zou  worden  opgelegd  om  een  nieuwe  gunnings-

procedure  te  starten  waarbij  de  aanneming  van  werken  voor  het  bouwen  van 

vijf appartementen te Sint-Niklaas, Kongostraat het voorwerp zou vormen of één 

van de voorwerpen (percelen) zou vormen, en het bevel zou worden gegeven om 

een eventueel reeds opgestarte gunningsprocedure onmiddellijk te staken”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De verzoekende partij heeft op 26 februari 2018 via het platform 

voor de elektronische procedure en op 27 februari 2018 per faxbericht aan de Raad 

van State een “replieknota” bezorgd. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 maart 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Filip Geerts, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en  advocaat  Roy  Vander  Cruyssen,  die  loco  advocaat  Erika  Rentmeesters 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur Jonas Riemslagh heeft een met dit arrest  eensluidend   

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-2/21 

 
 
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken  met  als  voorwerp  de  nieuwbouw  van  vijf  appartementen  met  fietsen-

berging te Sint-Niklaas, Kongostraat 90-92.   

Op 23 februari 2017 keurt de verwerende partij het bestek voor 

de opdracht goed. De waarde van de opdracht wordt geraamd op 597.113,06 euro. 

De opdracht wordt geplaatst met een open aanbesteding.   

De aankondiging van de opdracht wordt bekendgemaakt in het 

Bulletin der Aanbestedingen op 2 maart 2017.   

Er worden geen offertes ingediend voor deze opdracht.   

3.2. 

Op  27  april  2017  beslist  de  verwerende  partij  vervolgens  om, 

met  toepassing  van  artikel  26,  §  1,  1°,  d),  van  de  wet  van  15  juni  2006 

„overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟ (hierna: de wet van 15 juni 2006) een onderhandelingsprocedure zonder 

bekendmaking uit te schrijven voor de voormelde opdracht. 

Er worden zeven ondernemingen uitgenodigd om een offerte in 

te dienen.   

3.3. 

Op de opening van de inschrijvingen op 1 juni 2017 worden er 

twee offertes ingediend, namelijk door de verzoekende partij en door de thv Van 

Hauwermeiren – De Tender.       

3.4. 

Op  24  augustus  2017  beslist  de  verwerende  partij  om 

“[g]oedkeuring te verlenen aan het verslag van nazicht van de inschrijvingen”, dat 

“integraal deel uit[maakt] van deze beslissing” en dat de “opdracht voor de bouw 

van  5  appartementen  in  de  Kongostraat  te  Sint-Niklaas  wordt  gegund  aan  de 

laagste bieder, THV Van Hauwermeiren – De Tender, Kuilstraat 2, 9111 Belsele 

tegen het onderhandelde bedrag van 643.156,17 EUR excl. btw”.     

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-3/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

De  verzoekende  partij  betwist 

in  briefwisseling  met  de 

verwerende partij de geldigheid van die gunningsbeslissing.   

Op 26 oktober 2017 beslist de verwerende partij, na te hebben 

verwezen naar de correspondentie met de verzoekende partij en naar “het juridisch 

advies”,  om  de  gunningsbeslissing  van  24  augustus  2017  in  te  trekken  en  de 

“onderhandelingen met beide inschrijvers verder te zetten”.     

3.6. 

Op 14 december 2017 beslist de verwerende partij echter om de 

“opdracht tot het bouwen van 5 appartementen in de Kongostraat stop te zetten” en 

om “[p]rincipieel akkoord te gaan met de opstart van een nieuw dossier bestaande 

uit  2  percelen”,  namelijk  “Bouw  5  appartementen  Kongostraat  Sint-Niklaas”  en 

“Bouw 15 assistentieflats Bokkenhof Sint-Niklaas”.   

In  de  motivering  van  deze  beslissing  wordt  onder  meer  het 

volgende overwogen: 

“Overwegende  dat  door  de  VMG  De  Cock  Bouwbedrijf  dd.  4.09.2017 
opmerkingen werden geformuleerd tegen de beslissing tot niet-gunning en 
de regelmatigheid van de offerte van de thv Van Hauwermeiren-De Tender 
werd betwist; 
[…] 
Overwegende dat alleen al op voormelde gronden de definitieve offerte van 
de  thv  Van  Hauwermeiren-De  Tender  als  onregelmatig  dient  te  worden 
beschouwd: 
Overwegende  dat  het  gepast  voorkomt  en  als  zorgvuldig  kan  worden 
beschouwd  over  te  gaan  tot  intrekking  van  de  gunningsbeslissing  dd. 
24.08.2017, dewelke kennelijk gebaseerd is op een ingediende offerte die is 
aangetast door onregelmatigheden. Dat hiertoe op datum van 26.10.2017 
werd beslist; 
Overwegende  dat  bijgevolg  enkel  door  VMG  De  Cock  Bouwbedrijf  een 
offerte  werd  ingediend  in  het  kader  van  de  onderhandelingsprocedure 
zonder bekendmaking; 
Overwegende  dat  het  niet  opportuun  wordt  geacht  de  onderhandelings-
procedure  te  voeren  met  slechts  één  inschrijver  nu  dit  het  doel  van  de 
aanbesteding voorbij schiet; 
Overwegende dat aan inschrijvers werd gevraagd een prijsopgave te doen 
zonder dat de werfkraan in de Kongostraat kon worden opgesteld, terwijl 
inmiddels de toelating werd bekomen de werfkraan onder voorwaarden te 
voorzien  in  de  Kongostraat.  Dat  dit  gegeven  onvermijdelijk  een  impact 

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-4/21 

 
 
 
 
 
 
 
(site  Gerdapark),  waarvan  de 

heeft  gehad  in  de  prijsbepaling  van  inschrijvers,  maar  dit  op  heden  niet 
meer geldt; 
Overwegende dat de inschrijvingsprijs van de VMG De Cock Bouwbedrijf 
74.246,94 EUR boven de geraamde prijs van het project ligt en dit verschil 
(+12,5%) te groot is om het project nog financieel haalbaar te maken; 
Overwegende dat, bij stopzetting van de huidige gunningsprocedure en het 
opstarten van een nieuw dossier, het oprichten van vijf appartementen op 
het bouwperceel Kongostraat 90/92 kan gekoppeld worden aan het in de 
onmiddellijke  omgeving  oprichten  van  vijftien  assistentiewoningen 
„Bokkenhof‟ 
stedenbouwkundige 
vergunningsaanvraag  momenteel  in  behandeling  is  bij  het  college  van 
burgemeester en schepenen van de stad Sint-Niklaas. Dat een voorlopige 
raming van deze assistentiewoningen oploopt tot een bedrag van 1.820.000 
EUR en een gezamenlijke werf kostenvoordelen met zich mee kan brengen 
voor inschrijvers op beide percelen; 
Overwegende  dat  een  nieuwe  open  gunningsprocedure  houdende  twee 
percelen zich opdringt, waarbij de concurrentie tussen meerdere aannemers 
ten volle kan spelen; 
Overwegende  dat  de  huidige  onderhandelingsprocedure  zonder  bekend-
making tot het bouwen van 5 appartementen te Sint-Niklaas, Kongostraat 
90/92 dient te worden stopgezet.” 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.7. 

De verzoekende partij wordt van de beslissing van 14 december 

2017 op de hoogte gebracht bij aangetekende brief van 16 januari 2018, verzonden 

op 24 januari 2018.   

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4. 

De verzoekende partij heeft een “replieknota” aan de Raad van 

State bezorgd. 

Deze  nota  wordt  hierna  in  het  debat  betrokken,  nu  ter 

terechtzitting  blijkt  dat  het  auditoraat  en  de  verwerende  partij  daartegen  geen 

bezwaar hebben. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 
‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-5/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  inleidend  verzoekschrift  de 

schending  aan  van  “artikel  35  van  de  wet  van  15  juni  2006  betreffende  de 

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-6/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

in samenhang met een schending van de materiële motiveringsplicht”. 

In een eerste middelonderdeel betoogt de verzoekende partij dat 

de beslissing om een gunningsprocedure te stoppen en eventueel te herbeginnen 

niet  op  willekeurige  of  onredelijke  wijze  mag  gebeuren,  maar  moet  steunen  op 

deugdelijke,  pertinente  en  draagkrachtige  motieven.  Zij  stelt  dat  uit  de 

uiteenzetting van het tweede middelonderdeel blijkt dat de motieven vals zijn of 

minstens niet volstaan om te dezen de toepassing van het voormelde geschonden 

geachte artikel 35 te verantwoorden.   

De verzoekende partij steunt een tweede middelonderdeel op de 

“schending van de beginselen van behoorlijk bestuur, inzonderheid de materiële 

motiveringsplicht en het redelijkheidsbeginsel – schending van artikel 3 van de wet 

van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurs-

handelingen”. 

De nadere uitwerking van deze middelonderdelen komt aan bod 

bij de beoordeling ervan.   

Beoordeling   

7. 

De twee onderdelen van het enig middel worden hierna samen 

onderzocht. 

De formelemotiveringsverplichting 

8. 

Op  de  ingeroepen  schending  van  de  formelemotiverings-

verplichting vervat  in  de voormelde wet  van 29 juli 1991 komt de verzoekende 

partij in de ontwikkeling van haar middel niet uitdrukkelijk terug. Zij bekritiseert 

wel voluit de motieven van de bestreden beslissing waarover zij bij het opstellen 

van  haar  vordering  volledig  beschikte  en  geeft  er  aldus  blijk  van  dat  zij  deze 

motieven kende. Voorts herneemt zij evenmin die schending in haar “Conclusie” 

(randnummer 2.5 van het verzoekschrift) waarin zij immers enkel vermeldt dat de 

verwerende  partij  is  tekortgeschoten  “aan  de  op  haar  rustende  materiële 
‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-7/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
motiveringsplicht  en  er  tegelijk  sprake  [is]  van  een  schending  van  het 

redelijkheidsbeginsel”.   

Aldus    lijkt  geen  schending  aangetoond  van  de  betrokken 

verplichting. 

De andere grieven 

9. 

luidt: 

Het geschonden geachte artikel 35 van de wet van 15 juni 2006 

“Het volgen van een procedure houdt geen verplichting in tot het gunnen of 
het sluiten van de opdracht. De aanbestedende overheid kan zowel afzien 
van  het  gunnen  of  het  sluiten  van  de  opdracht  als  de  procedure 
herbeginnen, desnoods op een andere wijze.” 

10. 

Er  mag  worden  aangenomen  dat  indien  de  aanbestedende 

overheid beslist om na het volgen van een gunningsprocedure, de opdracht alsnog 

niet te gunnen bij toepassing van artikel 35 van de wet van 15 juni 2006, zij daarbij 

niet willekeurig te werk mag gaan en die beslissing moet steunen op deugdelijke 

motieven die de beslissing kunnen dragen.   

Die  materiëlemotiveringsverplichting  houdt 

in  dat 

iedere 

bestuurshandeling  moet  steunen  op  werkelijk  bestaande  en  concrete  feiten  die 

relevant  zijn  en  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  door  het  bestuur  werden 

vastgesteld. 

Bij de beoordeling van de naleving van de materiëlemotiverings-

plicht mag de Raad van State zijn oordeel omtrent de feiten niet in de plaats stellen 

van  het  oordeel  van  de  administratieve  overheid.  Hij  is  enkel  bevoegd  om, 

desgevraagd, na te gaan of de administratieve overheid is uitgegaan van de juiste 

feitelijke gegevens, of zij die correct heeft beoordeeld en of zij op grond daarvan 

binnen de perken van de redelijkheid tot haar besluit is kunnen komen.   

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-8/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uiteenzetting van de eerste grief 

11.1. 

De  verzoekende  partij  bekritiseert  op  de  eerste  plaats  het 

“motief” dat er slechts één offerte werd ingediend.   

Zij doet gelden dat er reeds voldoende pogingen werden onder-

nomen  om  offertes  te  ontvangen,  aangezien  eerst  een  open  aanbesteding  werd 

georganiseerd  en  er  vervolgens  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekend-

making  werd  gevoerd  waarbij  zeven  aannemers  werden  uitgenodigd  om  een 

offerte in te dienen. De procedure herbeginnen met als doel om alsnog meerdere 

offertes te verkrijgen, is bijgevolg “niet redelijk en eerder roekeloos”.   

Zij merkt voorts op dat er in het kader van de onderhandelings-

procedure zonder bekendmaking niet één, maar twee offertes werden ingediend, 

maar dat de offerte van de tweede inschrijver onregelmatig bleek te zijn. 

Daarnaast  stelt  de  verzoekende  partij  dat  de  betrokken 

motivering niet consequent is, aangezien reeds naar aanleiding van de zitting van 

26 oktober 2017 onder meer de optie voorlag om de procedure stop te zetten, maar 

dat op dat ogenblik werd gekozen om de gunningsbeslissing van 24 augustus 2017 

in te trekken en de onderhandelingen  te vervolgen. Bijgevolg is het “vreemd en 

inconsequent” om naderhand te overwegen dat het onderhandelen met slechts één 

inschrijver “het doel van de aanbesteding voorbij schiet”. 

Ten slotte betoogt de verzoekende partij dat het loutere feit dat 

slechts  één  geldige  offerte  overblijft,  niet  volstaat  om  de  gunningsprocedure  te 

herbeginnen. 

Bespreking van de eerste grief 

11.2. 

Uit  de  motivering  van  de  bestreden  beslissing,  en  in  het 

bijzonder  de  overwegingen  die  de  bekritiseerde  overweging  voorafgaan,  blijkt 

voldoende  duidelijk  dat  hiermee  wordt  bedoeld  dat  er,  na  het  onregelmatig 

verklaren  van  de  offerte  van  de  thv  Van  Hauwermeiren  –  De  Tender,  nog  één 

offerte overbleef, namelijk deze van de verzoekende partij.   
‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-9/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wanneer  er  slechts  één  geldige  inschrijving  is,  lijkt  het  geen 

ondeugdelijk  motief  om  zoals  te  dezen  ervan  uit  te  gaan  dat  een  dergelijke 

omstandigheid  doet  twijfelen  aan  het  feit  of  de  geboden  prijzen  van  die  ene 

inschrijver concurrentieel zijn. Voorts lijkt ook een verschil tussen de raming en de 

inschrijvingsprijs van meer dan 12,5 % eveneens een rechtsgeldig motief om er een 

beslissing zoals de hier bestredene op te steunen. Beide elementen lijken elk op 

zichzelf  een  beslissing  tot  heraanbesteding  te  mogen  verantwoorden.  Zulks  lijkt 

des  te  meer  te  gelden  indien  ze  zoals  te  dezen  samen  in  een  motivering  zijn 

opgenomen.   

Bijgevolg  lijkt  het  dat  de  verwerende  partij  redelijkerwijze 

mocht oordelen dat het in de gegeven omstandigheden niet wenselijk was om de 

onderhandelingsprocedure  voort  te  zetten  met  alleen  de  verzoekende  partij  als 

regelmatige inschrijver, al dan niet in samenhang met de andere motieven die door 

de  verzoekende  partij  afzonderlijk  worden  bekritiseerd  maar  in  wezen  als  een 

samen te nemen geheel moeten worden gezien, dat de motivering uitmaakt. 

11.3. 

De  verzoekende  partij  lijkt  ook  niet  te  kunnen  worden  bijge-

vallen  in  haar  stelling  dat  er  reeds  voldoende  inspanningen  werden  gedaan  om 

meerdere  offertes  te  verkrijgen  en  dat  het  stopzetten  of  herbeginnen  van  de 

procedure “niet redelijk en eerder roekeloos” is. Daarbij moet worden opgemerkt 

dat de eerste procedure, de open aanbesteding, tot geen enkele offerte heeft geleid 

en  dat  de  verwerende  partij  in  het  kader  van  die  plaatsingsprocedure  dus  geen 

kennis heeft kunnen nemen van inschrijvingsprijzen. Het is voor het eerst in het 

kader van de onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking dat zij heeft kunnen 

vaststellen hoe prijzen zich verhielden tot de raming.     

11.4. 

Het  loutere  gegeven  dat  de  verwerende  partij  eerder,  op 

26 oktober  2017,  besliste  om  de  “onderhandelingen  met  beide  inschrijvers”  wel 

degelijk voort te zetten, lijkt te moeten worden gerelativeerd in het licht  van de 

andere  motieven  van  de  bestreden  beslissing  zoals  de  koppeling  aan  een  ander 

project.   

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-10/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uiteenzetting van de tweede grief 

12.1. 

Het tweede motief dat de verzoekende partij bekritiseert, is de 

toelating om toch nog een werfkraan te plaatsen in de Kongostraat.   

Zij meent dat er van die toelating geen bewijs is en deze voorts 

ook “zeer onwaarschijnlijk” is. 

Daarnaast is de verzoekende partij van oordeel dat het verkrijgen 

van de toelating voor een werfkraan in de Kongostraat hoe dan ook niet voldoet als 

motief  om  de  procedure  stop  te  zetten.  Indien  die  omstandigheid  zou  hebben 

genoopt tot een aanpassing van het bestek, was dat in het kader van de onderhande-

lingsprocedure immers mogelijk zonder de procedure te moeten herbeginnen. 

Bovendien was dit element volgens de verzoekende partij reeds 

bekend  toen  de  beslissing  van  26  oktober  2017  werd  genomen  om  de 

onderhandelingen met de verzoekende partij voort te zetten. 

De verzoekende partij merkt  ten slotte op dat  de mogelijkheid 

om een werfkraan te plaatsen in de Kongostraat eerder noopt tot een voortzetting 

van de onderhandelingen, aangezien dit mogelijk “een zekere (positieve) impact 

[kan]  hebben  op  de  uitvoeringsmodaliteiten  en  op  die  manier  ook  op  de 

prijszetting”.   

Bespreking van de tweede grief 

12.2. 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  aan  de  uitgenodigde 

ondernemingen werd meegedeeld dat er geen werfverkeer zou worden toegelaten 

via  het  aangrenzende  Gerdapark  (bij  het  WZC  De  Gerda)  en  dat  “[o]ok  de 

politiediensten  […]  onder  geen  beding  een  werfkraan  [zullen]  toestaan  in  de 

Kongostraat” . Bijgevolg diende de werfkraan “op het eigen terrein gemonteerd” te 

worden. Voor de meerkost die dat met zich zou meebrengen moest in een aparte 

post worden voorzien. Na de opening van de inschrijvingen op 1 juni 2017 werd op 

29 juni 2017, gelijktijdig met de uitnodiging om  een BAFO in  te dienen,  in  dat   

verband aan de inschrijvers het volgende meegedeeld : 
‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-11/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ten slotte komen wij nog eens terug op de moeilijke bereikbaarheid voor 
de kraan. Het OCMW zal toch toestemmen om het aanrijden en wegrijden 
van de bouwkraan via de wegenis van WZC De Gerda te laten verlopen.” 

Het  administratief  dossier  bevat  op  het  eerste  gezicht  geen 

document  waaruit  blijkt  dat  de  politie  de  toelating  heeft  verleend  om,  onder 

voorwaarden,  de  werfkraan  in  de  Kongostraat  te  plaatsen.  Wel  bevat  het 

administratief dossier correspondentie tussen de verwerende partij en de ontwerper 

van het  project  waaruit  blijkt dat  er nog contacten waren met de politiediensten 

inzake het plaatsen van de werfkraan in de Kongostraat en het er naar uit zag dat de 

kraan  op  eigen  terrein  moest  komen.  In  een  e-mailbericht  van  18  oktober  2017 

schrijft  de  secretaris  van  de  verwerende  partij  echter  aan  haar  raadsman:  “ten 

aanzien van de plaatsing van de kraan is er een essentiële wijziging: de politie heeft 

laten weten dat zij akkoord kan gaan met een (in tijd beperkte) plaatsing van een 

bouwkraan in de Kongostraat, mits er op de rijbaan een vrije doorgang van 3 meter 

blijft”. 

Op  27  oktober  2017  schrijft  de  verwerende  partij  aan  de 

verzoekende partij eveneens dat “er ook factoren uit het lastenboek veranderd zijn 

(bijvoorbeeld  de  plaatsing  van  de  kraan  die  volgens  de  politie,  onder  bepaalde 

voorwaarden, nu toch in de Kongostraat zou kunnen […])”.   

12.3. 

De verzoekende partij voert op de eerste plaats aan dat er geen 

bewijs  voorligt  van  de  stelling  inzake  de  plaatsing  van  de  werfkraan  in  de 

Kongostraat.  Zij  doet  gelden  dat  dit  onwaarschijnlijk  is,  gelet  op  de  beperkte 

breedte van de straat en het feit dat de toelating “normaliter pas verleend wordt 

nadat  meegedeeld  is  geworden  welke  kraan  men  zinnens  is  te  plaatsen  […]  en 

vanaf welke datum en hoelang men de kraan wenst te plaatsen”. Zij meent dat er 

geen enkel bewijs voorligt “dat effectief toelating werd verkregen”.   

De  motivering  in  de  bestreden  beslissing,  dat  “inmiddels  de 

toelating  werd  bekomen  de  werfkraan  onder  voorwaarden  te  voorzien  in  de 

Kongostraat”, veronderstelt niet dat de toelating reeds formeel werd toegekend. In 

de mate dat de verzoekende partij ervan uitgaat dat er reeds een formele toelating 

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-12/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
zou zijn, gaat zij uit van een verkeerde lezing van de motivering. Zij toont voorts 

niet  aan  dat  een  principieel  akkoord  van  de  politie  over  het  plaatsen  van  een 

werfkraan in de Kongostraat niet zou bestaan.   

12.4. 

Op het eerste gezicht lijkt de noodzaak om aanpassingen aan te 

brengen in het bestek, bijvoorbeeld wat de toegestane plaatsing van een werfkraan 

betreft,  geen  onrechtmatige  reden  om  een  lopende  gunningsprocedure  stop  te 

zetten en een nieuwe gunningsprocedure aan te vatten.     

Zelfs al mocht, zoals de verzoekende partij tenminste beweert, 

de beoogde wijziging eveneens mogelijk zijn geweest in het kader van de verdere 

onderhandelingen, lijkt een aanpassing van het bestek in het kader van de onder-

handelingsprocedure hoe dan ook niet mogelijk voor de andere aanpassing die in 

de  motivering  wordt  aangekondigd,  namelijk  de  samenvoeging  van  de  opdracht 

met een ander project tot één overheidsopdracht met twee percelen. 

De vraag of de verwerende partij reeds op de hoogte was van de 

mogelijkheid om alsnog een werfkraan te plaatsen in de Kongostraat toen zij op 

26 oktober 2017 de gunningsbeslissing introk en besliste om de “onderhandelingen 

met beide inschrijvers” verder te zetten, lijkt op zichzelf niet van die aard te zijn dat 

de  deugdelijkheid  van  het  hier  besproken  onderdeel  van  de  motivering  wordt 

aangetast.   

In haar “replieknota” werpt de verzoekende partij, in antwoord 

op de nota van de verwerende partij, op dat de voorwaarde dat “er op de rijbaan een 

vrije doorgang van 3 meter blijft”, ertoe leidt dat de plaatsing van een werfkraan in 

de Kongostraat de facto onmogelijk is, aangezien “tussen het op te richten gebouw 

en  de  werfkraan  een  stelling  moet  worden  geplaatst  en  de  Kongostraat  slechts 

4,2 meter breed is, wat maakt dat er slechts 1,2 meter ruimte blijft om de kraan te 

plaatsen, hetgeen totaal onmogelijk is (de kraanvoet bedraagt rond 5 meter)”.   

  De verzoekende partij heeft hier echter nagelaten de door haar 

vermelde afmetingen  te  ondersteunen met overtuigingsstukken en het  argument, 

mocht het al ernstig zijn, gelet op het specifieke en technische karakter ervan, leent 

zich niet tot een beoordeling door de Raad van State in het kader van een procedure 
‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-13/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bij uiterst dringende noodzakelijkheid.  Het  lijkt  in elk  geval  dat  in  de bestreden 

beslissing niet zonder reden wordt verwezen naar effecten op de prijszetting ten 

gevolge  van  de  bestaande  of  niet-bestaande  mogelijkheid  om  een  werfkraan  te 

plaatsen in de kwestieuze straat. 

Uiteenzetting van de derde grief 

13.1. 

De verzoekende partij bekritiseert vervolgens het motief dat haar 

inschrijvingsprijs hoger ligt dan de raming. 

Zij doet gelden dat ter zake geen bewijs voorligt waaruit blijkt 

dat  “het  bedrag  waarvan  de  verwerende  partij  uitgaat  te  hoog  is  om  het  project 

financieel haalbaar te maken”. Voorts betoogt zij dat niet vaststaat dat de raming 

deugdelijk  is.  Zij  doet  gelden  dat  aan  haar  geen  gedetailleerde  raming  werd 

voorgelegd, waardoor zij deze niet kan nazien en evalueren.   

Daarnaast stelt de verzoekende partij dat de stelling niet strookt 

met de eerdere houding van de verwerende partij, die op 24 augustus 2017 immers 

had beslist om de opdracht te gunnen aan de thv Van Hauwermeiren – De Tender 

voor een bedrag dat eveneens de beschikbare kredieten te buiten ging. De verwe-

rende partij toont volgens haar niet aan dat de overschrijding van dat bedrag met 

ongeveer  45.000  euro  door  de  voormelde  thv  wél  en  de  overschrijding  met 

ongeveer 74.000 euro door de verzoekende partij tot een andere conclusie inzake 

de financiële haalbaarheid leiden.   

De verzoekende partij voert voorts aan dat er nog geen zekerheid 

bestond omtrent de definitieve kostprijs en dat er nog mogelijkheden waren om tot 

besparingen  te  komen,  al  dan  niet  na  aanpassing  van  de  voorwaarden  van  de 

opdracht.  Zij  meent  dat  bijvoorbeeld  op  het  vlak  van  de  materiaalkeuze  nog 

belangrijke besparingen kunnen worden gerealiseerd.   

Ten slotte betoogt de verzoekende partij dat het gegeven dat er 

met  haar  geen  onderhandelingen  meer  werden  gevoerd  en  er  niet  nader  werd 

nagegaan welke wijzigingen aan het bestek konden worden aangebracht, er op lijkt 

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-14/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te wijzen dat het budgettaire motief “eigenlijk een vals motief is”, waarbij de term 

“machtsafwending” voorkomt in het opschrift van het betrokken tekstdeel. 

Bespreking van de derde grief 

13.2. 

Er lijkt te moeten worden aangenomen dat het overschrijden van 

de geraamde kostprijs van de opdracht in beginsel een geldig motief kan zijn om 

een gunningsprocedure stop te zetten.   

In  haar  verzoekschrift  heeft  de  verzoekende  partij  aangevoerd 

dat  niet  vaststaat  dat  de  verwerende  partij  een  “volledige,  geactualiseerde  en 

deugdelijke  raming”  heeft  gebruikt,  doch  zij  voert  in  haar  verzoekschrift  geen 

concrete elementen aan om aan de juistheid van die raming te doen twijfelen. 

De verwerende partij heeft in de huidige procedure in elk geval 

een gedetailleerde raming voorgelegd.   

In haar “replieknota” stelt de verzoekende partij dat de raming 

“dateert […] van één jaar geleden en […] blijkbaar niet [werd] aangepast aan de 

stijging  van  materiaalkosten  en  lonen”.  Zij  merkt  nog  op  dat  voor  “de 

werfcoördinatie  algemeen  (post  01.20)  […]  geen  prijs  [werd]  voorzien  in  de 

raming  (in  de  offerte  van  de  verzoekster  bedroeg  de  kostprijs  hiervan 

15.000 Euro)”.   

Zelfs  indien  de  verzoekende  partij  zou  worden  bijgevallen  in 

haar zienswijze dat de raming bepaalde gebreken bevatte, lijkt daaruit niet meteen 

te  moeten  volgen  dat  de  aanbestedende  overheid  nadien  niet  meer  zou  kunnen 

oordelen dat het verschil tussen de inschrijvingsprijs en de raming “te groot is om 

het project nog financieel haalbaar te maken”. De verzoekende partij houdt het van 

haar kant bij slechts één becijferde kritiek. 

De  verwerende  partij  lijkt  aldus  binnen  de  perken  van  de 

redelijkheid  te  zijn  gebleven  door  te  oordelen  dat  de  inschrijvingsprijs  van  de 

verzoekende partij, die 12,5 % hoger lag dan de raming, van die aard was om de 

gunningsprocedure  stop  te  zetten,  temeer  omdat  de  verwerende  partij  daarbij 
‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-15/21 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tevens  in  andere  motieven  overwoog  dat  het  voeren  van  een  onderhandelings-

procedure met slechts één inschrijver niet opportuun leek, dat er zich een wijziging 

had voorgedaan inzake  de mogelijkheid  om  een werfkraan in  de  Kongostraat  te 

plaatsen  en  dat  er  mogelijk  een  kostenvoordeel  kon  worden  verkregen  door  de 

opdracht te koppelen aan een ander project.   

13.3. 

Deze zienswijze lijkt niet te worden tegengesproken door het feit 

dat de verwerende partij op 24 augustus 2017 besliste om de opdracht te gunnen 

aan de thv Van Hauwermeiren – De Tender voor een bedrag dat de raming met 

ongeveer  7,5 %  overschreed.  Het  lijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  buiten  de 

perken van de redelijkheid is getreden om een bijkomende overschrijding met 5 % 

als onaanvaardbaar te beschouwen.   

13.4. 

De verzoekende partij wijst er ten slotte op dat de kostprijs nog 

niet definitief was aangezien er nog mogelijkheden waren om in het kader van de 

onderhandelingsprocedure  tot  besparingen  te  komen,  “al  dan  niet  na  aanpassing 

van het lastenboek”.   

Het gegeven dat er nog een bepaalde marge voor onderhande-

lingen of aanpassingen is, lijkt niet noodzakelijk te impliceren dat de keuze om de 

gunningsprocedure  stop  te  zetten  onrechtmatig  is.  Daarnaast  moet  worden 

vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  weliswaar  voorbeelden  geeft  van  bespa-

ringen  die  kunnen  worden  gerealiseerd,  maar  niet  concreet  aangeeft  welke 

grootteorde deze besparingen zouden hebben noch uiteenzet hoe de voorgestelde 

aanpassingen aan de opdrachtvoorwaarden, zoals het materiaal van het schrijnwerk 

of de stenen en de bekleding van de gevel, mogelijk is in het kader van een lopende 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking. Daarbij mag overigens niet uit 

het oog worden verloren dat overeenkomstig artikel 26, § 1, 1°, d), van de wet van 

15  juni  2006  de  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  een  uitzonde-

ringsprocedure  is  die  in  casu  werd  verantwoord  door  het  feit  dat  “geen  of  geen 

geschikte aanvraag tot deelneming of offerte werd ingediend naar aanleiding van 

een  open  of  beperkte  procedure”,  waarbij  uitdrukkelijk  is  bepaald  “mits  de 

oorspronkelijke voorwaarden van de opdracht niet wezenlijk worden gewijzigd”. 

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-16/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uiteenzetting van de vierde grief 

14.1. 

De  verzoekende  partij  bekritiseert  ten  slotte  het  motief 

betreffende de koppeling van de opdracht aan een ander project.   

Zij  betoogt  dat  de  verwerende  partij  eerder  had  kunnen  en 

moeten  beslissen  om  beide  opdrachten  te  koppelen,  aangezien  dat  project  haar 

reeds  langer  bekend  was.  Zij  heeft  desondanks  eerst  een  open  aanbesteding  en 

vervolgens een onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking georganiseerd. 

De verzoekende partij merkt voorts op dat de verwerende partij 

er bovendien voor heeft gekozen om de projecten gescheiden te houden toen zij op 

26 

oktober 

2017 

besliste 

om 

de 

gunningsbeslissing 

aan 

de 

thv Van Hauwermeiren – De Tender in te trekken en de onderhandelingen voort te 

zetten.   

De verzoekende partij betoogt vervolgens dat de aanbestedende 

overheid  rekening  moet  houden  met  de  inspanningen  die  de  inschrijvers  reeds 

hebben gedaan en de kosten die zij reeds hebben gemaakt en zijzelf heeft aldus 

“veel tijd en moeite gestoken in het onderzoek van het project, in de opmaak van 

een offerte en (naderhand) in de onderhandelingen omtrent en aanpassing van haar 

initiële offerte”.   

Daarnaast stelt de verzoekende partij dat het niet zeker is dat bij 

een  samenvoeging  van  de  projecten  tot  één  opdracht  met  twee  percelen  de 

inschrijvers zullen inschrijven op beide percelen en dat één inschrijver de laagste 

prijs zal aanbieden voor elk van beide percelen of minstens voor de totaliteit van 

beide percelen. Zij stelt dat beide werven zich weliswaar niet erg ver van elkaar 

zullen  bevinden,  maar  ziet  niet  in  welke  besparingen  er  zouden  kunnen  worden 

gerealiseerd  indien  een  en  dezelfde  aannemer  beide  projecten  zou  uitvoeren. 

Alleszins heeft de verwerende partij dit niet nader verklaard. Zelfs indien er een 

kostenbesparing zou kunnen worden gerealiseerd, is overigens niet aangetoond dat 

deze  voldoende  belangrijk  is  om  de  stopzetting  van  de  gunningsprocedure  te 

verantwoorden. 

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-17/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bespreking van de vierde grief 

14.2. 

Het  loutere  gegeven  dat  de  verwerende  partij  ook  eerder  had 

kunnen beslissen om de twee projecten aan elkaar te koppelen en in het bijzonder 

het feit dat zij op 26 oktober 2017 nog besliste om de onderhandelingsprocedure 

voor de betrokken opdracht verder te voeren, lijkt op zichzelf niet van die aard om 

dit  motief  zijn  deugdelijkheid  te  ontnemen.  Zo  blijkt  uit  de  motivering  van  de 

bestreden  beslissing  dat  er  ook  andere  aanleidingen  waren  om  de  gunnings-

procedure stop te zetten, zoals bijvoorbeeld de prijs van de verzoekende partij en 

de wijziging inzake de plaatsing van de werfkraan en dat “de stedenbouwkundige 

vergunningsaanvraag [van het andere project] momenteel in behandeling is bij het 

college  van  burgemeester  en  schepenen”  waarmee  wordt  gesuggereerd  dat  de 

koppeling van de projecten vanuit een temporeel oogpunt mogelijk wordt geacht. 

Het lijkt niet dat de verwerende partij door in die omstandigheden te beslissen om 

de projecten aan elkaar te koppelen, onzorgvuldig zou hebben geoordeeld. 

14.3. 

In zoverre de verzoekende partij aanvoert dat de aanbestedende 

overheid  rekening  moet  houden  met  de  inspanningen  die  de  inschrijvers  reeds 

hebben gedaan en de kosten die zij hebben gemaakt, toont zij niet aan dat hieruit 

een bijkomende verplichting in hoofde van de verwerende partij volgt die verder 

gaat  dan  het  beginsel  dat  zij  bij  de  stopzetting  van  de  gunningsprocedure  niet 

willekeurig  te  werk  mag  gaan  en  die  beslissing  moet  steunen  op  deugdelijke 

motieven die de beslissing kunnen dragen. 

In  haar  “replieknota”  herhaalt  de  verzoekende  partij  haar 

argumentatie omtrent de voormelde inspanningen, maar voert zij geen bijkomende 

argumenten aan om aan te tonen waarom de inspanningen die een inschrijver zich 

heeft  getroost  op  zichzelf  te  dezen  de  stopzetting  van  de  gunningsprocedure 

zouden moeten verhinderen. 

14.4. 

Wat ten slotte de “kostenvoordelen” betreft, heeft de verwerende 

partij  in  de  bestreden  beslissing  overwogen  dat  de  koppeling  van  de  projecten 

“kostenvoordelen met zich mee kan brengen voor inschrijvers op beide percelen”. 

Zij lijkt er van uit te gaan dat in een nieuwe open gunningsprocedure met de twee 

percelen “de concurrentie tussen meerdere aannemers ten volle kan spelen”, zoals 
‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-18/21 

 
 
 
 
 
 
zij het in de bestreden beslissing verwoordt. Bijgevolg lijkt de verwerende partij 

het  kostenvoordeel  als  een  mogelijkheid  en  niet  als  een  zekerheid  te  hebben 

beschouwd.  Deze  beoordeling  gaat  op  het  eerste  gezicht  de  perken  van  de 

redelijkheid niet te buiten.   

Zelfs  indien  wordt  aangenomen  dat  de  praktische  organisatie 

van de verschillende werven slechts in beperkte mate tot besparingen leidt, lijkt 

niet zonder meer te kunnen worden uitgesloten dat er bijvoorbeeld bij de aankoop 

van  grotere  hoeveelheden  materialen  kortingen  worden  verkregen  of  dat  een 

inschrijver in prijskortingen voorziet indien beide percelen hem worden gegund. 

Voorts  lijkt,  anders  dan  de  verzoekende  partij  aanvoert,  geen   

verplichting op de verwerende partij te rusten om in de motivering de bedoelde en 

mogelijk geachte kostenvoordelen cijfermatig te verantwoorden. 

Besluit bij de vier grieven 

15. 

Uit hetgeen voorafgaat, lijkt te moeten worden afgeleid dat de 

verzoekende  partij  niet  heeft  aangetoond  dat  de  verwerende  partij  op  onrecht-

matige  wijze  het  geschonden  geachte  artikel  35  van  de  wet  van  15  juni  2006 

betreffende  het  stopzetten  van  de  procedure  zou  hebben  toegepast,  onder  meer 

door  daarbij  de  materiëlemotiveringsverplichting  te  schenden  of  het  redelijk-

heidsbeginsel. 

Machtsafwending 

16. 

Hoewel de verzoekende partij hiervan geen melding maakt in de 

uiteenzetting  van  de  geschonden  geachte  bepaling  en  beginselen,  stelt  zij  in  het 

verzoekschrift tweemaal dat er sprake is of lijkt te zijn van machtsafwending.   

Zij  verklaart  echter    ter  terechtzitting  de  beweerde  machts-

afwending  niet  als  een  afzonderlijke  grief  te  hebben  aangevoerd,  zodat  deze 

onbesproken kan blijven.     

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-19/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII.  Besluit  bij  de  vordering  tot  schorsing  en  tot  het  opleggen  van  voorlopige 

maatregelen   

17. 

Het enig middel is niet ernstig. De vordering tot schorsing moet   

bijgevolg worden afgewezen. 

18. 

Overeenkomstig  artikel  15  van  de  voormelde  wet  van  17  juni 

2013  kan  de  Raad  van  State  “[o]nder  dezelfde  voorwaarden  als  die  bedoeld  in 

artikel  14  en  zonder  dat  het  bewijs  van  spoedeisendheid  is  vereist”,  “in 

aanwezigheid  van  een  ernstig  middel  of  een  klaarblijkelijke  onwettigheid, 

eventueel op straffe van een dwangsom”, niet alleen de uitvoering van de in artikel 

14 bedoelde beslissingen schorsen, maar ook “zolang het vernietigingsberoep bij 

hem aanhangig is:   

1°  de  voorlopige  maatregelen  bevelen  om  de  beweerde  schending  ongedaan  te 

maken of te voorkomen dat de betrokken belangen worden geschaad;   

2° de voorlopige maatregelen bevelen die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van 

haar uitspraak”. 

Aangezien hiervoor is gebleken dat het enig middel niet ernstig 

is  en  evenmin  een  klaarblijkelijke  onwettigheid  is  vastgesteld,  mogen  geen 

voorlopige maatregelen worden opgelegd. Bijgevolg dient de vordering daartoe te 

worden verworpen.   

VIII. Kosten 

19. 

Er  is  grond  om  met  toepassing  van  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟  (hierna:  het  algemeen  procedure-

reglement), de verwerende partij een rechtsplegingsvergoeding toe te kennen, nu 

zij  door  de  verwerping  van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd.   

20. 

De verwerende partij vordert een rechtsplegingsvergoeding van 

840 euro, zonder dat zij de grondslag daartoe verduidelijkt. Aangezien de verzoe-
‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-20/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
kende  partij  geen  beroep  tot  nietigverklaring  heeft  ingesteld  is  er  alvast  geen 

sprake  van  een  van  de  gevallen  bedoeld  in  artikel  67,  §  2,  van  het  algemeen 

procedurereglement, die tot een dergelijk bedrag aanleiding zouden kunnen geven.     

21. 

Er  is  bijgevolg  geen  reden  om  een  andere  rechtsplegings-

vergoeding toe te kennen dan het basisbedrag van 700 euro. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering tot schorsing en tot het opleggen 

van voorlopige maatregelen. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 8 maart 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡AIDSLEHFG-BDDACIV‡ 

XII-8506-21/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
