RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 241.013 van 13 maart 2018 
in de zaak A. 224.518/XII-8510 

 de NV SCHEEPSWERF I.D.P. 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Defensie 

Tussenkomende partij: 

de SAS CNN MCO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat France Vlassembrouck 
kantoor houdend te 1150 Brussel 
Tervurenlaan 270 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  13  februari  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“-  de beslissing van 18 januari 2018 van de heer Steven Vandeput, minister 
van Defensie, inzake de toewijzing van een opdracht van diensten tegen 
prijslijst betreffende het onderhoud van de mijnenbestrijdingsvaartuigen 
van  en  onderhouden  door  de  Marinecomponent  van  de  Belgische 
Defensie  aan  de  onderneming  CNN  MCO  […]  (bijzonder  bestek 
nr. MR-MP-N/A 18NS722), 

  -  de 

impliciete  beslissing  om  de  voormelde  opdracht  niet  aan 

NV Scheepswerf I.D.P. te gunnen”. 

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  21  februari  2018  heeft  de 

sas CNN MCO  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 maart 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Rika Heijse en Tina Callebaut, die verschijnen voor 

de  verzoekende  partij,  kapitein-commandant  van  het  Vliegwezen  Maarten 

Kerckhofs,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  France 

Vlassembrouck, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Alexander  Van  Steenberge  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor een 

“meerjarige  overeenkomst  (2018-2021)  van  diensten  tegen  prijslijst  betreffende 

het onderhoud van de mijnenbestrijdingsvaartuigen van en onderhouden door de 

Marinecomponent van de Belgische Defensie”. 

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  onderhandelingsprocedure 

met bekendmaking.   

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht wordt op 3 april 2017 gepubliceerd in het Bulletin 

der Aanbestedingen en op 5 april 2017 in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

Bij  de  bekendmaking  van  de  opdracht  wordt  een  aanvraag  tot 

deelneming  gevoegd  met  de  selectiecriteria  waaraan  de  kandidaten  dienen  te 

beantwoorden.  Deze  selectiecriteria  hebben  onder  meer  betrekking  op  de 

technische bekwaamheid. Het selectiecriterium dat te dezen van belang is, luidt: 

“d.  […]  De  kandidaat  beschikt  over  de  nodige  infrastructuur  om  de 
onderhoudstaken uit te voeren. De opdrachtnemer moet een droogdok in 
België  ter  beschikking  kunnen  stellen  om  de  bevoorradingszekerheid, 
inzetbaarheid,  beschikbaarheid  en  de  algemene  operationeel  logistieke 
steun  aan  de  mijnenbestrijdingsvaartuigen  (MBV)  kostenefficiënt  te 
kunnen garanderen.” 

3.2. 

Drie  kandidaten  dienen  hun  aanvraag  tot  deelneming  in, 

waaronder  de  verzoekende  partij,  de  nv  Engine  Deck  Repair  (hierna:  EDR)  uit 

Antwerpen en de tussenkomende partij, de sas CNN MCO, met maatschappelijke 

zetel in Frankrijk. 

In de kandidatuurstelling van de tussenkomende partij  verwijst   

zij,  wat  de 

selectievoorwaarde  “technische  bekwaamheid 

inzake  de 

bevoorradingszekerheid” betreft, naar de droogdokken van EDR in Antwerpen.   

Bij e-mailbericht van 8 juni 2017 wordt aan de tussenkomende 

partij gevraagd om een bewijs te leveren van de beschikbaarheid van een droogdok 

van EDR, bijvoorbeeld door een verklaring van de onderaannemer.   

Bij e-mailbericht van 13 juni 2017 deelt de tussenkomende partij 

een verklaring mee, ondertekend in opdracht van de algemeen directeur van EDR, 

dat het droogdok van EDR geschikt is om Belgische mijnenjagers te ontvangen; 

dat  dit  dok  beschikbaar 

is  gedurende  de 

looptijd  van  de  betrokken 

overheidsopdracht;  en  dat  dit  dok  ter  beschikking  staat  van  de  tussenkomende 

partij als zij de opdracht verkrijgt.   

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Op 6 juli 2017 worden de drie kandidaten geselecteerd met het 

oog op het indienen van een offerte. 

Bij  aangetekende  brief  van  30  augustus  2017  wordt  aan  de 

kandidaten meegedeeld dat zij geselecteerd zijn om deel te nemen aan de tweede 

fase van de overheidsopdracht. Aan hen wordt het bestek bezorgd en zij worden 

uitgenodigd om uiterlijk op 5 oktober 2017 om 15.00 uur hun offerte in te dienen. 

3.4. 

Enkel de verzoekende partij en de tussenkomende partij dienen 

een offerte en een BAFO in. 

3.5. 

Op 18 januari 2018 gunt de minister van Defensie de opdracht 

aan  de  tussenkomende  partij,  die  de  laagste  regelmatige  offerte  blijkt  te  hebben 

ingediend. 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

3.6. 

Op 29 januari 2018 zendt de verwerende partij per e-mailbericht 

en per brief de gunningsbeslissing van 18 januari 2018 aan de verzoekende partij.     

De  verzoekende  partij  wenst  bijkomende 

inlichtingen 

te 

verkrijgen om haar concurrentiepositie te evalueren en vraagt bij brief, faxbericht 

en e-mailbericht van 7 februari 2018 onder meer om informatie over het droogdok 

van de tussenkomende partij: 

“[…]  De  bewijsstukken  die  aan  de  kandidatuur  van  de  onderneming 
CNN-MCO  op  datum  van  kandidatuurstelling  waren  toegevoegd  en 
waarmee  zij  heeft  aangetoond  dat  zij  op  dat  moment  effectief  beschikte 
over  de  vereiste  infrastructuur  inzake  bevoorradingszekerheid,  in  het 
bijzonder over een geschikte droogzettingsinstallatie in België.” 

Bij brief van 9 februari 2018 antwoordt de verwerende partij op 

dit punt als volgt:  

“In  toepassing  van  Art.  42  van  de  wet  van  17  Juni  2013  betreffende  de 
motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheids-
opdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
concessie  wordt  geen  vertrouwelijke  commerciële 
kandidaten en/of inschrijvers openbaar gemaakt. 
Alle kandidaten hebben tijdens de procedure bewezen te beschikken over 
de nodige […] infrastructuur.”   

informatie  van 

Op  9  februari  2018  vraagt  de  verzoekende  partij  nog  om 

bijkomende inlichtingen:   

“Inzake  onze  vraag  of  het  bedrijf  CNN-MCO  wel  over  een 
droogzettingsinstallatie  in  België  beschikte  op  het  ogenblik  van  de 
kandidaatstelling  voor  deze  aanbesteding,  verwijst  u  naar  het  huidige 
onderhoudscontract „Godetia‟. 
Het  is  algemeen  geweten  dat  CNN-MCO  de  onderhoudswerken  aan  de 
in  samenwerking  met  het 
Godetia  uitvoert  op  de  site  van  en 
scheepsherstelbedrijf  Engine  Deck  Repair  (EDR)  in  Antwerpen.  De 
droogdokken van EDR zijn inderdaad erg geschikt voor dit werk. 
De aanbesteding 18NS722 betreft echter een erg verschillende constellatie. 
We  hebben  in  het  gunningsverslag  gelezen  dat  er  3  kandidaten  waren 
tijdens  de  selectiefase:  1)  Scheepswerf  IDP,  2)  CNN-MCO,  3)  Engine 
Deck Repair (EDR). 
Op het moment van de selectiefase waren CNN-MCO en EDR dus elkaars 
tegenkandidaten.  Wij  kunnen  bijgevolg  niet  begrijpen  op  welke  manier 
CNN-MCO  bij  de  kandidaatstelling  kon  garanderen  over  een 
droogzettingsinstallatie  te  beschikken.  Er  bestaan  immers  geen  andere 
droogzettingsinstallaties  in  België  buiten  de  infrastructuur  van  EDR  in 
Antwerpen, de scheepslift van de Belgische Marine in Zeebrugge, en onze 
scheepslift in Oostende. 
Volgens onze informatie, is CNN-MCO voornamelijk een studiebureau dat 
onderaannemers coördineert, en niet over eigen scheepswerfinfrastructuur 
beschikt.  De  enige  droogzettingsinstallatie  die  CNN-MCO  tijdens  de 
kandidatuurfase kon aanbieden, was deze van een tegenkandidaat.”   

Bij  brief  van  12  februari  2018  deelt  de  verwerende  partij 

opnieuw  mee  dat  alle  kandidaten  hebben  aangetoond  te  beschikken  over  de 

vereiste infrastructuur. Daarnaast weigert de verwerende partij een afschrift van de 

selectiebeslissing  over  te  maken  en  meldt  zij  dat  de  verzoekende  zich  hiervoor 

moet wenden tot de “Chef van het Administratief en Technisch Secretariaat” in het 

kader van de wet van 11 april 1994 „betreffende de openbaarheid van bestuur‟.     

Bij e-mailbericht van 12 februari 2018 stelt de verzoekende partij 

dat  op  grond van de toepasselijke regelgeving het  selectieverslag samen  met de 

gunningsbeslissing dient te worden meegedeeld aan de uitgewonnen inschrijver.   

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De  sas  CNN  MCO  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissingen en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen.  Bijgevolg 

moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5.1. 

Zowel de verwerende partij als de tussenkomende partij roepen 

een exceptie in tegen de vordering in zoverre deze gericht is tegen de impliciete 

beslissing tot niet-gunning van de opdracht aan de verzoekende partij. 

5.2. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  deze  excepties 

uitspraak  te  doen.  Een  onderzoek  van  en  een  uitspraak  over  die  excepties  zou 

alleen nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering 

tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  de 

artikelen 60, § 1, tweede lid, 74, zevende lid, en 79 van het koninklijk besluit van 

23  januari  2012  „plaatsing  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken,  leveringen  en  diensten  op  defensie-  en  veiligheidsgebied‟  (hierna: 

koninklijk  besluit  plaatsing  defensie),  “de  selectie-eis  inzake  de  technische 

draagkracht op het vlak van bevoorradingszekerheid zoals opgenomen in  vak 3, 

punt d van het document „aanvraag tot deelname‟”, het legaliteitsbeginsel en het 

beginsel patere legem quam ipse fecisti. 

De verzoekende partij betoogt dat het selectiedocument een hele 

duidelijke  eis  stelt  inzake  de  technische  draagkracht  met  betrekking  tot  de 

bevoorradingszekerheid. De opdrachtnemer zou onder andere over een droogdok 

in België moeten beschikken. De inschrijver moet op het ogenblik van de indiening 

van de aanvraag tot deelname aan deze eis voldoen en daarvan het bewijs leveren. 

De eis inzake de minimale infrastructuur houdt in dat bij de kandidatuurstelling 

moet  blijken  dat  –  eventueel  via  een  geldig  ondertekende  verklaring  van  een 

beroep op de draagkracht van een derde – de deelnemer voor de uitvoering van de 

huidige  opdracht  beschikt  over  de  vereiste  minimale  infrastructuur  –  waaronder 

een droogdok – op Belgisch grondgebied. 

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er zijn in België slechts drie plaatsen met droogdokken, passend 

voor  de  in  het  geding  zijnde  opdracht,  namelijk  de  infrastructuur  van  EDR  in 

Antwerpen, de scheepslift van de Belgische Marine in Zeebrugge en de scheepslift 

van de verzoekende partij in Oostende. 

Indien de tussenkomende partij een beroep zou hebben gedaan 

op een droogdok van EDR, dan had zij bij haar kandidatuurstelling een verbintenis 

van  terbeschikkingstelling  van  het  bedoelde  droogdok  door  EDR  moeten 

voorleggen.  Nu  EDR  zelf  kandidaat  was,  bestaan  er  grondige  twijfels  over  het 

bestaan van een dergelijke verbintenis in de selectiefase. Indien er geen verbintenis 

van EDR bestond, dan had zij niet mogen worden geselecteerd en had de opdracht 

bijgevolg niet aan de tussenkomende partij mogen worden gegund. 

Beoordeling 

8. 

Artikel  60,  §  1,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

defensie, luidt: 

“De aanbestedende overheid gaat over tot de selectie van de kandidaten of 
inschrijvers in  de mate dat  de noodzakelijke inlichtingen en documenten 
aantonen dat ze cumulatief voldoen aan: 
[…] 
2°  de  kwalitatieve  selectiecriteria  van  financiële,  economische  of 
technische  aard  of  inzake  beroepsbekwaamheid  die  de  aanbestedende 
overheid  heeft  vastgesteld  op  grond  van  de  artikelen  69  tot  84.  Zij 
preciseert deze criteria en het vereiste niveau ervan op zodanige wijze dat 
ze  verband  houden  met  en  in  verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de 
opdracht.  Bij  open  procedure  en  vereenvoudigde  onderhandelings-
procedure  met  bekendmaking  is  het  opleggen  van  een  minimaal  niveau 
verplicht.” 

Artikel 61, 1° en 2°, van het koninklijk besluit plaatsing defensie 

luidt:   

“De aanbestedende overheid kan: 
1° verlangen dat de kandidaten of inschrijvers de in de artikelen 63 tot 84 
bedoelde  inlichtingen  en  documenten  en  documenten  aanvullen  of  nader 
toelichten.  Zij  kan  ook,  indien  zij  dit  nodig  acht,  een  vertaling  van  de 
documenten  aan  hen  vragen,  behalve  indien  het  gaat  om  een  document 

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitgaande van een overheidsinstantie dat in een van de officiële Belgische 
talen is opgesteld; 
2° in eender welk stadium van de gunningsprocedure en met alle middelen 
die  zij  dienstig  acht  inlichtingen  inwinnen  over  de  in  artikel  60,  §  1, 
bedoelde situatie van om het even welke kandidaat of inschrijver.” 

Artikel 74, 7°, van het koninklijk besluit plaatsing defensie luidt: 

“In geval van een opdracht voor diensten kan de technische bekwaamheid 
of de beroepsbekwaamheid  van de kandidaat  of  de inschrijver op één of 
meer van de volgende manieren worden bewezen, afhankelijk van de aard, 
de hoeveelheid of belangrijkheid en het doel van de diensten : 
[…] 
7° aan de hand van een beschrijving van de technische uitrusting van de 
dienstverlener,  van  de  maatregelen  die  hij  treft  om  de  kwaliteit  te 
waarborgen en de mogelijkheden die zijn onderneming biedt op het vlak 
van  studie  en  onderzoek,  alsook  de  interne  regels  inzake  intellectuele 
eigendom.” 

Artikel  79,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

defensie luidt: 

“Een kandidaat of een inschrijver kan zich voor welbepaalde opdrachten 
beroepen op de draagkracht van andere entiteiten, ongeacht de juridische 
aard  van  zijn  band  met  die  entiteiten.  In  dat  geval  toont  hij  de 
aanbestedende  overheid  aan  dat  hij  zal  beschikken  over  de  voor  de 
uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen, door overlegging van 
de verbintenis van deze entiteiten om de kandidaat of inschrijver dergelijke 
middelen  ter  beschikking  te  stellen.  Op  deze  entiteiten  is  artikel  63 
toepasselijk.” 

9. 

Zoals  reeds  hiervoor  uiteengezet  in  het  feitenrelaas,  werd  een 

selectievereiste  opgelegd  inzake  technische  draagkracht  op  het  vlak  van 

bevoorradingszekerheid. 

De verzoekende partij  betwist  in  haar inleidend  verzoekschrift 

dat  de  tussenkomende  partij  zou  voldoen  aan  het  voormelde  selectievereiste, 

namelijk dat de kandidaat dient te beschikken over een droogdok in België. 

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt echter op het 

eerste gezicht dat de tussenkomende partij mag gebruikmaken van een droogdok in 

België.   

In de eerste plaats verwijst immers de aanvraag tot deelneming 

van de tussenkomende partij alvast naar de scheepswerf van EDR in Antwerpen 

waarbij deze nader wordt omschreven.   

Voorts bevat het neergelegde  administratief dossier tevens een 

verklaring van 13 juni 2017 ondertekend in opdracht van de algemeen directeur 

van EDR, dat het droogdok geschikt is om Belgische mijnenjagers te ontvangen, 

dat dit dok beschikbaar is gedurende de looptijd van de overheidsopdracht en dat 

dit  dok  ter  beschikking  staat  van  de  tussenkomende  partij  als  zij  de  opdracht 

verkrijgt. 

Ter terechtzitting lijkt de verzoekende partij in wezen niet meer 

te  betwisten  dat  de  gekozen  inschrijver  over  een  droogdok  in  België  kan 

beschikken, maar zij stelt nu het bindend karakter van de voormelde verklaring in 

vraag. 

Gelet op het summiere karakter van de onderhavige procedure 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid en het feit dat slechts ter terechtzitting de 

problematiek is  opgeworpen, kan de Raad van State bezwaarlijk  nog onderzoek 

verrichten  en  uitspraak  doen  over  een  vermeend  gebrek  in  de  vertegenwoordi-

gingsbevoegdheid van de ondertekenaar van de kwestieuze verklaring en het al dan 

niet bestaan van de daaruit voortvloeiende verbintenis. 

11. 

De verzoekende partij betoogt ter terechtzitting ook nog dat pas 

na  16  mei  2017,  de  limietdatum  voor  de  ontvangst  van  de  aanvragen  tot 

deelneming, een toelating werd gegeven aan de tussenkomende partij om het dok 

te gebruiken. Hieruit volgt volgens de verzoekende partij dat de tussenkomende 

partij op 16 mei 2017 niet kon garanderen dat zij daadwerkelijk over een droogdok 

in  België  zou  beschikken.  Reeds  in  haar  middel  in  het  inleidend  verzoekschrift 

deed  de  verzoekende  partij  in  dat  verband  gelden  dat  op  het  ogenblik  van  de 

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanvraag  tot  deelneming  het  bewijs  van  de  beschikking  over  een  droogdok  in 

België had moeten voorliggen. 

Deze stelling wordt door de Raad van State niet bijgevallen. 

Anders  dan  wat  de  verzoekende  partij  doet  gelden,  kan  het 

document van 13 juni 2017 prima facie niet als een toelating worden aangezien om 

pas vanaf die datum van het droogdok gebruik te maken. Er mag redelijkerwijze 

worden  aangenomen  dat  die  verklaring  slechts  een  bevestiging  is  van  een 

voorafgaand  akkoord,  waarvan  de  tussenkomende  partij  in  haar  aanvraag  tot 

deelneming al gewag maakte. Met de betrokken verklaring ging de tussenkomende 

partij in op het verzoek van de verwerende partij in een e-mailbericht van 8 juni 

2017  om  een  bewijs  van  beschikbaarheid  van  een  droogdok  te  leveren, 

bijvoorbeeld  in  de  vorm  van  een  verklaring  van  de  onderaannemer.  De  tussen-

komende  partij  maakte  overigens  reeds  voor  een  andere  opdracht  van  de 

verwerende partij gebruik van het bewuste droogdok. Zulks werd overigens ook 

door de verzoekende partij zelf opgemerkt in briefwisseling met de administratie. 

Zo vermeldt zij in haar brief van 9 februari 2018 het volgende: “Het is algemeen 

geweten dat CNN-MCO de onderhoudswerken aan de Godetia uitvoert op de site 

van en in samenwerking met het scheepsherstelbedrijf Engine Deck Repair (EDR) 

in  Antwerpen.  De  droogdokken  van  EDR  zijn  inderdaad  erg  geschikt  voor  dit 

werk”. 

In deze gehele context lijkt de verwerende partij op grond van de 

hiervoor geciteerde bepaling van artikel 61, bijkomende stukken te hebben mogen 

opvragen waaruit blijkt dat de tussenkomende partij mag beschikken over de voor 

de  uitvoering  van  de  opdracht  noodzakelijke  middelen  van  een  andere  entiteit, 

namelijk EDR. Dat artikel staat immers juist toe dat de aanbestedende overheid aan 

kandidaten vraagt om inlichtingen en documenten aan te vullen.   

Zulks  is  te  dezen  gebeurd:  de  verklaring  bij  de  aanvraag  tot 

deelneming,  die  verwees  naar  het  droogdok  van  EDR,  heeft  de  aanbestedende 

overheid laten aanvullen met een verklaring van EDR. In de verklaring van 13 juni 

2017 van laatstgenoemde blijkt – althans prima facie – de verbintenis te zijn vervat 

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van EDR om de tussenkomende partij te laten gebruikmaken van de droogdokken 

van EDR. 

De verzoekende partij voert van haar kant geen rechtsregels aan 

waaruit zou moeten worden afgeleid dat de betrokken verklaring dient te dateren 

van vóór de limietdatum voor de ontvangst van de aanvragen tot deelneming. 

Uit  het  voorgaande  volgt  op  het  eerste  gezicht  dat  niet  is 

aangetoond  dat  de  verwerende  partij  met  schending  van  de  in  het  middel  inge-

roepen  bepalingen  heeft  gehandeld  door  aan  te  nemen  dat  de  aanvraag  tot 

deelneming  van  de 

tussenkomende  partij  voldeed  aan  het  voormelde 

selectievereiste omtrent de minimale infrastructuur. 

Het eerste en enig middel lijkt dan ook in de huidige stand van 

het geding niet ernstig. 

VIII. Besluit   

12. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek tot tussenkomst van de sas CNN MCO wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de  tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 maart 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BDDSMBJDC-BDDAIHV‡ 

XII-8510-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
