RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 241.101 van 23 maart 2018 
in de zaak A. 224.636/XII-8513 

1.  de  NV  ELECTRO  TECHNIQUE  ET  MECANIQUE 
PUTMAN FRERES 
2. de BVBA STAPOTECH 
samen een tijdelijke handelsvennootschap vormend 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Christian Lepaffe 
kantoor houdend te 1180 Brussel 
Floridalaan 26 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBERIJF STAD DEINZE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Désiré De Wolfstraat 18 

Tussenkomende partij: 

de BV DUTCH THEATRE SYSTEMS & SERVICES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bruno De Winter 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Amelia Earhartlaan 17 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  27  februari  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van [ het Autonoom Gemeentebedrijf Stad Deinze] van 8 februari 2018 

[houdende  de  gunning  van  een  overheidsopdracht  […]  ‘Bouwen  van  een 

XII-8513-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cultuurcentrum ‘Leietheater’ – perceel 5 (theatertechnieken) – hijsinstallatie’ [aan 

de bv Dutch Theatre Systems & Services (DTS2)].” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  7  maart  2018  heeft  de  bv  Dutch 

Theatre  Systems  &  Services  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 maart 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Severine Vincke en Devrim Cagro, die loco advocaat 

Christian  Lesaffer  verschijnen  voor  de  verzoekende  partijen,  advocaat  Wim 

Rasschaert,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Sophie 

Carbonez, die loco advocaat Bruno De Winter verschijnt voor de tussenkomende 

partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken  betreffende  een  “perceel  5  -  hijsinstallatie”  in  het  kader  van  een  ruimer 

project  voor  het  bouwen  van  een  nieuw  cultureel  centrum  “Leietheater”.  Het 

XII-8513-2/19 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betreft een openbare procedure met één gunningscriterium, de prijs. De waarde van 

de opdracht wordt geraamd op 971.500,00 euro, btw niet inbegrepen.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 27 oktober 2017 en in het Supplement bij het Publicatieblad 

van de Europese Unie op 31 oktober 2017.   

In  de  aankondiging  van  de  opdracht  wordt  een  erkenning 

“K (Mechanische uitrustingen), Klasse 4” vereist.   

3.3. 

Op  20  december  2017  worden  de  inschrijvingen  geopend.    Er 

blijken drie offertes te zijn ingediend met de volgende prijzen, btw niet inbegrepen: 

- 

- 

- 

bv Dutch Theatre Systems & Services 

719.904,00 euro 

thv Putman – Stapotech 

bv Trekwerk 

952.917,00 euro 

999.887,00 euro.   

3.4. 

Op 4 februari 2018 wordt een gunningsverslag opgesteld.    Wat 

de bv Dutch Theatre Systems & Services betreft, wordt het volgende opgemerkt bij 

het nazicht van de uitsluitingsgronden en de selectie: 

“Technische bekwaamheid 
> Een bewijs van erkenning in categorie K, klasse 4 

De inschrijver - 3. Dutch Theatre Systems & Services (DTS2) - kan een 
verklaring  voorleggen  waaruit  blijkt  dat  deze  buitenlandse  inschrijver 
onder  de  Europese  wetgeving  niet  verplicht  is  tot  het  hebben  van  een 
erkenning in categorie K klasse 4, op de lijst van erkende aannemers.”   

Vervolgens wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de 

bv Dutch Theatre Systems & Services voor 719.904,00 euro, btw niet inbegrepen.   

3.5. 

Op  8  februari  2018  beslist  de  verwerende  partij  om  het 

gunningsverslag goed te keuren en de opdracht te gunnen aan de bv Dutch Theatre 

Systems & Services voor 928.654,00 euro, btw niet inbegrepen “(inclusief optie 10 

extra decortrekken)”.   

XII-8513-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Met een e-mailbericht en een aangetekende brief van 12 februari 

2018 worden de verzoekende partijen op de hoogte gebracht dat de opdracht niet 

aan  hen  wordt  gegund.  Bij  dit  e-mailbericht  zijn  de  gunningsbeslissing  en  het 

gunningsverslag gevoegd.   

IV. Tussenkomst 

De bv Dutch Theatre Systems & Services blijkt voordeel te halen 

uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid 

5.1. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  de 

vordering als dusdanig niet, maar werpt excepties op bij het enig middel, die hierna 

zullen worden besproken. 

5.2.1. 

De  tussenkomende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  ratione 

temporis van de vordering en betoogt dat het inleidend verzoekschrift laattijdig is. 

Zij  wijst  daarbij  in  de  eerste  plaats  op  de  datumstempel  op  het  verzoekschrift 

aangebracht door de griffie van de Raad van State, die 28 februari 2018 vermeldt. 

De beroepstermijn verstreek volgens haar echter op 27 februari 2018, zo benadrukt 

zij. Nu de verzoekende partijen de beroepstermijn van 15 dagen hebben miskend is 

de vordering niet ontvankelijk. Voorts betoogt de tussenkomende partij dat aldus 

ook aan het vereiste van een uiterst dringende noodzakelijkheid niet is voldaan. 

5.2.2. 

Deze exceptie mist reeds op het eerste gezicht feitelijke grond-

slag.  Het  verzoekschrift  blijkt  immers  ter  post  aangetekend  verzonden  op 

27 februari  2018,  zodat  de  vordering  wel  degelijk  binnen  de  voorgeschreven 

beroepstermijn werd ingesteld. De exceptie dient dan ook te worden verworpen.   

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1.   

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

XII-8513-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2.   

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enig middel 

Standpunten van de partijen 

7.1. 

De verzoekende partijen voeren in het verzoekschrift in het enig 

middel  de  schending  aan  van  “artikelen  66  en  71  van  de  wet  van  17  juni  2016 

inzake overheidsopdrachten; schending van artikel 70 van het Koninklijk besluit 

van  18  april  2017  plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren; 

schending van artikel 3 juncto artikel 6 van de Wet van 20 maart 1991 houdende de 

regeling van de erkenning van aannemers van werken; schending van de materiële 

motiveringsplicht; 

schending  van  het  gelijkheids-,  niet-discriminatie-, 

XII-8513-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transparantie-  en  proportionaliteitsbeginsel  vervat  in  artikel  4  van  de  wet  van 

17 juni  2016  inzake  overheidsopdrachten;  schending  van  het  beginsel  ‘patere 

legem quam ipse fecisti’; schending van het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

De verzoekende partijen wijzen erop dat uit het gunningsverslag 

blijkt  dat  de  gekozen  inschrijver  tekortschiet  wat  de  vereisten  inzake  erkenning 

betreft,  zodat  deze  niet  voldoet  aan  het  kwalitatieve  selectiecriterium  inzake  de 

technische  en  beroepsbekwaamheid.  De  Commissie  voor  de  Erkenning  der 

Aannemers  heeft  met  een  e-mailbericht  van  21  februari  2018  uitdrukkelijk 

bevestigd dat de gekozen inschrijver niet erkend is. 

Het  blijkt  niet  uit  de  bestreden  beslissing  dat  de  gekozen 

inschrijver overeenkomstig artikel 70 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 

‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing  2017)  ofwel  in  zijn  offerte  vermeldt  dat  hij  in  het  bezit  is  van  een 

certificaat of ingeschreven is op een officiële lijst van erkende aannemers in een 

andere lidstaat van de Europese Unie, ofwel de toepassing inroept van artikel 3, 

eerste lid, 2°, van de wet van 20 maart 1991 ‘houdende regeling van de erkenning 

van aannemers van werken’ (hierna: wet van 20 maart 1991). Integendeel blijkt uit 

het gunningsverslag dat de gekozen inschrijver er van uitgaat dat hij op grond van 

“Europese wetgeving” niet gehouden is om te voldoen aan de voorwaarden inzake 

erkenning. De verwerende partij heeft de verklaring van de gekozen inschrijver ten 

onrechte aanvaard en hem ten onrechte geselecteerd. 

Het vereiste inzake erkenning is volgens de verzoekende partijen 

“perfect  geoorloofd  naar  Europees  recht”.  De  Belgische  regelgeving  voorziet  in 

artikel  70  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  uitdrukkelijk  in  de 

mogelijkheid voor buitenlandse inschrijvers om zich te beroepen op een erkenning 

in een andere lidstaat of om de toepassing in te roepen van artikel 3, eerste lid, 2°, 

van de wet van 20 maart 1991 en zo het bewijs te leveren dat zij aan de wettelijke 

voorwaarden voldoen. 

XII-8513-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vervolgens doen de verzoekende partijen nog gelden: 

“Aldus schendt de bestreden beslissing benevens de voormelde, in het enig 
middel geviseerde wettelijke en reglementaire bepalingen, ook het gelijk-
heids-  en  transparantiebeginsel,  in  de  mate  de  gekozen  inschrijver 
bevoordeeld werd ten opzichte van verzoekende partij, nu deze niet moet 
voldoen aan de vereiste inzake de erkenning van aannemers. 
De  bestreden  beslissing  schendt  ook  het  rechtsbeginsel  ‘patere  [legem] 
[quam] ipse fecisti’ aangezien de gekozen inschrijver niet voldoet aan de 
vereisten inzake technische en beroepsbekwaamheid inzake erkenning en 
aldus verwerende partij zijn eigen bestek niet heeft nageleefd. 
De bestreden beslissing schendt ook de materiële motiveringsplicht in de 
mate de beslissing om de gekozen inschrijver te selecteren niet gesteund is 
op rechtens aanvaardbare motieven, alsook het zorgvuldigheidsbeginsel in 
de  mate  op  onzorgvuldige  wijze  en  zonder  grondige  feitenvinding 
genoegen  werd  genomen  met  een  eenvoudige  verklaring  van  deze 
inschrijver,  zonder 
reglementaire 
voorschriften.”   

toetsing  aan  de  wettelijke  en 

7.2.1. 

In haar nota doet de verwerende partij gelden dat het middel niet 

ontvankelijk  is  ratione  temporis.  Voorts  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  het 

middel niet ontvankelijk is wat de schending betreft van artikel 6 van de wet van 20 

maart 1991. De verzoekende partijen geven niet aan hoe dit het geval zou zijn. 

7.2.2. 

Wat de ernst van het middel betreft, wijst de verwerende partij 

erop dat de gekozen inschrijver een buitenlandse onderneming is die niet in België 

erkend is en dus niet voldoet aan artikel 70, § 1, tweede lid, 1°, van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017. De Nederlandse wetgeving lijkt geen gelijkaardig systeem 

van erkenning van aannemers te kennen, waardoor deze inschrijver geen certificaat 

of  inschrijving  op  een  officiële  lijst  van  erkende  aannemers  uit  Nederland  kan 

voorleggen.  Deze  onderneming  bevindt  zich  dus  in  het  toepassingsgeval  van 

artikel 70, § 1, tweede lid, 2° of    3°, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

De verwerende partij verwijst in haar nota naar de offerte van de 

gekozen  inschrijver  waarin  deze  had  meegedeeld  dat  hij  inzake  de  vereiste 

erkenning “onder de Europese wetgeving” niet gebonden is aan die verplichting. 

Op grond van deze verklaring en de andere documentatie in de 

offerte  en  hetgeen  hierover  in  het  gunningsverslag  werd  opgenomen,  heeft  de 

XII-8513-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verwerende partij besloten dat de gekozen inschrijver voldoet aan de erkennings-

voorwaarden.  De  oplijsting  van  vervulde  voorwaarden  werd  echter  niet 

opgenomen in het gunningsverslag, noch in de gunningsbeslissing, maar blijkt uit 

het administratief dossier. De verwerende partij heeft op grond van dit dossier geen 

redenen  om  aan  te  nemen  dat  de  gekozen  inschrijver  niet  in  staat  zou  zijn  de 

werken naar behoren uit te voeren. Met een afzonderlijk schrijven van de gekozen 

inschrijver van 2 maart 2018, betreffende omzetgegevens en referentieprojecten, 

wordt  één  en  ander  nogmaals  bevestigd.  Dit  bijkomend  schrijven  vormt  een 

verduidelijking van wat reeds in de offerte werd aangetoond, namelijk dat voldaan 

is aan de erkenningsvoorwaarden. 

De  gekozen  inschrijver  heeft  voorts  op  eigen  initiatief  de 

bewijsstukken bij zijn offerte gevoegd waaruit blijkt dat hij de facto voldoet aan de 

erkenningsvoorwaarden. Zodoende heeft hij, als diegene die zich beroept op artikel 

3, § 1, 1° of 2°, van de wet van 20 maart 1991, aangetoond dat is voldaan aan de 

erkenningsvoorwaarden. Hiermee wordt volgens de verwerende partij de stelling 

in het verzoekschrift ontkracht dat de gekozen inschrijver er van uitgaat dat hij op 

grond van Europese wetgeving niet gehouden is te voldoen aan de voorwaarden 

inzake  erkenning.  De  betrokken  verklaring  geeft  enkel  aan  dat  de  gekozen 

inschrijver  niet  noodzakelijk  op  een  lijst  van  erkende  aannemers  moet  staan, 

temeer omdat dit systeem in Nederland niet bestaat. De inschrijver heeft door de 

bewijsstukken  bij  zijn  offerte  te  voegen  aangetoond  dat  voldaan  is  aan  de 

Belgische erkenningsvoorwaarden. 

De verwerende partij doet ten slotte nog gelden dat zij, gelet op 

de openbare procedure en nu zij de voorwaarden vastgesteld door of krachtens de 

wet van 20 maart 1991 voldoende achtte om de selectie van de inschrijvers uit te 

voeren, zich mocht beperken tot de vermelding van de erkenningseis, zonder van 

de  inschrijvers  andere  inlichtingen  of  documenten  te  vereisen  betreffende  hun 

economische, financiële, alsook hun technische of beroepsbekwaamheid. 

7.3. 

De tussenkomende partij voert een gelijkaardig verweer als de 

verwerende partij. Zij wijst er in de eerste plaats op dat de verzoekende partijen 

niet uiteenzetten hoe artikel 6 van de wet van 20 maart 1991 geschonden zou zijn, 

zodat het middel op dat vlak niet ontvankelijk is. 

XII-8513-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
Voorts wijst zij erop dat overeenkomstig artikel 3 van de wet van 

20 maart 1991 het bewijs dat voldaan is aan de erkenningsvereisten pas uiterlijk op 

het moment van de sluiting van de opdracht moet worden voorgelegd. De opdracht 

is nog niet gesloten. 

Ten  slotte  doet  de  tussenkomende  partij  gelden  dat  zij  voldoet 

aan de erkenningsvereisten, nu artikel 70, § 1, tweede lid, 3°, van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017 op haar van toepassing is. Zij betoogt dat zij kan aantonen 

dat  zij  op  het  ogenblik  van  haar  inschrijving  op  de  opdracht  voldeed  aan  de 

voorwaarden van artikel 4 van de wet van 20 maart 1991. Vervolgens gaat zij in op 

diverse erkenningsvoorwaarden en zet zij uiteen waarom zij aan deze voorwaarden 

voldoet.   

Beoordeling van het ernstig karakter van het middel 

8.1. 

De verwerende partij en de tussenkomende partij werpen in een 

exceptie op dat het middel niet ontvankelijk is in zoverre het artikel 6 van de wet 

van 20 maart 1991 betreft. 

Dit artikel luidt:   

“Een opdracht of een concessie van werken kan pas worden afgesloten met 
een  niet-erkend  aannemer  die  de  bewijzen,  bedoeld  in  artikel  3,  §  1,  2°, 
voorlegt  of  zich  beroept  op  een  inschrijving  op  de  officiële  lijst  van  de 
erkende aannemers in een andere Lid-Staat van de Europese Gemeenschap, 
nadat  de  Gewestregering, op verzoek van de opdrachtgever en na advies 
van  de  Commissie,  heeft  beslist  dat  voldaan  is  aan  de  erkennings-
voorwaarden  bepaald  in  artikel  4,  §  1,  respectievelijk  aan  de  vereisten 
inzake gelijkwaardigheid van een erkenning bedoeld in artikel 5. 
    Wanneer  de  Commissie  een  negatief  advies  formuleert,  wordt  de 
betrokken aannemer, nadat het advies hem werd betekend per aangetekend 
schrijven, in de mogelijkheid gesteld om gehoord te worden. Het definitief 
advies van de Commissie moet antwoorden op de verweermiddelen van de 
aannemer.” 

8.2. 

Met  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  dient  te 

worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partijen  niet  voldoende  concreet  en 

specifiek  uiteenzetten  hoe  de  bestreden  beslissing  het  hiervoor  aangehaalde 

XII-8513-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artikel 6 van de wet van 20 maart 1991 zou miskennen. In die mate dient het enig 

middel op het eerste gezicht als niet-ontvankelijk te worden verworpen.   

9.1.1. 

Overeenkomstig  artikel  66,  §  1,  eerste  lid,  2°,  van  de  wet  van 

17 juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’  (hierna:  ‘wet  overheidsopdrachten 

2016’) mogen opdrachten enkel worden gegund indien de aanbestedende overheid 

“erop heeft toegezien” dat is voldaan aan de voorwaarde dat de offerte afkomstig is 

van  een  inschrijver  die  voldoet  aan  de  door  de  aanbestedende  overheid 

vastgestelde selectiecriteria. 

Krachtens  artikel  71,  eerste  lid,  3°,  van  de  wet  overheids-

opdrachten 2016 kunnen de selectiecriteria onder meer betrekking hebben op de 

technische en beroepsbekwaamheid van de inschrijvers. 

9.1.2. 

Artikel 70, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 legt de 

koppeling  tussen  de  gunningsprocedure  en  de  regeling  inzake  de  erkenning  van 

aannemers en luidt: 

“§ 1. Wanneer bij een opdracht voor werken, de werken die er het voorwerp 
van uitmaken overeenkomstig artikel 3, eerste lid, van de wet van 20 maart 
1991  houdende  regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken, 
slechts  mogen  worden  uitgevoerd  door  ondernemers  die  ofwel  hiertoe 
erkend  zijn,  ofwel  aan  de  voorwaarden  ertoe  voldoen  of  nog  het  bewijs 
geleverd hebben van het feit dat ze voldoen aan de voorwaarden voor de 
erkenning  bepaald  door  of  krachtens  de  voormelde  wet,  vermelden  de 
aankondiging  van  de  opdracht  of,  bij  gebrek  daaraan,  de  opdracht-
documenten welke erkenning vereist is in overeenstemming met de eerder 
aangehaalde wet en haar uitvoeringsbesluiten. 
De aanvraag tot deelneming of de offerte vermeldt : 
1°  ofwel  dat  de  kandidaat  of  inschrijver  over  de  vereiste  erkenning 
beschikt; 
2° ofwel dat de kandidaat of inschrijver in het bezit is van een certificaat of 
ingeschreven is op een officiële lijst van erkende aannemers in een andere 
lidstaat van de Europese Unie. In dat geval kan de kandidaat of inschrijver 
bij  zijn  aanvraag  tot  deelneming  of  offerte  het  door  de  bevoegde 
certificeringsinstelling  afgeleverde  certificaat  of  het  door  de  bevoegde 
instantie van de lidstaat bevestigde bewijs van inschrijving voegen, alsook 
elk  document  dat  de  gelijkwaardigheid  tussen  deze  certificering  of 
inschrijving  en  de  vereiste  erkenning  als  bedoeld  in  het  eerste  lid  kan 
aantonen.  Op  dit  certificaat  worden  de  referenties  vermeld  op  grond 

XII-8513-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
waarvan  de  inschrijving  van  die  ondernemers  op  de  officiële  lijst  of 
certificering mogelijk was, alsmede de classificatie op deze lijst; 
3° ofwel dat de kandidaat of inschrijver de toepassing inroept van artikel 3, 
eerste  lid,  2°,  van  de  wet  van  20  maart  1991  houdende  regeling  van  de 
erkenning van aannemers van werken. De aanbestedende overheid stelt de 
Commissie voor erkenning der aannemers ingesteld door de voormelde wet 
hiervan onmiddellijk op de hoogte. 
In  geval  van  een  openbare  procedure  of  een  vereenvoudigde  onder-
handelingsprocedure  met 
de 
voorafgaande 
aanbestedende  overheid,  indien  zij  de  voorwaarden  vastgesteld  door  of 
krachtens de wet van 20 maart 1991 voldoende acht om de selectie van de 
inschrijvers uit te voeren, zich beperken tot de vermelding bedoeld in het 
eerste  lid,  zonder  van  de  inschrijvers  andere  inlichtingen  of  documenten 
betreffende  hun  economische,  financiële,  alsook  hun  technische  of 
beroepsbekwaamheid te eisen.” 

bekendmaking 

kan 

9.1.3. 

Overeenkomstig artikel 2, 1°, van de wet van 20 maart 1991 is 

deze  wet  van  toepassing  op  overheidsopdrachten  voor  werken  zoals  bepaald  in 

artikel 2, 18°, van de wet overheidsopdrachten 2016, die geplaatst worden door de 

aanbestedende  overheden  en  de  overheidsbedrijven  zoals  bepaald  in  artikel  2, 

1° en 2°, van diezelfde wet. 

Krachtens  artikel  3,  eerste  lid,  van  de  wet  van  20  maart  1991 

mogen  overheidsopdrachten  voor  werken  waarvan  de  geraamde  waarde  een  bij 

koninklijk  besluit  vastgesteld  bedrag  overschrijden,  slechts  worden  uitgevoerd 

door ondernemers, zowel publiek- als privaatrechtelijke, die op het moment van de 

sluiting van de opdracht of van de concessieovereenkomst (1°) hetzij te dien einde 

erkend  zijn;  (2°)  hetzij  het  bewijs  geleverd  hebben  dat  zij  de  voorwaarden 

opgelegd door of krachtens deze wet vervullen. 

9.2.1. 

De aankondiging van de opdracht vereist wat de technische en 

beroepsbekwaamheid van de inschrijvers betreft een erkenning “K (Mechanische 

uitrustingen), Klasse 4”.   

9.2.2. 

De gekozen inschrijver deelt in zijn offerte het volgende mee aan 

de verwerende partij inzake de vereiste erkenning:   

“Hierbij bevestigen wij dat Dutch Theatre Systems & Services BV (DTS2) 
een  buitenlandse  aanbieder  is.  Derhalve  zijn  we  onder  de  Europese  wet-

XII-8513-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
geving niet gebonden aan de verplichting tot het hebben van een erkenning 
in categorie K, klasse 4, op de lijst van erkende aannemers. Echter, onze 
financiële draagkracht kunnen wij indien gewenst weerleggen in de vorm 
van jaarrekeningen conform Belgische wetgeving.”   

Deze  tekst,  vervat  in  het  vertrouwelijk  stuk  10  a  van  het 

administratief  dossier,  werd  door  de  verwerende  partij  uitdrukkelijk  voluit 

geciteerd in haar nota, zodat zij mag worden geacht zelf het vertrouwelijk karakter 

van de offerte van de tussenkomende partij op dit punt te hebben gelicht. 

9.2.3. 

In  het  gunningsverslag  wordt  het  volgende  opgemerkt  wat 

betreft de erkenningstoestand van de gekozen inschrijver: 

“Technische bekwaamheid 
> Een bewijs van erkenning in categorie K, klasse 4 

De inschrijver - 3. Dutch Theatre Systems & Services (DTS2) - kan een 
verklaring  voorleggen  waaruit  blijkt  dat  deze  buitenlandse  inschrijver 
onder  de  Europese  wetgeving  niet  verplicht  is  tot  het  hebben  van  een 
erkenning in categorie K klasse 4, op de lijst van erkende aannemers.”   

De  bestreden  beslissing  verwijst  naar  het  gunningsverslag  en 

besteedt zelf geen aandacht aan de erkenning van de gekozen inschrijver. 

9.3. 

De  gekozen  inschrijver  is  een  vennootschap  naar  Nederlands 

recht, met zetel in Nederland. Zij beschikt niet over een Belgische erkenning als 

aannemer van werken. De verwerende partij en de tussenkomende partij betogen 

dat  er  in  Nederland  geen  systeem  bestaat  inzake  de  erkenning  van  aannemers 

gelijkaardig aan het Belgische. De verzoekende partijen betwisten die stelling niet. 

Op het eerste gezicht zijn er geen redenen om op een andere veronderstelling te 

steunen bij het onderzoek van het enig middel. 

Aldus kan te dezen, zo lijkt, enkel artikel 70, § 1, tweede lid, 3°, 

koninklijk besluit plaatsing 2017 van toepassing zijn. Deze bepaling vereist van de 

inschrijver dat hij in zijn aanvraag tot deelneming of offerte vermeldt dat hij de 

toepassing inroept van artikel 3, eerste lid, 2°, van de wet van 20 maart 1991.   

XII-8513-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  offerte  van de gekozen inschrijver blijkt, anders dan de 

verwerende partij en de tussenkomende partij lijken te doen gelden, niet dat deze 

zich beroept op deze bepaling om te voldoen aan de door de opdrachtdocumenten 

gestelde vereisten inzake erkenning. De hiervoor aangehaalde verklaring, die bij 

zijn offerte is gevoegd, strekt er enkel toe  te bevestigen dat hij als buitenlandse 

onderneming niet over de vereiste Belgische erkenning beschikt. Meer wordt er in 

die  verklaring  over  de  technische  en  beroepsbekwaamheid  van  de  gekozen 

inschrijver niet meegedeeld, laat staan dat hij daarin een uitdrukkelijk beroep zou 

doen  op  de  mogelijkheid  hem  geboden  door  artikel  3,  eerste  lid,  2°,  van  de 

voormelde  wet  om  het  bewijs  te  leveren  dat  hij  voldoet  aan  de  erkennings-

voorwaarden.   

Anders  dan  de  verwerende  partij  meermaals  pretendeert  in  de 

nota toont de gekozen inschrijver in zijn offerte niet met zoveel woorden aan dat er 

is  voldaan  aan  de  erkenningsvoorwaarden,  noch  voegt  hij  vanuit  die  optiek  de 

rechtens vereiste bewijsstukken bij zijn offerte.    Integendeel doet hij zelfs veeleer 

uitdrukkelijk  gelden  “niet  gebonden”  te  zijn  door  de  Belgische  erkennings-

verplichtingen.   

Noch uit het gunningsverslag, noch uit de bestreden beslissing 

blijkt overigens, zoals de verwerende partij nu lijkt staande te houden, dat zij als 

aanbestedende overheid op grond van deze verklaring en de andere documentatie 

in  de  offerte  zou  hebben  besloten  dat  de 

inschrijver  voldoet  aan  de 

erkenningsvoorwaarden.  Het  gunningsverslag,  door  de  bestreden  beslissing  tot 

onderdeel daarvan verklaard,    is immers beperkt tot de loutere vaststelling dat de 

gekozen  inschrijver  “een  verklaring  [kan]  voorleggen  waaruit  blijkt  dat  deze 

buitenlandse  inschrijver  onder  de  Europese  wetgeving  niet  verplicht  is  tot  het 

hebben  van  een  erkenning  in  categorie  K  klasse  4,  op  de  lijst  van  erkende 

aannemers”.   

In tegenstelling tot wat de verwerende partij doet gelden in haar 

nota blijkt uit geen enkel ander stuk van het administratief dossier dat het vervullen 

van  de  erkenningsvereisten  door  de  gekozen 

inschrijver  door  haar  als 

aanbestedende overheid nader onderzocht zou zijn geworden. Het administratief 

XII-8513-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
dossier lijkt alleszins niet de beweerde “oplijsting van vervulde voorwaarden” te 

bevatten waar de verwerende partij thans naar verwijst.   

Aldus lijkt het niet dat de verwerende partij, anders dan zij thans 

wil doen uitschijnen, tijdens de gunningsprocedure en voorafgaand aan het nemen 

van  de  gunningsbeslissing,  zou  hebben  onderzocht  of  de  gekozen  inschrijver 

overeenkomstig artikel 3, eerste lid, 2°, van de wet van 20 maart 1991 het bewijs 

levert  dat  hij  voldoet  aan  de  erkenningsvoorwaarden.  De  verwerende  partij  lijkt 

integendeel het standpunt van de gekozen inschrijver, die er in essentie van lijkt uit 

te gaan dat hij als Nederlandse onderneming niet verplicht is tot het hebben van een 

erkenning,    zonder nader onderzoek te hebben aanvaard. 

Met de post factum stelling in de nota dat de verwerende partij 

geen redenen heeft om aan te nemen dat de gekozen inschrijver niet in staat zou 

zijn de werken naar behoren uit te voeren, mag als dusdanig geen rekening worden 

gehouden. Hetzelfde geldt wat de kennelijk pas nà het nemen van de gunnings-

beslissing  uitgevoerde  bevraging  van  de  gekozen  inschrijver  betreft  inzake  het 

voldoen aan de erkenningsvereisten en zijn aanvullend schrijven van 2 maart 2018, 

daterend van ná de gunningsbeslissing van 8 februari 2018. Dit schrijven vormt 

overigens,  opnieuw  anders  dan  de  verwerende  partij  wil  doen  uitschijnen,  geen 

loutere  bevestiging  van  wat  reeds  in  de  offerte  werd  aangetoond,  maar  gaat 

gepaard met niet minder dan dertien bijlagen die er kennelijk op gericht zijn alsnog 

het  bewijs  te  leveren  dat  de  gekozen  inschrijver  de  vereisten  inzake  erkenning 

vervult.   

Er dient dan ook te worden vastgesteld dat, met schending van 

het bepaalde in artikel 66, § 1, eerste lid, 2°, van de wet overheidsopdrachten 2016, 

de  verwerende  partij  de  opdracht  lijkt  te  hebben  gegund  zonder  erop  te  hebben 

toegezien of minstens niet op zorgvuldige wijze, dat is voldaan aan de voorwaarde 

dat  de  offerte  afkomstig  is  van  een  inschrijver  die  voldoet  aan  de  door  de 

aanbestedende overheid vastgestelde selectiecriteria. 

Het gebrek aan een behoorlijk gevoerd selectieonderzoek aan de 

hand van de erkenningsvereisten klemt, zo lijkt het, te dezen des te meer in het licht 

van  het  argument  in  de  nota,  bevestigd  in  de  opdrachtdocumenten,  dat  de 

XII-8513-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verwerende partij er specifiek voor heeft gekozen om op grond van artikel 70, § 1, 

laatste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  de  selectievereisten  in  de 

opdrachtdocumenten te beperken tot de voorwaarden vastgesteld door of krachtens 

de  wet  van  20  maart  1991.  Zij  lijkt  er  aldus  zelf  voor  te  hebben  geopteerd  het 

selectieonderzoek te reduceren tot een toetsing aan de vereisten van deze wet en de 

daarvan afgeleide regelgeving. 

Voorts  kan  er  nog  op  worden  gewezen  dat  het,  anders  dan  de 

verwerende partij en de tussenkomende partij lijken te veronderstellen, niet aan de 

Raad van State toekomt om vast te stellen of de gekozen inschrijver al dan niet aan 

de  erkenningsvereisten  kan  voldoen.  Hij  mag  enkel  de  beslissing  die  de 

aanbestedende  overheid  daaromtrent  heeft  genomen  op  haar  rechtmatigheid 

toetsen. Er is reeds gebleken dat deze beslissing te dezen prima facie faalt. Op de 

post factum punt-per-punt gevoerde argumentaties van de verwerende partij en de 

tussenkomende  partij  inzake  het  wel  degelijk  voldoen  aan  de  erkenningsvoor-

waarden dient dan ook niet te worden ingegaan, alleszins niet binnen de perken van 

de huidige procedure in kortgeding bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Het  enig  middel  dient  dan  ook  ernstig  te  worden  bevonden, 

alleen al wegens de schending van het voormelde artikel 66, § 1, eerste lid, 2°, van 

de wet overheidsopdrachten 2016, minstens wegens de onzorgvuldige toepassing 

ervan.  Het  middel  kan  dus  tot  schorsing  leiden  indien  de  hierna  besproken 

tegenwerpingen van de verwerende partij en de tussenkomende partij niet worden 

aanvaard. 

Beoordeling van bijkomend opgeworpen verweermiddelen 

10.1. 

De verwerende partij, met een exceptie ratione temporis bij het 

middel en de tussenkomende partij, in rechtstreeks verweer tegen het middel, doen 

gelden dat artikel 3 van de wet van 20 maart 1991, sinds de wijziging ervan door 

artikel 68 van de wet van 17 juni 2016 ‘betreffende de concessieovereenkomsten’ 

verwijst  naar  het  moment  van  de  sluiting van  de  opdracht,  en  niet  langer,  zoals 

voorheen,  naar  de  gunningsbeslissing.    Zij  leiden  daaruit  af  dat  die  bepaling 

toelaat dat het bewijs dat de erkenningsvoorwaarden opgelegd door of krachtens 

deze  wet  vervuld  zijn,  pas  wordt  geleverd  op  het  moment  van  sluiting  van  de 

XII-8513-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdracht.  Aangezien  de  opdracht  nog  niet  werd  gesloten  mag,  gelet  op  de 

wachttermijn, de gekozen inschrijver dit bewijs nog leveren. In die zin kan heden 

nog geen sprake zijn van een schending van de betrokken bepalingen. 

10.2. 

In  het  auditoraatsadvies  ter  terechtzitting  is  deze  argumentatie 

verworpen op grond van de volgende vaststellingen. 

In de eerste plaats kan worden opgemerkt dat het gewijzigde artikel 3 bepaalt 
dat  overheidsopdrachten  slechts  kunnen  worden  uitgevoerd  door  onder-
nemers die op het moment van de sluiting van de opdracht erkend zijn of het 
bewijs geleverd hebben dat zij de erkenningsvoorwaarden vervullen. Deze 
bepaling lijkt aldus niet op het nemen van de gunningsbeslissing te slaan en 
louter de fase van de uitvoering van de opdracht te betreffen. 

In de parlementaire voorbereiding wordt bij  het voornoemde artikel 68 de 
volgende toelichting gegeven: 

“[Deze] precisering (uitgevoerd en niet gegund aan) laat met name toe, voor 
de  opdrachten  voor  werken  die  voorheen  werden  aangeduid  als  zijnde 
‘promotie’-opdrachten  (of  meer  algemeen  voor  de  opdrachten  die  erop 
gericht zijn om, met welk middel ook, een werk te laten uitvoeren die voldoet 
aan  de  vereisten  bepaald  door  de  aanbesteder)  en  voor  de  concessie-
opdrachten voor werken, dat niet verlangd wordt dat de opdrachtnemer van 
de opdracht/concessie erkend zou zijn, maar wel de entiteit die de [werken] 
uitvoert. 
Deze  zelfde  precisering  laat  ook  toe  om  rekening  te  houden,  wat  de 
erkenning betreft, met de regel waarbij toegelaten wordt dat de inschrijver, 
om  te  voldoen  aan  de  eisen  op  het  vlak  van  de  technische  bekwaamheid, 
beroep doet op de draagkracht van derden.” (Parl. St. Kamer 2015-16, nr. 
1708/1,102) 

Aldus lijkt het dat de wetgever bij de voormelde wijziging van artikel 3 in het 
bijzonder de situatie voor ogen had waarbij de inschrijver de werken niet zelf 
zal uitvoeren maar daarvoor een beroep zal doen op een derde. Alsdan dient 
de inschrijver die de opdracht gegund krijgt niet zelf erkend te zijn, maar wel 
de derde die de werken zal uitvoeren. De wijziging lijkt niet een inschrijver 
te  betreffen  zoals  te  dezen,  die  de  werken  dient  uit  te  voeren  of  zelf  zal 
uitvoeren. 

Wat  het  nemen  van  de  gunningsbeslissing  betreft  bepaalt  artikel  66,  §  1, 
eerste lid, 2°, van de wet overheidsopdrachten 2016 wel dat opdrachten enkel 
mogen  worden  gegund  indien  de  aanbestedende  overheid  erop  heeft 
toegezien dat is voldaan aan de voorwaarde dat de offerte afkomstig is van 
een  inschrijver  die  voldoet  aan  de  door  de  aanbestedende  overheid 
vastgestelde selectiecriteria. 

XII-8513-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Indien de aanbestedende overheid aldus in de opdrachtdocumenten bij een 
opdracht voor werken waarbij de gekozen inschrijver in beginsel de werken 
zelf zal uitvoeren een bepaalde erkenning vereist, lijkt zij wel degelijk reeds 
in de gunningsprocedure, meer bepaald in de fase van de selectie, te moeten 
onderzoeken  of  de  inschrijvers  over  deze  erkenning  beschikken  dan  wel, 
indien zij niet erkend zijn, zoals bijvoorbeeld bij een buitenlandse inschrijver 
zoals  te  dezen,  of  de  inschrijvers  kunnen  aantonen  de  erkennings-
voorwaarden te zullen vervullen tegen het ogenblik waarop de opdracht zal 
worden gesloten. 

Er  kan  in  dit  verband  worden  gewezen  op  het  Verslag  aan  de  Koning  bij 
artikel 70 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, (BS 9 mei 2017, 55.373) 
dat ondubbelzinnig vermeldt: 

“Dit  artikel  heeft  het  over  de  reglementering  houdende  regeling  van  de 
erkenning van aannemers van werken, waarvan de bepalingen in het kader 
van de kwalitatieve selectie moeten toegepast worden.”   

Dit onderzoek bij de kwalitatieve selectie naar de erkenningstoestand van de 
inschrijver dient minstens uit het administratief dossier te blijken.    Er werd 
reeds  opgemerkt  dat  zulks  te  dezen  niet  het  geval  is.  Zoals  ook  reeds 
vastgesteld lijkt dit op het eerste gezicht des te meer problematisch te zijn in 
het licht van de keuze van de verwerende partij om op grond van artikel 70, 
§ 1,  laatste  lid,  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  de  selectievereisten,  en 
bijgevolg het selectieonderzoek, in de opdrachtdocumenten te beperken tot 
de voorwaarden vastgesteld door of krachtens de wet van 20 maart 1991. 

Artikel  66  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  artikel  70  van  het 
koninklijk besluit plaatsing 2017 en artikel 3 van de wet van 20 maart 1991 
lijken samen genomen in elk geval niet te mogen worden opgevat alsof, zoals 
de verwerende partij lijkt te veronderstellen in haar exceptie ratione temporis 
bij  het  middel,  de  aanbestedende  overheid  in  de  gunningsfase  in  principe 
geen  enkele  of  onvoldoende  aandacht  zou  mogen  besteden  aan  de 
erkenningstoestand  van  de  inschrijvers  of  zou  mogen  volharden  in  een 
onwettig of gebrekkig onderzoek daarvan.   

Artikel 3 van de wet van 20 maart 1991 lijkt aldus geen vrijgeleide voor de 
aanbestedende    overheid    om    het    door    de    overheidsopdrachtenwet   
en -regelgeving vereiste zorgvuldig selectieonderzoek inzake de erkenning 
geheel voor zich uit te schuiven tot aan de sluiting van de opdracht, dan wel 
een  gebrekkig  selectieonderzoek  te  regulariseren  na  het  nemen  van  de 
gunningsbeslissing. 

In zoverre de verwerende partij en de tussenkomende partij doen gelden dat 
op  grond  van  artikel  3  van  de  wet  van  20  maart  1991  een  aanbestedende 
overheid  een  gunningsbeslissing  mag  nemen  waarin  zij  een  opdracht  gunt 
aan een aannemer die op dat ogenblik nog niet erkend is, op voorwaarde dat 
aan dat vereiste is voldaan op het ogenblik van de sluiting van de opdracht, 

XII-8513-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
lijkt  zulks  correct.  Deze  mogelijkheid  lijkt  echter  wel  nog  steeds  te 
veronderstellen  dat  vóór  het  nemen  van  de  gunningsbeslissing  een 
zorgvuldig  selectieonderzoek  heeft  plaatsgevonden,  onder  meer  naar  de 
erkenningstoestand van de gekozen inschrijver. Zoals reeds vastgesteld blijkt 
zulks te dezen reeds op het eerste gezicht niet het geval te zijn geweest. 

De Raad van State ziet geen reden om deze vaststellingen van het 

auditoraatsadvies  niet  bij  te  vallen,  des  te  meer  omdat  de  verwerende  en  de 

tussenkomende partij daarop ter terechtzitting niet meer hebben gerepliceerd. 

VIII. Besluit en kosten 

11. 

Gelet  op  het  ernstig  karakter  van  het  enige  middel  dient  de 

bestreden gunningsbeslissing in haar tenuitvoerlegging te worden geschorst. 

12. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten,   

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bv Dutch Theatre Systems & Services tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2.  De  Raad  van  State  beveelt  de  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  beslissing  van  het 

Autonoom  Gemeentebedrijf  Stad  Deinze  van  8 februari  2018  waarbij  de 

opdracht  “Bouwen  van  een  cultuurcentrum  ‘Leietheater’  –  perceel 5  – 

Hijsinstallatie”  wordt  gegund  aan  Dutch  Theatre  Systems  &  Services  bv, 

Duinkerkenstraat  44  te  NI-9723  BT  Groningen  tegen  het  bedrag  van 

€ 928.654,00, btw niet inbegrepen, inclusief optie 10 extra decortrekken. 

XII-8513-18/19 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 23 maart 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8513-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
