RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 241.171 van 29 maart 2018 
in de zaak A. 224.720/XII-8516 

In zake: 

 de NV KAPSCH PUBLICTRANSPORTCOM BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten William Timmermans en Julien Gaul 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86 C/414 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE VERVOERMAATSCHAPPIJ DE LIJN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Yasmine D‟hanis 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BV PST GOSMART 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Philip Peerens en Sébastien Elst 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 166 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 8 maart 2018, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de 

gunningsbeslissing  van  21  februari  2018  van  [de  Vlaamse  Vervoermaatschappij 

De Lijn] voor de opdracht voor levering van ReTiBo onderdelen voor de installatie 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
op nieuwe voertuigen (Techn_Rollend Materieel-2017-mibjd-243) wat perceel 1 

van die opdracht betreft.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  15  maart  2018  heeft  de  bv  PST 

goSmart gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 maart 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten William Timmermans en Julien Gaul, die verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Yasmine  D‟hanis,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Philip  Peerens,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Vlaamse  Vervoermaatschappij  De  Lijn  schrijft  een  over-

heidsopdracht  uit  voor  de  levering  van  ReTiBo-onderdelen  voor  nieuwe  voer-

tuigen. Het betreft een raamovereenkomst voor 4 jaar, tweemaal verlengbaar met 

twee jaar.   

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  is  onderverdeeld  in  drie  percelen,  waarbij  de 

voorliggende  vordering  enkel  perceel  1  betreft:  “ReTiBo  specifieke  toebehoren, 

vb.  montageset  voor  een  ReTiBo  validator”.  ReTiBo  staat  voor  Registratie-, 

Ticketing- en Boordcomputer.   

De opdracht wordt gegund met een openbare procedure met één 

gunningscriterium, de prijs.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 13 december 2017 en in het Supplement bij het Publicatieblad 

van de Europese Unie op 16 december 2017. 

3.3. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek   

“Levering  ReTiBo  onderdelen  voor  de  installatie  op  nieuwe  voertuigen  / 

Techn_Rollend Materieel – 2017-mibjd-243”. 

In  het  bestek  wordt  met  betrekking  tot  de  selectie  van  de 

inschrijvers onder meer bepaald: 

“1.04.  Selectie  van  de  inschrijvers:  Uitsluitingsgronden  &  Kwalitatieve 
selectie 
1.04.1 Algemene Bepalingen 
De aanbestedende entiteit gaat over tot de selectie van de inschrijvers in de 
mate  dat  de  noodzakelijke  inlichtingen  en  documenten  aantonen  dat  ze 
cumulatief voldoen aan: 
-  De  bepalingen  betreffende  de  uitsluitingsgronden  zoals  verder 

bepaald; 

-  De selectiecriteria zoals verder bepaald. 
Enkel  de  offertes  die  voldoen  aan  de  selectiecriteria  en  regelmatig  zijn, 
zullen worden getoetst aan de gunningscriteria. 
[…] 
1.04.6 Selectiecriteria (art. 70 e.v. KB Plaatsing) 
De aanbestedende entiteit zal zelf de vereiste selectiecriteria bepalen. De 
artikelen 65 tot en met 69 en 72 van het KB plaatsing overheidsopdrachten 
in de klassieke sectoren van 18 april 2017 zijn dan ook niet van toepassing. 
Voor perceel 1: 
Minstens  twee  referenties  van  leveringen  van  boordcomputer-  en  of 
ticketing-gerelateerde apparatuur aan openbare vervoermaatschappijen.” 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op  25  januari  2018  vindt  de  openingszitting  plaats.  Twee 

inschrijvers dienen een offerte in voor perceel 1, namelijk de verzoekende partij, 

voorheen  de  nv  Kapsch  CarrierCom  Belgium  en  de  eerste  gerangschikte 

inschrijver, de bv PST goSmart. 

3.5. 

Wat  het  onderzoek  van  de  selectievereisten  met  betrekking  tot 

perceel 1 betreft, wordt in het gunningsverslag vermeld dat bij iedere inschrijver 

werd gecontroleerd of de door hem ingediende offerte voldeed aan de selectie- en 

minimumvereisten alsook aan de technische vereisten van het bestek en de hier in 

het geding zijnde inschrijvers een regelmatige offerte hebben ingediend. 

3.6. 

Op 21 februari 2018 beslist de raad van bestuur van De Lijn om 

de raamovereenkomst voor de levering van ReTiBo-onderdelen voor de installatie 

op  nieuwe  voertuigen  voor  vier  jaar,  tweemaal  verlengbaar  met  twee  jaar,  te 

gunnen als volgt: 

“Perceel  1:  bv  PST  goSmart  en  Kapsch  CarrierCom  Belgium.  De  best 
gerangschikte, zijnde bv PST goSmart, mag starten met de uitvoering van 
de opdracht voor een periode van vier jaar, jaarlijks opzegbaar volgens het 
evaluatiesysteem, tweemaal verlengbaar met twee jaar voor het bedrag van 
3.238.423, 5 euro voor de hele looptijd van het contract.” 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.7. 

Bij aangetekende brief van 21 februari 2018 worden de bestreden 

beslissing en het gunningsverslag meegedeeld aan de verzoekende partij. 

3.8. 

Bij aangetekende brief en bij e-mailbericht van 28 februari 2018 

vraagt de verzoekende partij aan de verwerende partij onder meer een kopie van de 

referenties die de bv PST goSmart bij haar offerte voegde. Bij e-mailbericht van 

2 maart 2018 bezorgt de verwerende partij aan de verzoekende partij onder meer 

de gevraagde referenties. 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De  bv  PST  Gosmart  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing, zoals laatst gewijzigd bij de wet van 16 februari 2017. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 
‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De verzoekende partij betoogt:   

“Het eerste middel is afgeleid uit de schending van „artikel 66 van de wet van 
17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten, van de artikelen 70 e.v. van het 
koninklijk besluit van 18 juni 2017 Plaatsing Speciale Sectoren alsook van 
het bestek van verwerende partij, in het bijzonder van de bepaling inzake de 
selectie  van  de  inschrijvers  (besteksbepaling  1.04.6  Selectiecriteria;  stuk 
A.3., bestek, pag. 13-14) en van het beginsel „patere legem quam ipse fecisti’ 
en van het gelijkheidsbeginsel‟; 
Doordat verwerende partij heeft beslist dat de door PST goSmart BV voor 
perceel 1 voorgelegde referenties voldoen aan de besteksvereisten en aldus 
deze  inschrijver  heeft  geselecteerd  en  vervolgens  als  meest  gunstig 
gerangschikte inschrijver heeft gekozen; 
Terwijl  de  door  PSTgoSmart  BV  voor  perceel  1  voorgelegde  referenties 
volstrekt  niet  voldoen  aan  de  besteksvereisten  aangezien  de  voorgelegde 
referenties  geen  „zowel  inhoudelijk  als  omvang‟  vergelijkbare  opdrachten 
zijn, zodat de in het middel aangehaald beginselen geschonden zijn.”   

De  verzoekende  partij  voert  in  een  toelichting  bij  dit  middel 

concreet aan dat het bestek aan de inschrijvers oplegde om twee referenties voor te 

leggen van “leveringen van boordcomputer- en/of ticketing-gerelateerde appara-

tuur aan openbare vervoersmaatschappijen” die vergelijkbare opdrachten moeten 

zijn, “zowel inhoudelijk als qua omvang”. De verzoekende partij wijst daarbij in 

het  bijzonder  op  het  feit  dat  het  gaat  om  “boordcomputer-  en/of  ticketing- 

gerelateerde  apparatuur”.  Het  betreft  aldus  niet  de  validator  zelf.  Het  betreft  de 

montageonderdelen die vooraf worden geplaatst  en waarop nadien de eigenlijke 

validator wordt geplaatst.   

Wat  het  vereiste  van  inhoudelijke  vergelijkbaarheid  betreft, 

verwijst de verzoekende partij naar de beschrijving in het bestek van perceel 1. Zij 

besluit  daaruit  dat  inhoudelijk  gezien,  onder  meer  essentiële  onderdelen  voor 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perceel  1  zijn:  montageonderdelen  voor  boordcomputer,  voor  “intelligente 

stroomvoorzieningselementen” en diverse montageonderdelen van consoles voor 

de bestuurder. Perceel 1 heeft geen betrekking op netwerkapparatuur (perceel 2) en 

evenmin  op  datacenters  of  biometrische  systemen.  Voorts  wijst  de  verzoekende 

partij  er  in  het  kader  van  de  inhoudelijke  vergelijkbaarheid  op  dat  de  plaatsing 

zowel op bussen als op trams zal gebeuren en dat het volgens het bestek om 1.000 

bussen en 155 trams gaat.   

De  twee  referenties  die  door  de  bv  PST  goSmart  worden 

voorgelegd betreffen volgens de verzoekende partij enkel validatoren waarbij geen 

melding  wordt  gemaakt  van  montageonderdelen  voor  validatoren  of 

boordcomputers of intelligente stroomvoorzieningselementen. Evenmin omvatten 

de  referenties  montageonderdelen  van  consoles  voor  de  bestuurder.  Het  in  de 

referenties vermelde datacenter, internettoegang en het biometrisch identificatie-

systeem zijn in de in het geding zijnde opdracht niet relevant. Bovendien zijn de 

opdrachten qua aantallen niet te vergelijken met de in het geding zijnde opdracht 

aangezien in de referenties geen aantallen worden vermeld. De referenties hebben 

ook geen betrekking op trams. Uit de referenties blijkt geenszins dat de montage-

onderdelen deel uitmaken van deze referenties. Het gegeven dat deze referenties 

betrekking  hebben  op  validatoren  impliceert  volgens  de  verzoekende  partij 

geenszins  dat  ze  ook  automatisch  betrekking  hebben  op  de  gerelateerde 

apparatuur. De verwerende partij organiseert immers zelf afzonderlijke opdrachten 

voor de validatoren, enerzijds, en de gerelateerde apparatuur, anderzijds.   

De verzoekende partij stelt voorts dat uit de beschikbaar gestelde 

informatie  niet  blijkt  dat  de  verwerende  partij  de  referenties  grondig  heeft 

onderzocht.   

Beoordeling 

7. 

Artikel  147,  §  1,  2°,  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten  2016‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016)  betreft  de 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten  in  de  speciale  sectoren  en  bepaalt  dat  de  aanbestedende 

entiteit inschrijvers en kandidaten selecteert overeenkomstig de in de artikelen 149 

en 151 vastgestelde objectieve regels en criteria. Luidens artikel 151, § 2, van de 

voormelde wet kunnen de criteria voor selectie van kandidaten en inschrijvers de 

in artikel 71 bedoelde selectiecriteria inhouden volgens de krachtens deze bepaling 

bepaalde voorwaarden. Met toepassing van het artikel 71, 3°, kunnen de selectie-

criteria  aldus  betrekking  hebben  op  de  “technische  en  beroepsbekwaamheid”. 

Krachtens  het  tweede  lid  van  dat  artikel  71  beperkt  de  aanbestedende  overheid 

deze  criteria  tot  die  welke  kunnen  garanderen  dat  een  kandidaat  of  inschrijver 

onder meer over de technische bekwaamheden en beroepsbekwaamheden beschikt 

om de opdracht uit te voeren waarbij de voorwaarden verband houden met en in 

verhouding staan tot het voorwerp van de opdracht.   

Te dezen werd in het bestek voor perceel 1 het volgend selectie-

criterium bepaald: 

“Minstens  twee  referenties  van  leveringen  van  boordcomputer-  en  of 
ticketing-gerelateerde apparatuur aan openbare vervoermaatschappijen.” 

In  deze  omschrijving  van  het  selectiecriterium  wordt  niet 

bepaald wat onder “boordcomputer- en/of ticketing- gerelateerde apparatuur” dient 

te worden begrepen. Het bestek schrijft daarbij wel voor dat het onder meer moet 

gaan om “vergelijkbare opdrachten zowel inhoudelijk als qua omvang”.   

Wat  de  inhoud  betreft  van  de  opdracht  voor  perceel  1,  kan 

worden  verwezen  naar  de  gedetailleerde  omschrijving  van  de  opdracht  onder 

artikel 3.01 van het bestek, dat luidt: 

“3.01 Doel en gedetailleerde omschrijving van de opdracht 
Het doel van de opdracht is om De Lijn toe te laten nieuwe voertuigen uit te 
rusten met ReTiBo apparatuur. De ReTiBo apparatuur bestaat ondermeer uit 
validatoren  die  een  MoBIB  smart-card  kunnen  „lezen‟,  een  chauffeurs-
display  die  informatie  verstrekt  aan  de  chauffeur,  een  boordcomputer  die 
ondermeer  [instaat]  voor  de  communicatie  tussen  de  apparaten  op  het 
voertuig  en  een  backend  systeem,  netwerk  switches,  acces  points  en 
antennes. 
‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vermits de meeste nieuwe voertuigen aangekocht worden ter vervanging van 
een ander voertuig kunnen de apparaten zoals validatoren, chauffeursdisplay 
en boordcomputer gerecupereerd worden uit het te vervangen voertuig. Maar 
de montageonderdelen en netwerkonderdelen zijn vaak niet recupereerbaar. 
Met  deze  opdracht  is  De  Lijn  in  staat  om  deze  montageonderdelen  en 
netwerkonderdelen aan te kopen. In de meeste gevallen bezorgt De Lijn deze 
onderdelen, na ontvangst, aan voertuigfabrikanten zodat zij de onderdelen op 
de nieuwe voertuigen kunnen monteren.   
Het bestek is opgedeeld in 3 percelen. Elk perceel heeft een aparte focus: 
Perceel 1: ReTiBo specifieke toebehoren, bv montageset voor een ReTiBo 
validator 
De montageonderdelen voor de ReTiBo apparaten zelf moeten specifiek op 
maat zijn voor de (bestaande) apparaten. De inschrijver garandeert conformi-
teit aan de originele ReTiBo montageonderdelen.   
De 
TechSpec_P1.pdf. 
Indien de inschrijver vragen heeft over de specificaties kan hij die stellen via 
email, of indien hij een ReTiBo toestel of installatie fysisch wil zien, kan hij 
daarvoor via email een afspraak maken.   
Perceel 1 bevat de volgende onderdelen: 
[…]”. 

specificaties  van  elk  onderdeel  zijn  beschreven 

in  bijlage 

Uit  de  voormelde  omschrijving  van  het  betrokken  selectie-

criterium in het bestek samen genomen met de omschrijving van het voorwerp van 

de opdracht blijkt op het eerste gezicht dat aan de kandidaten werd gevraagd om 

twee referenties voor te leggen van leveringen van boordcomputer- en/of ticketing-

gerelateerde apparatuur, te weten de montageonderdelen voor een boordcomputer 

of  een  validator  of  andere  ticketing-gerelateerde  apparatuur  aan  openbare 

vervoermaatschappijen, 

zoals 

bijvoorbeeld 

een 

“montageset 

cradle 

boordcomputer”, “DC grondplaat”, “Kit montage validator” (bestek op de hiervoor 

aangehaalde bladzijde 33). Met de verwerende partij moet worden vastgesteld dat 

het  in  de  eerste  plaats  aan  haar  toekomt  om  de  voorgelegde  referenties  te 

beoordelen  op  hun  overeenstemming  met  het  gevraagde.  De  aanbestedende 

overheid beschikt terzake over een zekere beoordelingsvrijheid. Te dezen stelt zich 

daarbij  de  vraag  of  de  aanbestedende  overheid  de  grenzen  van  haar 

beoordelingsbevoegdheid geschonden heeft door aan te nemen dat de door de bv 

PST goSmart voorgelegde referenties voldeden aan het selectievereiste en dat de 

levering 

van 

montageonderdelen 

voor 

boordcomputer- 

en/of 

ticketing-gerelateerde  apparatuur  begrepen  zit  in  de  referenties  die  zij  heeft 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-9/16 

 
 
 
 
voorgelegd.   

Met  de  verwerende  partij  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  moeten 

worden  aangenomen  dat  het  selectievereiste,  dat  het  gaat  om  referenties  voor 

„vergelijkbare‟  opdrachten,  niet  inhoudt  dat  de  referenties  identiek  dezelfde 

montageonderdelen moeten betreffen als degene die voor de in het geding zijnde 

opdracht  zullen  moeten  worden  geleverd.  Zoals  uit  de  hiervoor  aangehaalde 

gedetailleerde omschrijving van de opdracht in de technische bepalingen van het 

bestek blijkt, zullen de gekozen inschrijvers montageonderdelen moeten leveren 

die specifiek op maat zijn voor de bestaande apparaten die door De Lijn uit de te 

vervangen  voertuigen  worden  gerecupereerd.  In  de  omschrijving  van  het 

selectievereiste  wordt  echter  niet  bepaald  dat  de  kandidaten  referenties  moeten 

voorleggen  van  leveringen  van  montageonderdelen  die  identiek  zijn  aan  de 

montageonderdelen die voor de opdracht op maat zullen moeten worden geleverd. 

Daargelaten  de  vraag  of  een  dergelijk  selectievereiste  al  dan  niet  op  gespannen 

voet zou staan met de vrije mededinging en de gelijke behandeling van mogelijke 

kandidaten, zoals de verwerende partij doet gelden, moet worden vastgesteld dat 

een  dergelijke  voorwaarde  op  het  eerste  gezicht  niet  is  opgenomen  in  de 

selectievereisten voor deze opdracht. Zoals de verwerende partij terecht aanvoert, 

betekent vergelijkbaar niet identiek. 

Voorts  dient  te  worden  onderzocht  of  de  door  de  bv  PST 

goSmart voorgelegde referenties al dan niet de levering van montageonderdelen 

inhielden.   

De door de bv PST goSmart aangeleverde referentie 1 betreft het 

“Assembleren,  testen,  leveren  en  installeren  van  AFC-apparatuur  waaronder 

1320 validators, 

inclusief  modem  en  bijbehorende  WLAN-antenne,  1320 

biometrische  lezers,  21  data  collection  points,  57  MIFARE  kaartlezers,  360 

externe online verkooppunten voor de verkoop van single tickets, met toetsenbord, 

display, printer en GSM/GPRS-modem”. De door de bv PST goSmart voorgelegde 

referentie 2  betreft  het  leveren  en  installeren  van  het  ticketingsysteem  en  het 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
real-time  controlesysteem  waaronder  730  busvalidators,  WIFI-communicatie-

module  en  GPS/GPRS modems,  620  biometrische  lezers,  110  WIFI-routers  aan 

boord van de voertuigen.   

De verwerende partij en de tussenkomende partij betogen dat het 

leveren  en  installeren  van  de  voormelde  busvalidators  en  ticketing-apparatuur 

eveneens de levering impliceert van de montageonderdelen om deze apparatuur te 

bevestigen  aangezien  deze  apparatuur  niet  los  op  de  grond  van  de  bus  ligt. 

Bovendien wijst de verwerende partij er op dat  de montageonderdelen specifiek 

zijn voor elk soort boordcomputers of validatoren, wat de stelling ondersteunt dat 

de apparatuur voor ticketing en validering en de montageonderdelen in de door de 

bv PST goSmart voorgelegde referenties samen werden geleverd.   

Deze  argumentatie  van  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij wordt op het eerste gezicht ook ondersteund door foto‟s die 

door de verwerende partij bij haar nota zijn gevoegd.   

Ten slotte wordt deze stelling versterkt door een verklaring van 

de Braziliaanse openbare vervoersmaatschappij voor wie de betrokken referenties 

werden uitgevoerd, die door de tussenkomende partij in het kader van de huidige 

schorsingsprocedure  wordt  bijgebracht.  Uit  deze  verklaring  blijkt  dat  voor  de 

referentieopdrachten  van  de  bv  PST  goSmart  alle  nodige  installatie-  en 

montageonderdelen werden geleverd zoals onder meer montageset, onderplaten en 

metalen ondersteuningsonderdelen. 

Het  gegeven dat de boordcomputer- en/of validatoren te dezen 

geen  deel  zouden  uitmaken  van  de  opdracht  waardoor  perceel  1  slechts  de 

montageonderdelen betreft en niet de apparaten en de montageonderdelen van de 

apparaten samen, lijkt de stelling van de verwerende partij en de tussenkomende 

partij niet van haar geloofwaardigheid te ontdoen. Immers, bij de omschrijving van 

de opdracht in het bestek wordt de eigenheid van de opdracht uiteengezet, namelijk 

dat de aanbestedende overheid te dezen ervoor heeft geopteerd om apparaten zoals 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de validator en de boordcomputer uit de te vervangen voertuigen te recupereren 

zodat enkel de montageonderdelen dienen te worden vervangen alsook de netwerk-

onderdelen, die aldus het voorwerp uitmaken van de in het geding zijnde opdracht.   

De verzoekende partij toont  ook niet aan dat het  gangbaar zou 

zijn  dat  slechts  de  apparaten  worden  geleverd  zonder  de  noodzakelijke 

montageonderdelen, hetgeen naar haar mening het geval is bij de door de bv PST 

goSmart  voorgelegde  referenties.  In  de  door  de  verzoekende  partij  zelf 

voorgelegde referenties blijkt het overigens ook telkens te gaan om levering van 

apparatuur  voor  ticketing  (validators,  boordcomputers,  …)  met  inbegrip  van  de 

montageonderdelen. In die zin maakt de verzoekende partij niet aannemelijk dat 

een  referentie  voor  de  levering  en  de  installatie  van  validators  voor  openbaar 

vervoer enkel de apparaten zou betreffen, maar niet de montageonderdelen of dat 

de levering en installatie van validators en dergelijke steeds afzonderlijk  van de 

levering van de montageonderdelen  gebeurt. Voorts  toont de verzoekende partij 

niet  concreet  aan,  en  lijkt  het  voor  de  Raad  van  State  niet  mogelijk  om  zonder 

deskundige bijstand in de huidige stand van het geding haar stelling te beoordelen, 

dat de in de referenties van de bv PST goSmart eventueel opgenomen montage-

onderdelen in geen geval voldoende vergelijkbaar zijn met de montageonderdelen 

die  voor  de  huidige  opdracht  dienen  te  worden  geleverd.  Hierbij  moet  in 

herinnering worden gebracht dat het vereiste van vergelijkbaarheid niet lijkt in te 

houden  dat  de  onderdelen  uit  de  referenties  identiek  zijn  aan  de  onderdelen  die 

zullen worden geleverd in het kader van de huidige opdracht. 

8. 

Wat  de  bewering  van  de  verzoekende  partij  betreft  dat  in  de 

referenties  die  door  de  bv  PST  goSmart  werden  voorgelegd  niet  zou  zijn 

aangegeven om welke aantallen het gaat, lijkt deze bewering niet te stroken met de 

feitelijke  gegevens.  Bij  de  beschrijving  opgenomen  in  de  referentiefiches  wordt 

immers aangegeven hoeveel validators en dergelijke werden geleverd zodat zulks 

ook  een  indicatie  geeft  van  de  aantallen  van  montageonderdelen  die  voor  de 

installatie ervan werden geleverd. De verwerende partij lijkt er ook terecht op te 

wijzen  dat  de  verzoekende  partij  zelf  evenmin  in  haar  referenties  specifieke 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-12/16 

 
 
 
 
hoeveelheden heeft vermeld met betrekking tot de geleverde montageonderdelen.   

9. 

Wat de opmerking van de verzoekende partij betreft dat door de 

bv PST goSmart geen enkele referentie inzake trams werd voorgelegd terwijl de in 

het geding zijnde opdracht zowel trams als bussen zal betreffen, kan de verwerende 

partij worden bijgevallen waar zij stelt dat in het selectievereiste niet werd bepaald 

dat  de  referentie  zowel  betrekking  diende  te  hebben  op  trams  als  bussen. 

Bovendien  wijst  de  verwerende  partij  er  op  dat  de  montageonderdelen  dezelfde 

zijn  voor  bussen  en  trams,  welke  stelling  in  de  huidige  stand  van  het  geding 

aannemelijk  lijkt,  zodat  een  referentie  die  enkel  betrekking  heeft  op  bussen 

voldoende vergelijkbaar lijkt. De relevantie van deze kritiek in het kader van de 

beoordeling van de technische bekwaamheid wordt dan ook niet aangetoond.   

10. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

11. 

De verzoekende partij voert in een tweede middel de schending 

aan  van  de  formelemotiveringsplicht  zoals  die  onder  meer  is  vervat  in  de 

artikelen 4, 8°, en artikel 5, 6°, juncto artikel 8, § 1, van de wet van 17 juni 2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟ en in de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering 

van de bestuurshandelingen‟ en “van de verplichting dat die motivering voldoende 

draagkrachtig en afdoende moet zijn en van het zorgvuldigheidsbeginsel”.   

Zij acht die formelemotiveringsverplichting geschonden: 

“Doordat  de  bestreden  beslissing  geen  enkele  motivering  bevat  op  grond 
waarvan besloten wordt dat de door PST goSmart bv aangevoerde referenties 
voldoen aan de besteksvereisten van de verwerende partij; 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En doordat op geen enkele wijze wordt aangetoond dat de verwerende partij 
een  zorgvuldig  onderzoek  heeft  gevoerd  naar  de  aanvaardbaarheid  van  de 
referenties;   

Terwijl de verwerende partij de referenties zorgvuldig moet onderzoeken en 
de motiveringsplicht moet naleven door in de gunningsbeslissing afdoende te 
motiveren waarom de referenties opgegeven door PST goSmart bv voldoen 
aan de besteksvereisten gesteld door de verwerende partij zelf, zodat de in 
het middel aangehaalde bepalingen en beginselen geschonden zijn.”   

De verzoekende partij voert in de toelichting bij het middel aan 

dat noch het gunningsverslag, noch de beslissing van de raad van bestuur van de 

verwerende partij enige informatie of motivering bevatten op grond waarvan kan 

worden verduidelijkt waarom de verwerende partij van oordeel was dat de door de 

bv  PST  goSmart  ingeroepen  referenties  voldoen  aan  de  besteksvoorwaarden. 

Evenmin  blijkt  dat  de  referenties  zorgvuldig  werden  onderzocht.  Die 

motiveringsplicht  zou  des  te  meer  gelden  nu  de  verwerende  partij  zelf 

afzonderlijke  opdrachten  organiseert,  enerzijds,  voor  de  eigenlijke  boord-

computers/validatoren  en,  anderzijds,  voor  de  boordcomputer-  en/of  ticketing- 

gerelateerde  apparatuur.  Zij  mag  er  dan  ook  geenszins  van  uitgaan  dat  de 

referenties voor die onderscheiden opdrachten onderling inwisselbaar zijn.   

Beoordeling 

12. 

In  de  bestreden  beslissing  van  21  februari  2018  wordt  wat  de 

keuze van de offertes betreft, verwezen naar de motivering en het besluit van het 

gunningsverslag dat gevoegd is bij de bestreden beslissing. In het gunningsverslag 

wordt het volgende vermeld: 

“Iedere inschrijver werd eveneens gecontroleerd of de door hun ingediende 
offerte voldeed aan de selectie- en minimumvereisten alsook de technische 
vereisten van het bestek.   
Volgens  artikel  95  van  het  KB  van  16  juli  2012  dient  de  aanbestedende 
overheid zuiver materiële fouten in de offerte te verbeteren.   
De  offertes  van  PST  goSmart  bv  en  Kapsch  CarrierCom  Belgium  zijn 
regelmatig en worden weerhouden voor perceel 1.” 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hoewel  de  motivering  van  de  beslissing  tot  selectie  van  de 

kandidaten voor perceel 1 als eerder summier voorkomt, blijkt toch impliciet uit de 

voormelde motivering dat de bv PST goSmart voldeed aan de selectievereisten van 

het  bestek,  wat  impliceert  dat  de  door  deze  inschrijver  voorgelegde  referenties 

geacht werden te voldoen aan het vereiste hieromtrent gesteld in het bestek. Gelet 

op  het  feit  dat  in  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt  aangenomen  dat  de 

verwerende  partij  er  op  het  eerste  gezicht  terecht  mocht  van  uitgaan  dat  een 

referentie  voor  de  installatie  van  ticketing-apparatuur  tevens  de  montage-

onderdelen voor deze ticketing-apparatuur omvat en de betrokken referentie op dat 

punt dus geen probleem leek te stellen, toont de verzoekende partij niet aan dat de 

verwerende  partij  niet  mocht  volstaan  met  een  summiere  motivering  waaruit 

weliswaar  impliciet  maar  toch  duidelijk  bleek  dat  de  voorgelegde  referenties 

werden geacht te voldoen. 

Bovendien,  in  de  mate  dat  het  middel  de  formele  motivering 

betreft,  toont  de  verzoekende  partij  op  het  eerste  gezicht  niet  aan  waarom  de 

meegedeelde motieven haar niet in staat stelden terdege te oordelen of het zin heeft 

zich  in  rechte  te  verweren  tegen  de  bestreden  beslissing.  Het  tegendeel  blijkt 

veeleer uit het middel,  waarin de verzoekende  partij  deze motivering uitgebreid 

betwist door aan te voeren dat de door de bv PST goSmart voorgelegde referenties 

niet  voldoen  aan  de  selectievereisten.  Aldus  lijkt  op  dat  punt  voldaan  aan  de 

formelemotiveringsplicht, minstens aan de ratio legis ervan. 

13. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

14. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. 

In  de  gegeven  omstandigheden  past  het  de  kosten  van  de 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid ten laste te leggen 

van de verzoekende partij. 

Deze kosten bestaan uit het rolrecht, de bijdrage overeenkomstig 

artikel  5,  §  1,  van  de  wet  van  19  maart  2017  „tot  oprichting  van  een 

Begrotingsfonds voor de juridische tweedelijnsbijstand‟ en de door de verwerende 

partij gevraagde rechtsplegingsvergoeding.   

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bv PST goSmart tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering,   

begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 29 maart 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡CJDSMBCCB-BDDCHAV‡ 

XII-8516-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
