RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 241.206 van 5 april 2018 
in de zaak A. 224.701/XII-8514 

 1. de NV ALGEMENE ONDERNEMINGEN SOETAERT 
2. de NV JAN DE NUL 
 samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap   
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Edegem (Antwerpen) 
Mechelsesteenweg 326 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de MAATSCHAPPIJ VAN DE BRUGSE ZEEHAVEN 

          naamloze vennootschap van publiek recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Neil Braeckevelt en Evelien Vanhauter 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Ezelstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 6 maart 2018, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing van de raad van bestuur van de Maatschappij van de Brugse Zeehaven, 

[…] van ongekende datum doch zoals betekend op 9 februari 2018, gevolgd door 

het verslag van nazicht van de offertes zoals betekend op 19 februari 2018, waarbij 

de overheidsopdracht voor de bouw van een kaaimuur aan de Oostzijde van het 

Boudewijnkanaal  te  Zeebrugge  (bestek  1  van  2017)  wordt  gegund  aan  de 

N.V. Artes Depret en aan de offerte van [de nv Algemene Ondernemingen Soetaert 

en de nv Jan De Nul] voorbij werd gegaan”. 

‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 maart 2018, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joost  Bosquet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, en advocaat Neil Braeckevelt, die verschijnt voor de verwerende partij, 

zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

“bouw van een kaaimuur aan de oostzijde van het Boudewijnkanaal te Zeebrugge”. 

De  opdracht  omvat  het  uitvoeren  van  een  studie  van  de 

kaaimuur, inclusief het leveren van uitvoeringsplannen, alsook het aanvragen van 

een omgevingsvergunning, de bouw van een kaaimuur, de grondaanvullingen, het 

leveren  van  as-builtplannen  en  het  structureel  onderhoud 

tijdens  de 

waarborgperiode van twee jaar. 

De opdracht wordt geplaatst met een openbare procedure met als 

enig gunningscriterium de “prijs”. De geraamde waarde van de opdracht bedraagt 

22.533.267,68 euro, btw niet inbegrepen. 

‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  op  30  november  2017  en  in  het  Europees  Publicatieblad  op 

5 december 2017. 

3.2. 

Op 11 januari 2018 worden zes offertes ingediend. 

De  volgende  totaalprijzen  worden  ingediend,  in  stijgende 

volgorde: 

l. de nv Artes Depret : 21.698.792,06 euro 
2.  de  THV  Algemene  Ondernemingen  Soetaert  nv–Jan  de  Nul  nv: 
25.264.708,36 euro 
3. de nv Besix: 25.533.746,00 euro 
4. de nv Franki Construct : 25.953.365,53 euro 
5. de nv Herbosch-Kiere: 29.556.895,50 euro 
6. BAM Contractors : 36.129.820,12 euro. 

3.3. 

Gelet op het feit dat de totale offerteprijs van de nv Artes Depret 

een  afwijking  vertoont  van  -18,36  %,  wordt  aan  die 

inschrijver, 

in 

overeenstemming  met  artikel  44  van  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017 

„plaatsing overheidsopdrachten in de speciale sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing  speciale  sectoren  2017) 

,  bij  brief  van  19  januari  2018,  een 

prijsverantwoording gevraagd voor de totaalprijs en voor de posten 30, 33 en 35 tot 

37 van het bestek. 

De  nv  Artes  Depret  bezorgt  op  24 

januari  2018  een 

prijsverantwoording. 

3.4. 

In het verslag van nazicht van 26 januari 2018 wordt de volgende 

beoordeling van die prijsverantwoording opgenomen: 

“Verantwoording totaalprijs offerte Artes Depret nv 
Voor de totaalprijs van hun offerte verwijst Artes Depret nv naar het feit dat 
er zeer flexibel en economisch kan worden opgetreden in de diverse fases 
en  disciplines  van  het  project.  De  aannemer  is  tevens  gevestigd  in  de 
nabijheid  van  de  werf.  Artes  Depret  nv  voerde  in  het  verleden  ook 
meerdere  gelijksoortige  kaaimuren  uit 
in  Zeebrugge  waardoor 
terreinkennis  en  optimale  aanpak  van  de  benodigde  disciplines  goed 
gekend zijn. 
‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artes  Depret  nv  stelt  dat  heel  wat  van  het  benodigde  materieel  in  eigen 
bezit  is,  wat  impliceert  dat  enerzijds  deze  niet  extern  gehuurd  dienen  te 
worden aan hogere tarieven en anderzijds de aan- en afvoerkosten beperkt 
zijn. 
Artes Depret nv is gedurende decennia onderhoudsaannemer in de haven 
van Zeebrugge en wijst op de hieruit opgebouwde ervaring, terreinkennis, 
...  die  een  synergie  van  het  materiaal-,  materieel-,  personeels-  en 
opvolgingsbeleid tot gevolg heeft. 
Vergeleken met de totaalprijs in  verhouding met het  aantal lm kaaimuur 
van  een  vorig  gelijkaardig  werk,  nl.  bestek  6  van  2016:  „Verlengen 
bestaande kaaimuur (1.071 m) aan de westzijde van het zuidelijk kanaaldok 
in de achterhaven van Zeebrugge‟ ligt de totaalprijs van Artes Depret nv op 
hetzelfde prijsniveau. 
Om  bovenvermelde  redenen  wordt  de  totaalprijs  van  Artes  Depret  nv 
aanvaard. 
Verantwoording eenheidsprijzen offerte Artes Depret nv 
Artes  Depret  nv  heeft  een  gedetailleerde  en 
samenhangende 
prijsverantwoording van de eenheidsprijzen van de gevraagde posten (30, 
33,  35,  36  en  37)  ingediend,  waarbij  de  verschillende  kosten  en 
rendementen duidelijk vermeld staan. (1) 
Er is een consequente verdeling van algemene kosten, risico en winst. En er 
is  een  consequente  verdeling  van  installatiekosten,  machines/materieel, 
uitzetkosten, afvoerkosten,... De detailopbouw van de prijsverantwoording 
is conform de vereisten van de besteksbepalingen en bevat alle benodigde 
middelen met realiseerbare rendementen. (2) 
De opgegeven eenheidsprijzen zijn eveneens onderzocht en vergeleken met 
de  gegevens  van  een  vorige  gelijkaardige  aanbesteding,  nl.  bestek  6  van 
2016: „Verlengen bestaande kaaimuur (1.071 m) aan de westzijde van het 
zuidelijk kanaaldok in de achterhaven van Zeebrugge‟ dat werd aanbesteed 
op 6 juli 2017. 
Rekening houdend met: 
• de respectievelijke besteksbepalingen zoals 
- draagvermogen 
- afmetingen (dikte/lengte/...) 
- hoeveelheid 
- uitvoeringsmethoden 
• prijsherzieningen: omzetting naar datum aanbesteding 11/01/2018 
kan afgeleid worden dat de opgegeven eenheidsprijzen voor de gevraagde 
posten geen abnormaal karakter vertonen, 
Besluit:  de  offerte  van  Artes  Depret  nv  wordt  aanvaard  gezien  er  geen 
abnormale prijzen worden vastgesteld. 
(1) Een dergelijke uitgebreide prijsverantwoording maakt het mogelijk om 
een beoordeling van de prijszetting te maken. Hieruit blijkt eveneens dat de 
studie en voorbereiding van de offerte nauwgezet is gebeurd. 
(2)  Na  het  aftoetsen  van  de  verschillende  prijselementen  met  de 
referentieprijzen  is  de  aanbestedende  overheid  van  oordeel  dat  het 
vermoeden van abnormale eenheidsprijzen voldoende weerlegd is”.   

‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-4/15 

 
 
 
 
In het voormelde verslag van nazicht van de offertes wordt dan 

ook  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Artes  Depret  voor  het 

nagerekende inschrijvingsbedrag van 21.698.792,06 euro, btw niet inbegrepen.   

3.5. 

Op 26 januari 2018 beslist de verwerende partij de opdracht te 

gunnen aan de nv Artes Depret. 

Met  een  aangetekende  brief  van  9  februari  2018  worden  de 

verzoekende  partijen  in  kennis  gesteld  van  de  te  dezen  bestreden  gemotiveerde 

gunningsbeslissing, waaraan de datum 26 januari 2018 wordt toegeschreven. 

Met  een  aangetekende  brief  van  14  februari  2018  vragen  de 

verzoekende partijen een kopie van het verslag van nazicht van de offertes. 

Met een brief van 19 februari 2018 bezorgt de verwerende partij 

dit verslag en kondigt zij een nieuwe wachttermijn van 15 dagen af. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 
‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

In een enig middel voeren de verzoekende partijen de schending 

aan  van  artikel  84  juncto  artikel  153  van  de  wet  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), artikelen 43 en 44, 

§ 3 en § 4, samen genomen met artikel 74, § 3, van het koninklijk besluit van 18 

juni  2017  „plaatsing  overheidsopdrachten 

in  de  speciale  sectoren‟,  het 

materieelmotiveringsbeginsel,  de  formelemotiveringsplicht  zoals  neergelegd  in 

artikel  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟, het zorgvuldigheidsbeginsel, het 

gelijkheidsbeginsel  en  de  “ontstentenis  van  de  rechtens  vereiste  feitelijke  en 

juridische grondslag”. 

6. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat,  eerste  onderdeel,  de  bestreden  beslissing  de  door  de  gekozen 
inschrijver verstrekte prijsverantwoording van de totale offerteprijs die was 
aangetast met een wettelijk vermoeden van abnormaliteit aanvaardt onder 
verwijzing  naar  i)  algemene  en  vage  verklaringen,  ii)  minstens  niet 
cijfermatige gegevens die onvoldoende concreet op de opdracht betrokken 
zijn, en waarvan de permanente impact op het prijsniveau onvoldoende kon 
worden aangetoond, iii) dan wel de verwijzing naar een andere opdracht uit 
2016  waarvan  de  relevantie  geheel  niet  kon  worden  vastgesteld  gelet  op 
technische verschillen en conjuncturele aspecten. 

‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om 

inhoudt  voor  de 

aanbestedende  dienst 

Doordat, tweede onderdeel, de bestreden beslissing de door de inschrijver 
afgeleverde  prijsverantwoording  betreffende 
schijnbaar  abnormale 
eenheidsprijzen heeft aanvaard onder verwijzing naar i) de weergave van 
de  prijsbestanddelen,  het  rendement  en  de  winstmarge,  doch  zonder  dat 
deze elementen concreet konden worden gestaafd door offertes of recente 
facturen  of  binnen  de  geëxpliciteerde  motieven  sprake  is  van  een 
cijfermatige  vertaling  van  deze  prijsbestanddelen  die  de  overige 
inschrijvers toelaat de redenen van aanvaarding concreet in te schatten; ii) 
de  verwijzing  naar  een  eerdere  opdracht  uit  2016  waarvan  de  relevante 
geheel  niet  kon  worden  vastgesteld  gelet  op  technische  verschillen  en 
conjuncturele aspecten. 
Terwijl,  eerste  onderdeel,  art.  153  samen  gelezen  met  art.  84  wet 
overheidsopdrachten 2016 de verplichting inhoudt voor de aanbestedende 
dienst om de regelmatigheid van de offertes te onderzoeken, op het vlak 
van de abnormale eenheids- of totaalprijzen. 
Dat art, 44 § 4 K.B. Plaatsing 2017 speciale sectoren samen gelezen met het 
zorgvuldigheidsbeginsel  als  beginsel  van  behoorlijk  bestuur  daarbij  de 
verplichting 
de 
prijsverantwoording die wordt geboden te beoordelen in hot licht van het 
vermoeden van abnormale prijszetting voor die totaalprijs. 
Dat dit onderzoek dient te getuigen van een zorgvuldigheid die het bestuur 
toelaat om met kennis van zaken te oordelen en op pertinente en concrete 
gronden vast te stellen dat de offerte alsnog kan worden toegelaten. 
Dat het bestuur daarbij nog meer dan in het geval van een onderzoek naar 
schijnbaar  abnormale  eenheidsprijzen  belast  wordt  met  een  bijzondere 
motiveringsplicht  die  de  overige  inschrijvers  inzichtelijk  dient  te  maken 
om  welke  pertinente  motieven  met  directe  impact  op  de  prijszetting  een 
door  de  reglementaire  wetgever  vastgesteld  vermoeden  kan  worden 
weerlegd. 
Dat deze bijzondere motivering aansluit op hot beginsel van de materiële   
motiveringsplicht voor wat betreft de draagkracht en het afdoende karakter 
ervan, en op de formele motiveringsplicht voor wat betreft de pertinente en 
het concreet karakter ervan. 
Dat  bepaalde motieven zoals  de nabijheid  van  een  vestiging, het  kunnen 
beschikken over eigen materialen, en de ervaring als onderhoudsaannemer 
in hoofde van de gekozen inschrijver potentieel relevant kunnen zijn, zij het 
dat zij te deze niet cijfermatig worden vertaald in een verklaring voor het 
prijsverschil met de overige aannemers. 
Dat niet cijfermatige gegevens bij de prijsverantwoording kunnen worden 
aanvaard,  zij  het  dat  zij  voldoende  concreet  op  de  opdracht  dienen 
betrokken  te  zijn,  en  in  redelijkheid  de  permanente  impact  op  het 
prijsniveau kon worden afgeleid uit de prijsverantwoording. 
Dat  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  beginsel  van  behoorlijk  bestuur 
verhindert dat vage bevestigingen en dermate algemene elementen dat zij 
als  antwoord  kunnen  dienen  op  elke  vraag  tot  prijsverantwoording, 
rechtens niet kunnen worden aanvaard. 

‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-7/15 

 
 
 
2017 

speciale 

Dat  de  loutere  verwijzing  naar  een  eerdere  opdracht  zonder  onderzoek 
betreffende de relevante en de conjuncturele geldigheid van die opdracht 
voor de voorliggende geen zorgvuldige prijsverantwoording kon uitmaken. 
Dat art. 44 § 3 en § 4 samen gelezen met art. 74 § 3 K.B. Plaatsing 2017 
speciale sectoren de aanbestedende dienst verplicht om bij gebrek aan een 
rechtens  aanvaardbare  prijsverantwoording  de  offerte  als  substantieel 
onregelmatig te weren. 
Dat  de  vergelijking  van  offertes  met  abnormale  totaalprijzen  met 
regelmatige  offertes  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  der 
inschrijvers schendt; 
Terwijl, tweede onderdeel, voor het nazicht van de door het bestuur zelf als 
schijnbaar  abnormaal  beschouwde  eenheidsprijzen  art.  44  §  3  K.B. 
Plaatsing 
het 
sectoren 
zorgvuldigheidsbeginsel als beginsel van behoorlijk bestuur, vereist wordt 
dat  de loutere opgave van de onderdelen van de  prijszetting (rendement, 
winstmarge (AKW), materiaalkost en personeelskost) aannemelijk wordt 
gemaakt  aan  de  hand  van  stavingstukken  (offertes  van  leveranciers  en 
onderaannemers) die van aard zijn de marktconformiteit van de prijszetting 
in concreto en cijfermatig aan te tonen. 
Dat ook bij het nazicht van de verantwoording van de eenheidsprijzen de 
loutere verwijzing naar een eerdere opdracht zonder onderzoek betreffende 
de  relevantie  en  de  conjuncturele  geldigheid  van  die  opdracht  voor  de 
voorliggende geen zorgvuldige prijsverantwoording kon uitmaken. 
Zodat, de bestreden beslissing die de prijsverantwoording van de gekozen 
inschrijver  aanvaardt  zonder  dat  een  cijfermatige  vertaling  kan  worden 
gemaakt voor het prijsverschil met de overige aannemers of de impact op 
het  prijsniveau  werd  nagegaan,  zonder  dat  de  prijsbestanddelen  worden 
gestaafd aan de hand van concrete stukken, en zonder dat de relevantie van 
een eerdere opdracht van 2016 in concreto kon worden nagegaan, de in het 
middel aangehaalde wettelijke bepalingen en beginselen schendt.” 

gelezen  met 

samen 

Beoordeling 

7. 

Artikel  84  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016, 

overeenkomstig artikel 153, 3°, van die wet toepasselijk op de speciale sectoren, 

luidt: 

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen- of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken”. 

‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
Artikel 43 van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 

2017 luidt: 

“De  aanbestedende  entiteit  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  entiteit, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  samen  gelezen  met 
artikel  153,  3°,  van  de  wet,  de  inschrijvers  verzoeken  alle  nodige 
inlichtingen te verstrekken”. 

8. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  grote 

beoordelingsvrijheid  om  de  gegeven  prijsverantwoordingen  al  dan  niet  te 

aanvaarden. De Raad van State kan zich bij een dergelijke beoordeling niet in de 

plaats  stellen  van  het  bestuur,  hij  mag  wel  nagaan  of  de  motieven,  op  grond 

waarvan  de  bestreden  beslissing  tot  het  besluit  komt  dat  er  geen  sprake  is  van 

abnormale prijzen, in aanmerking mogen worden genomen wat onder meer vereist 

dat ze naar behoren zijn bewezen. 

9. 

Ook niet-cijfermatige gegevens kunnen een prijsverantwoording 

uitmaken,  des  te  meer  indien  een  prijsverantwoording  werd  gevraagd  voor  de 

totaalprijs.   

De totaalprijs   

9.1. 

De  gekozen  inschrijver  blijkt  in  zijn  prijsverantwoording  te 

hebben gewag gemaakt van zijn mogelijkheid om “flexibel en economisch” op te 

treden  in  de  diverse  fases  en  disciplines  van  het  project  en  daartoe  te  hebben 

verwezen naar zijn vestiging in de nabijheid van de werf en naar het feit dat hij in 

het  verleden  “gelijksoortige  kaaimuren  […]  in  Zeebrugge  heeft  uitgevoerd 

waardoor  terreinkennis  en  optimale  aanpak  van  de  benodigde  disciplines  goed 

gekend zijn”. 

De  verzoekende  partijen  kunnen  niet  worden  bijgevallen  waar 

zij  stellen  dat  het  hier  gaat  om  een  vage  en  abstracte  verantwoording  die  naar 

aanleiding van elk verzoek tot prijsverantwoording in gelijk welke opdracht kan 

worden aangevoerd. De relevantie van de betrokken omstandigheden is voldoende 

concreet  om  die  voor  de  gekozen  inschrijver  te  beschouwen  als  uitzonderlijk 

‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunstig  in  de  zin  van  artikel  44,  §  2,  derde  lid,  2°,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing speciale sectoren 2017, ook gelet op het gegeven dat – zoals hierna blijkt 

– de verantwoording hiertoe niet is beperkt. 

9.2. 

Met  uitzondering  van  de  vergelijking  met  de  opdracht  die 

betrekking  heeft  op  de  westzijde  van  het  zuidelijk  kanaaldok,  erkennen  de 

verzoekende partijen dat de andere elementen die zijn vermeld in de aanvaarding 

van  de  prijsverantwoording,  “relevant  zouden  kunnen  zijn”    ware  het  niet  dat 

volgens de verzoekende partijen niet blijkt dat ze “cijfermatig vertaalbaar zijn in 

een financieel verschil met de overige inschrijvers”. 

De verzoekende partijen maken echter niet aannemelijk dat de 

bijzonderheden  dat 

(1)  de  gekozen 

inschrijver  “gedurende  decennia 

onderhoudsaannemer  in  de  haven  van  Zeebrugge”  is;  (2)  de  vestiging  van  de 

gekozen inschrijver in de nabijheid van de werf ligt; (3) het zelf in bezit hebben 

“van  het  benodigde  materieel”,  door  de  aanbestedende  overheid  te  dezen  niet 

mochten worden beschouwd als “uitzonderlijk gunstige omstandigheden” in de zin 

van  artikel  44,  §  2,  derde  lid,  2°,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  speciale 

sectoren  2017,  met  een  kostenverlagende  synergie  en  analoog  gevolg  voor  de 

totaalprijs. 

9.3. 

De verzoekende partijen betwisten voorts de deugdelijkheid van 

de vergelijking met een eerdere opdracht. 

Er lijkt op het eerste gezicht niet te kunnen worden ontkend dat 

het gaat om gelijkaardige werken: het verlengen van de bestaande kaaimuur aan de 

westzijde van het zuidelijk kanaaldok in de achterhaven van Zeebrugge, nog maar 

pas  gegund  op  8  september  2017,  tegenover  het  verlengen  van  de  bestaande 

kaaimuur  aan  de  oostzijde  van  het  zuidelijk  kanaaldok  in  de  achterhaven  van 

Zeebrugge,  wat  het  voorwerp  uitmaakt  van  onderhavige  opdracht.  Het  louter 

tegenspreken  van  de  relevantie  van  de  eerdere  opdracht  en  een  algemene 

verwijzing  naar  de  conjuncturele  evolutie  van  de  prijzen  lijken  dan  ook  geen 

pertinente grieven. 

‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.4. 

Wat de totaalprijs betreft, argumenteren de verzoekende partijen 

voorts dat de gekozen inschrijver een prijs aanbiedt, die ruim 22,5 % lager ligt in 

vergelijking met zijn offerte voor de verlenging van de bestaande kaaimuur aan de 

westzijde van het zuidelijk kanaaldok in de achterhaven van Zeebrugge, terwijl de 

verlenging aan de oostzijde – de onderhavige opdracht – “een „zwaarder ontwerp‟ 

(ca. 10%)” is. De verwerende partij betwist echter in haar nota met een technische 

argumentatie  rond  heipalen,  trekkracht  en  drukkracht,  dat  de  huidige  opdracht 

zwaarder zou zijn. 

De  Raad  van  State  mag  er  redelijkerwijze  van  uitgaan  dat  de 

nv Maatschappij  van  de  Brugse  Zeehaven  over  de  technische  deskundigheid 

beschikt om  vast te stellen  dat  het  verlies  aan drukkracht  wordt  gecompenseerd 

door de toename van trekkracht en er dus niet meteen mag worden aangenomen dat 

het huidige ontwerp “zwaarder” is. Het betoog van de verzoekende partijen maakt 

aldus prima facie niet aannemelijk dat de conclusies van de verwerende partij de 

perken van de redelijkheid te buiten gaan en zonder deskundige ondersteuning, in 

principe in een uiterst dringende procedure als de onderhavige niet mogelijk,    kan 

de Raad van State bezwaarlijk de betrokken argumentatie nader beoordelen. 

Eenheidsprijzen 

10.1. 

De  verzoekende  partijen  betogen  in  de  eerste  plaats  dat  de 

gekozen inschrijver, voor de posten waarvoor nu net een prijsverantwoording is 

gevraagd  –  diepwanden,  heipalen,  MV-palen  -    die  ongeveer  60  %  van  het 

inschrijvingsbedrag 

vertegenwoordigen, 

een 

beroep  moet 

doen 

op 

onderaannemers  en  leveranciers,  terwijl  zij  en  andere  inschrijvers  voor  die 

onderdelen  gespecialiseerde  aannemers  “  als  deelgenoot  hebben  binnen  hun 

groep”. 

10.2. 

Met dit betoog en het voorleggen van referenties, waaruit moet 

blijken  dat  „eigen  materiaal‟  is  ingezet,  en  de  cv‟s  van  enkele  werknemers  met 

bijzondere kennis van de haven van Zeebrugge, lijkt evenwel niet met de nodige 

ernst  te  worden  aangetoond  dat  het  gebruik  van  externe  onderaannemers  en 

leveranciers  duurder  uitvalt  dan  het  aanwenden  van  gespecialiseerde  aannemers 

die “binnen de groep” werken. 
‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
11.1. 

De  verzoekende  partijen  doen  voorts  gelden  dat  onder  andere 

wat offertes van leveranciers en onderaannmers betreft, stavingsstukken ontbreken 

die de marktconformiteit van de prijszetting in concreto cijfermatig aantonen. 

11.2. 

De verwerende partij stelt hier in haar nota tegenover dat het feit 

dat de gekozen inschrijver al dan niet ook voor sommige aspecten van de opdracht 

met  externe  onderaannemers  werkt  geen  concurrentieel  nadeel  impliceert.  Het 

werken  met  vennootschappen  die  tot  dezelfde  groep  behoren  vertaalt  zich 

doorgaans niet in betere prijzen, wel soms integendeel, en de praktijk leert dat de 

andere  vennootschappen  zelfs  bij  voorkeur  met  -  soms  kleinere  -  externe 

onderaannemers  werken  die  niet  tot  eenzelfde  grotere  groep  behoren.  De 

verzoekende  partijen  geven  overigens  zelf  aan  in  hun  offerteformulier  op 

bladzijde 3 dat zij de identiteit van hun onderaannemers pas zullen meedelen na 

gunning van de opdracht. 

11.3. 

De prijsverantwoording voor de posten 30, 33 en 35 tot en met 

37,  die  de  Raad  van  State  bij  zijn  analyse  mag  betrekken,  is  gedetailleerd 

opgesteld,    onder  meer  –  volgens  de  prijsverantwoording  –  “aan  de  hand  van 

offertes van leveranciers en onderaannemers”,  waarbij per post  een onderscheid 

wordt gemaakt tussen eigen werk en werken in onderaanneming. 

De  kritiek  die  de  verzoekende  partijen  ter  zake  evenwel 

ontwikkelen, luidt: 

“Het meedelen van de winstmarge per post en de uitsplitsing van de kosten 
in  materiaal  en  werkuren  of  de  prijs  voor  een  onderaannemer  laat 
weliswaar  toe  een  beter  beeld  te  vormen  van  de  prijszetting,  zoals  de 
aanbestedende dienst betoogt,  doch spreekt  de vaststelling niet tegen dat 
die  prijzen  of  prijsonderdelen  niet  worden  gestaafd,  bijvoorbeeld  met 
offertes  of  recente  facturen.  Dit  is  eens  te  meer  het  geval  indien  een 
belangrijk  onderdeel  van  de  werken  door  een  onderaannemer  dienen  te 
worden uitgevoerd, en diens prijszetting minstens aan de hand van stukken 
moet kunnen worden aangetoond”. 

In zijn offerte draagt de gekozen inschrijver de onderaannemers 

waarop hij een beroep wenst te doen voor zekere werken, nominatim voor. Hoewel 

‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in  de prijsverantwoording  wordt  opgemerkt  dat  die voor de betrokken posten is 

opgesteld  aan  de  hand  van  onder  meer  offertes  van 

leveranciers  en 

onderaannemers, zijn die offertes niet opgenomen in de prijsverantwoording. 

In de huidige stand van het geding komt de Raad van State aldus 

tot het besluit dat in de prijsverantwoording de prijzen van de onderaannemers die 

worden meegenomen in de berekening waarop de verantwoording is gesteund, niet 

gestaafd  lijken.  De  betrokken  mededeling  van  prijzen  van  onderaannemers, 

overigens  zonder  enige  identificatie  in  die  prijsopgave  van  de  betrokken 

aannemers, geeft op zich nog steeds niet aan welke concrete en objectieve factoren 

de  als  abnormaal  beschouwde  prijzen  juist  rechtvaardigen.  De  schijn  van 

abnormaliteit  die  over  de  betrokken  prijzen  hangt,  lijkt  op  die  wijze  niet 

weggenomen. Het niet tussenkomen van de gekozen inschrijver in de procedure 

helpt alvast niet om anders te kunnen oordelen. 

Aldus  lijkt  aangetoond  dat  de  opgegeven  prijsverantwoording 

door  de  verwerende  partij  niet  mocht  worden  beschouwd  als  een  afdoende, 

concreet  onderbouwde  prijsverantwoording.  Door  zulks  wel  te  doen  lijkt  de 

betrokken regelgeving niet te zijn toegepast overeenkomstig de vereisten van het in 

het middel geachte zorgvuldigheidsbeginsel. 

VI.    Impliciete weigering 

14. 

In de mate dat de verzoekende partijen met hun verzoekschrift 

tevens  de  schorsing  zouden  nastreven  van  de  impliciete  weigering  om  hun  de 

opdracht te gunnen, valt op te merken dat zij er zich in dat verband toe beperken in 

het voorwerp van hun vordering de schorsing te vragen van de tenuitvoerlegging 

van    “de beslissing […] waarbij […] aan de offerte van verzoekende partij werd 

voorbijgegaan”. 

Zij doen echter zelfs geen poging om aan te tonen dat er te dezen 

een  uitzonderlijk  geval  voorligt  dat  de  Raad  van  State  ertoe  zou  moeten  doen 

besluiten  om  reeds  in  een  procedure  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid eveneens de schorsing te bevelen van de tenuitvoerlegging van 

de impliciete weigering om de opdracht aan de verzoekende partij te gunnen. 
‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Integendeel  staat  in  de  huidige  stand  van  het  geding  geen 

rechtsplicht  vast  die  tot  een  dergelijke  gunning  zou  noodzaken,  aangezien  het 

gedeeltelijk ernstig bevonden middel de aanbestedende overheid ertoe niet lijkt te 

verplichten meteen de opdracht aan de verzoekende partijen te gunnen. 

VII. Besluit en kosten 

14. 

Het  enig  middel  is  in  de  besproken  mate  ernstig  gebleken.  De 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te 

worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de raad van bestuur van de 

Maatschappij  van  de  Brugse  Zeehaven  van  26  januari  2018,  waarbij  de 

overheidsopdracht voor de bouw van een kaaimuur aan de Oostzijde van het 

Boudewijnkanaal  te  Zeebrugge  (bestek  1  van  2017)  wordt  gegund  aan  de 

nv Artes  Depret  voor  een  bedrag  van  21.698.792,06  euro,  btw  niet 

inbegrepen. 

2. De vordering wordt voor het overige verworpen. 

‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 5 april 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

                        Dierk Verbiest                                    Kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡AFESKBJDB-BDDDBAV‡ 

XII-8514-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
