RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 241.265 van 19 april 2018 
in de zaak A. 224.809/XII-8521 

 de NV ROTO SMEETS BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Wim Nysmans 
kantoor houdend te 2340 Beerse 
Bisschopslaan 31 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Annelies Verlinden 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 19 maart 2018, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

gunningsbeslissing genomen door het college van burgemeester en schepenen van 

de Stad Antwerpen op de zitting van 2 maart 2018 waarbij werd besloten om de 

opdracht zoals nader omschreven in het „Bestek GAC/2017/4770. Raamovereen-

komst  drukken  stadsmagazine  -  Gunning  –  Goedke[u]ring‟,  te  gunnen  aan 

Roularta Media Group NV en waarbij aldus deze opdracht niet werd gegund aan 

[de nv Roto Smeets Belgium].” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 
‡BJESLFHBA-BDDDIDV‡ 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8521-1/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 april 2018, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Wim  Nysmans,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Florence  Van  Durme,  die  loco  advocaat  Annelies  Verlinden 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  opdracht  van  leveringen  uit 

voor “een raamovereenkomst voor het drukken van het stadsmagazine”. 

Op de opdracht is het bestek GAC/2017/4770 van toepassing. De 

opdracht wordt gegund met een openbare procedure. Als gunningscriteria gelden 

de prijs, de dienstverlening, de duurzaamheid en het maatschappelijk verantwoord 

ondernemen. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 18 december 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie op 20 december 2017. 

3.2. 

Op 23 januari 2018  blijken de volgende partijen een offerte  te 

hebben ingediend: 

  De nv Roularta Media Group   

  De nv Roto Smeets Belgium 

‡BJESLFHBA-BDDDIDV‡ 

XII-8521-2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  De nv Drukkerij Moderna   

  De nv Symeta. 

3.3.   

Op 6 februari 2018 wordt een verslag van nazicht opgesteld. Alle 

inschrijvers worden daarbij geselecteerd. Bij het “regelmatigheidsonderzoek van 

de  geselecteerde inschrijvers”  wordt  bij het  “formeel  nazicht”  de offerte van de 

verzoekende partij niet in orde bevonden en wel als volgt:   

(enkel  de  oneven  pagina‟s  werden 

“Niet in orde : 
Het  verplichte  in  te  vullen  UEA  formulier  werd  in  onvolledige  vorm 
aangeleverd 
ingescand).  De 
niet-naleving van de verplichtingen inzake het UEA (zoals het niet correct 
invullen/overmaken van het UEA) betreft volgens artikel 76, §1, derde lid, 
2° (samen gelezen met artikel 38) van het KB Plaatsing 18 april 2017 een 
substantiële onregelmatigheid. De offerte van Roto Smeets dient bijgevolg 
om deze reden te worden geweerd. De offerte wordt dan ook niet verder 
(inhoudelijk) beoordeeld.” 

Bij  het  materieel  nazicht  van  de  offertes  wordt  vervolgens 

vastgesteld  dat  de  offertes  van  de  nv  Drukkerij  Moderna  en  de  nv  Symeta  niet 

regelmatig  zijn.  Enkel  de  offerte  van  de  nv  Roularta  Media  Group  wordt   

regelmatig beschouwd en inhoudelijk beoordeeld. 

3.4. 

Op  grond  van  het  verslag  van  nazicht  van  de  inschrijvingen 

wordt met de bestreden beslissing van 2 maart 2018 de opdracht gegund aan de 

nv Roularta Media Group. 

De verzoekende partij wordt per e-mailbericht en aangetekende 

brief  van  5  maart  2018  in  kennis  gesteld  van  de  voormelde  gunningsbeslissing. 

Deze wordt met het gunningsverslag als bijlage bij die kennisgeving gevoegd. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

‡BJESLFHBA-BDDDIDV‡ 

XII-8521-3/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

  Tweede middel 

Standpunten van de partijen     

5. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van algemene beginselen van behoorlijk bestuur, meer bepaald: 

“Doordat de bestreden gunningsbeslissing van 02.03.2018 van het college 
van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Antwerpen,  de  offerte  van 
verzoekster weerde omdat het verplicht in te vullen UEA formulier in een 
„onvolledige vorm‟ werd aangeleverd, zonder verzoekster toe te laten haar 
dossier aan te vullen met de „even‟- pagina‟s van het UEA formulier heeft 

‡BJESLFHBA-BDDDIDV‡ 

XII-8521-4/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  stad  Antwerpen  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur 
geschonden  meer  bepaald  het  evenredigheidsbeginsel  als  toepassing  van 
het redelijkheidsbeginsel.” 

De verzoekende partij betoogt in dit middel in essentie dat het 

weren van haar offerte zonder haar de mogelijkheid te geven de “even” bladzijden 

van  het  Universeel  Europees  Aanbestedings  (UEA)  -  formulier  toe  te  voegen 

duidelijk disproportioneel is, indien het bestek zoals te dezen niet vermeldt dat het 

betrokken  formulier  op  straffe  van  nietigheid  aan  de  offerte  dient  te  worden 

gevoegd.     

Zij legt  uit  dat  het voormelde UEA in  onvolledige vorm  werd 

bezorgd tengevolge van een “kennelijke materiële fout” of een vergissing, doordat 

enkel  de  oneven  bladzijden  van  een  –  recto  verso  afgedrukt  –  UEA-  formulier 

werden  ingescand,  en  enkel  deze  bladzijden  aan  de  aanbestedende  overheid 

werden bezorgd.   

De  verzoekende  partij  wijst  er  in  haar  toelichting  ook  op  dat 

indien de stad Antwerpen haar had toegelaten de “even” bladzijden van het UEA- 

formulier  nadien  nog  toe  te  voegen  en  aldus  het  document  te  vervolledigen,  dit 

geenszins  tot  gevolg  zou  hebben  gehad  dat  de  stad  Antwerpen  hiermee  “de 

kwalitatieve selectie zou hebben versoepeld of dat zij [haar] toegelaten zou hebben 

de inhoud van haar offerte te wijzigen”. 

6. 

Volgens  het  verweer  in  de  nota  was  de  offerte  van  de 

verzoekende partij door de onvolledigheid van het UEA-formulier behept met een 

substantiële onregelmatigheid waarbij de verwerende partij niet de keuze had om 

het  niet-naleven  van  de  verplichtingen  van  het  UEA  als  niet-substantieel  aan  te 

merken.   

Zij verwijst daartoe naar artikel 38 van het koninklijk besluit van 

18  april  2017  „plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren‟,    dat  de 

verplichting bevat tot het voorleggen van het UEA en artikel 76,§1, vierde lid, van 

hetzelfde besluit, dat het niet-naleven van dat vereiste als substantieel beschouwt.       

‡BJESLFHBA-BDDDIDV‡ 

XII-8521-5/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

De  hiervoor  genoemde  affirmaties  van  de  verwerende  partij 

lijken  te  kunnen  worden  bijgevallen  in  hun  algemeenheid.  Ze  lijken  aldus  te 

kunnen gelden in de gevallen waarbij een UEA-formulier ontbreekt. 

Te  dezen  heeft  de  verzoekende  partij  echter  wel  een 

UEA-formulier bij de inschrijving  gevoegd maar op gebrekkige wijze, namelijk 

onvolledig.   

De oorzaak van die onvolledigheid wordt door de verzoekende 

partij gelegd bij een niet adequate scanninghandeling waardoor enkel de oneven 

bladzijden in dat proces doorkwamen. Een dergelijke onachtzame handeling bij het 

inscannen  waarvan  de  waarschijnlijkheid  niet  lijkt  te  worden  betwist  door  de 

verwerende partij, vertoont sterke gelijkenis met een ongewilde verschrijving in 

een tekst of in een getal. 

De verzoekende partij maakt aannemelijk dat de gelijkheid der 

inschrijvers niet in het gedrang zou zijn gebracht en haar geen voordeel zou zijn 

verschaft  mocht  de  verwerende  partij  wel  hebben  toegestaan  dat  ook  de  even 

bladzijden van het formulier aan de inschrijving zouden worden toegevoegd. Het 

lijkt  ook  niet  duidelijk  welke  gegevens  in  die  initieel  ontbrekende  bladzijden 

alsdan tot die ongelijke behandeling hadden kunnen leiden. Blijkens het formulier 

en artikel 73 van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟, dat de 

finaliteit van het formulier verduidelijkt, betreffen de daarin opgenomen gegevens 

immers  vooral  identificatie  van  de  inschrijver,  uitsluitingsgronden  en  selectie-

criteria  en  blijkt  het  ontbreken  van  de  betrokken  gegevens  de  selectie  van  de 

verzoekende partij juist niet te hebben verhinderd, hetgeen een contradictie in de 

bestreden  beslissing  lijkt.  In  datzelfde  artikel  wordt  voorts  nog  bepaald  dat  het 

UEA-formulier een formele verklaring bevat dat de ondernemer in staat zal zijn 

om “op verzoek” en onverwijld bewijsstukken te leveren hetgeen een aanwijzing 

lijkt om de omgang met het UEA-formulier niet op al te rigide wijze op te vatten. 

Aldus lijkt het te dezen om een bijzondere casus te gaan, waarbij   

de  voormelde  bepalingen  waarop  de  verwerende  partij  zich  beroept  niet  zonder 
‡BJESLFHBA-BDDDIDV‡ 

XII-8521-6/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
meer mochten worden toegepast. Door zulks te doen zonder nader onderzoek naar 

de betrokken onvolledigheid van het UEA-formulier en door de verzoekende partij 

niet  te  vragen  die  op  het  eerste  gezicht  bevreemdende  maar  dan  toch  weer 

begrijpelijke onvolledigheid te verhelpen, lijkt de verwerende partij de perken van 

de redelijkheid te hebben overschreden en is het middel in die mate ernstig.   

VI.    Impliciete weigering 

8. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  met  haar  verzoekschrift 

tevens  de  schorsing  zou  nastreven  van  de  impliciete  weigering  om  haar  de 

opdracht te gunnen, valt op te merken dat zij er zich in dat verband toe beperkt in 

het voorwerp van haar vordering de schorsing te vragen van de tenuitvoerlegging 

van de beslissing “ waarbij […] aldus deze opdracht [haar ] niet werd gegund ”. 

Zij doet echter zelfs geen poging om aan te tonen dat er te dezen 

een  uitzonderlijk  geval  voorligt  dat  de  Raad  van  State  ertoe  zou  moeten  doen 

besluiten  om  reeds  in  een  procedure  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid eveneens de schorsing te bevelen van de tenuitvoerlegging van 

de impliciete weigering om de opdracht aan de verzoekende partij te gunnen. 

Integendeel  staat  in  de  huidige  stand  van  het  geding  geen 

rechtsplicht  vast  die  tot  een  dergelijke  gunning  zou  noodzaken,  aangezien  het 

verhelpen van de in het middel aangedragen ernstig bevonden rechtsschending de 

aanbestedende overheid ertoe niet lijkt te verplichten meteen de opdracht aan de 

verzoekende partij te gunnen.   

VII. Besluit en kosten 

9. 

Het  besproken  middel  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 
‡BJESLFHBA-BDDDIDV‡ 

XII-8521-7/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing genomen door het college van 

burgemeester  en  schepenen  van  de  Stad  Antwerpen  in  zitting  van  2  maart 

2018  tot  gunning  van  de  raamovereenkomst  voor  het  drukken  van  het 

stadsmagazine aan de nv Roularta Media Group. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 19 april 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BJESLFHBA-BDDDIDV‡ 

XII-8521-8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
