RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 241.259 van 19 april 2018 
in de zaak A. 224.823/XII-8524 

In zake: 

DRIES 

NV 

PEETERS 

 de 
INFRASTRUCTUURWERKEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Inke Dedecker 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Spoorwegstraat 105 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

GROND- 

EN 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 20 maart 2018, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing d.d. 30 januari 2018 waarbij de opdracht voor het project Zoutlaadplaats 

Beringen - Heraanleg terrein en asfalteringswerken wordt gegund aan De Peuter 

NV  voor  een  bedrag  van  410.455,61  [euro]  excl.  BTW,  496.651  [euro]  incl. 

BTW.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8524-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 april 2018, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Chris  Schijns,  die  loco  advocaat  Inke  Dedecker 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Jorien  Van  Belle,  die  loco 

advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  via  het  Agentschap  Wegen  en 

Verkeer,  Afdeling  Limburg,  een  overheidsopdracht  uit  voor  werken  zijnde     

“Zoutlaadplaats Beringen: Heraanleg terrein en asfalterings-werken”.   

Het betreft een openbare procedure met één gunningscriterium, 

de prijs.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 11 oktober 2017.   

3.3. 

Op  22  november  2017  worden  de  inschrijvingen  geopend.  Er 

blijken  zes  offertes  te  zijn  ingediend.  De  huidige  verzoekende  partij  dient  de 

laagste offerte in. 

XII-8524-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Met twee aangetekende brieven van 7 december 2017 vraagt de 

verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  om  een  prijsverantwoording  voor 

zowel haar totale offerteprijs als voor de prijzen van de posten 8, 10, 60 en 64.   

De  verzoekende  partij  verstrekt  op  12  december  2017  een 

prijsverantwoording voor de betrokken posten en voor haar totaalprijs.   

3.5. 

Ook een andere inschrijver, de nv De Peuter, de tweede laagste 

gerangschikte,  wordt  gevraagd  om  een  prijsverantwoording  te  verstrekken  van 

zowel zijn totaalprijs als de prijzen voor de posten 8, 10 en 68. Deze inschrijver 

verstrekt op 14 december 2017 een prijsverantwoording.   

3.6. 

Op 16 januari 2018 wordt een gunningsverslag opgesteld. Vijf 

van de zes inschrijvers worden geselecteerd. Vervolgens worden hun offertes op 

regelmatigheid onderzocht. 

Bij  het  prijsonderzoek  wordt  de  prijsverantwoording  van  de 

verzoekende partij voor haar totale offerteprijs en voor de posten 8, 10, 60 en 64 

onderzocht en vervolgens verworpen. Er wordt als volgt besloten over de offerte 

van de verzoekende partij: 

“Gelet  op  de  verantwoording  van  het  offertebedrag  van  Driesmans  die 
algemeen  blijft,  waardoor  de  afwijking  van  -19,20%  t.o.v.  het  wettelijk 
gemiddelde  onvoldoende  werd  verklaard,  en  de  prijsverantwoording  van  de 
eenheidsprijzen waarbij onder meer: 

  belangrijke  materiaalkostprijzen  (zoals  o.a.  de  prijzen  voor  de 

regenwater- en pompput) niet worden gestaafd; 

  een te laag tarief wordt gehanteerd voor de inzet van een vrachtwagen; 
  een te laag soortelijk gewicht voor de asfaltverharding en fundering in 

rekening wordt gebracht; 

  de toeslag voor algemene kosten en winst niet wordt vermeld; 
is de aanbestedende overheid van oordeel dat er voldoende elementen zijn 
om de offerte van Driesmans op prijstechnisch vlak af te wijzen.” 

Ook  de  prijsverantwoording  van  de  nv  De  Peuter  voor  het 

totaalbedrag van haar offerte en voor de posten 8, 10 en 68 wordt onderzocht. Deze 

prijsverantwoording wordt aanvaard. Er wordt als volgt besloten over deze offerte: 

XII-8524-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Betreffende De Peuter is de aanbestedende overheid van mening dat zijn 
prijsverantwoording een aanvaardbaar karakter vertoont en dat bijgevolg 
zijn offerte op prijstechnisch vlak als regelmatig kan worden beoordeeld.”   

Het gunningsverslag bevat het volgende algemeen besluit inzake 

de regelmatigheid van de offertes: 

“Van de beoordeelde offertes is deze van Driesmans onregelmatig en deze 
van De Peuter regelmatig.”   

Er wordt dan ook besloten dat de offerte van de nv De Peuter de 

economisch  meest  voordelige  is  en  er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  aan  deze 

inschrijver te gunnen.   

3.7. 

Op 30 januari 2018 beslist de verwerende partij om de opdracht 

te  gunnen  aan  de  nv  De  Peuter  voor  een  bedrag  van  410.455,61  euro,  btw  niet 

inbegrepen.   

Dit is de bestreden beslissing.   

3.8. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  6  maart  2018  geeft  de 

verwerende  partij  kennis  aan  de  verzoekende  partij  van  het  feit  dat  haar  offerte 

onregelmatig  werd  bevonden  en  geweerd.  De  gunningsbeslissing  en  het 

gunningsverslag zijn bij de kennisgeving gevoegd. 

  IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8524-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in een enig middel 

de  schending  aan  van  artikel  4  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake 

overheidsopdrachten’,  artikel  36  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 

‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing  2017),  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’, de artikelen 10 en 11 van 

de Grondwet en van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, meer bepaald 

het zorgvuldigheidsbeginsel en het materieelmotiveringsbeginsel. 

XII-8524-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat,  eerste  onderdeel,  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing 
oordeelt dat er voldoende elementen zijn om de offerte van verzoekende 
partij op prijstechnisch vlak af te wijzen. 

En doordat, tweede onderdeel, verwerende partij in de bestreden beslissing 
oordeelt  dat  de  prijsverantwoording  van  De  Peuter  nv  een  aanvaardbaar 
karakter  vertoont  en  dat  bijgevolg  zijn  offerte  op  prijstechnisch  vlak  als 
regelmatig kan worden beoordeeld.” 

In het eerste middelonderdeel bekritiseert de verzoekende partij 

de  niet-aanvaarding  van  de  door  haar  verstrekte  prijsverantwoording  voor  de 

eenheidsprijzen  van  de  posten  8,  10,  60  en  64  en  voor  de  totaalprijs  van  haar 

offerte. 

Wat de totaalprijs van haar offerte betreft, wijst de verzoekende 

partij  er  in  de  eerste  plaats  op  dat  de  aanbestedende  overheid  de  prijsverant-

woording ernstig moet onderzoeken. De door haar gegeven prijsverantwoording 

houdt volgens haar verband met de in artikel 36, § 2, derde lid, van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017 opgesomde elementen en zij verduidelijkt: 

“Het  hoeft  geen  betoog  dat  het  beschikken  over  een  eigen  breek-  en 
zeefinstallatie,  een  betoncentrale,  een  groothandel  in  bouwmaterialen 
dewelke  volledig 
in  eigen  beheer  wordt  uitgebaat  alsook  een 
recyclage-afdeling de doelmatigheid van het proces gunstig beïnvloeden. 
Verwerende partij erkent zulks ook. 
Zij  stelt  immers  dat  dit  voordelen  kan  opleveren  maar  oordeelt  dat  dit 
voordeel onvoldoende geconcretiseerd/gekwantificeerd wordt.”   

Zelfs indien deze verantwoording als onvoldoende concreet en 

gekwantificeerd  zou  moeten  worden  beschouwd,  zo  doet  de  verzoekende  partij 

gelden, heeft de verwerende partij onzorgvuldig gehandeld door de verzoekende 

partij niet opnieuw te bevragen en om concrete cijfers te verzoeken. Artikel 36, § 2, 

laatste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  bepaalt  immers  dat  de 

aanbestedende overheid zo nodig de inschrijver opnieuw ondervraagt. 

XII-8524-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat de niet-aanvaarding van de prijsverantwoording voor haar 

eenheidsprijzen voor de posten 8, 10, 60 en 64 betreft, voert de verzoekende partij 

een gedetailleerde kritiek aan overheen tien bladzijden op de beoordeling in het 

gunningsverslag van haar prijsverantwoording voor deze posten.   

In  het  tweede  middelonderdeel  geeft  de  verzoekende  partij 

kritiek  op  de  aanvaarding  van  de  prijsverantwoording  die  door  de  gekozen 

inschrijver werd verstrekt voor de posten 8, 10 en 68 en voor de totaalprijs van zijn 

offerte.   

Beoordeling 

6. 

Overeenkomstig artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 

2017 onderwerpt de aanbestedende overheid de ingediende offertes aan een prijs- 

of kostenonderzoek. 

Indien uit dat prijs- of kostenonderzoek blijkt dat er prijzen of 

kosten  worden  aangeboden  die  abnormaal  laag  of  hoog  lijken,  dient  de 

aanbestedende overheid overeenkomstig artikel 36, § 1, van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017 een bevraging van deze prijzen of kosten uit te voeren. 

Overeenkomstig  artikel  36,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017  verzoekt  de  aanbestedende  overheid  bij  de  prijzen-  of 

kostenbevraging de inschrijver om de nodige schriftelijke verantwoording over de 

samenstelling  van  de  abnormaal  geachte  prijs  of  kost  te  verstrekken.  De 

verantwoording houdt onder andere verband met: 

“1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 
2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten; 
3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
4° de eventuele ontvangst van rechtmatig toegekende overheidssteun door 
de inschrijver. […] 

XII-8524-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zo nodig ondervraagt de aanbestedende overheid de inschrijver opnieuw.” 

Overeenkomstig  artikel  36,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017  beoordeelt  de  aanbestedende  overheid  de  ontvangen 

verantwoordingen en: 

“1° stelt ofwel vast dat het bedrag van een of meer niet-verwaarloosbare 
posten een abnormaal karakter vertoont en weert de offerte omwille van de 
substantiële onregelmatigheid waarmee deze behept is; 
2°  ofwel,  stelt  vast  dat  het  totale  offertebedrag  een  abnormaal  karakter 
vertoont en weert de offerte omwille van de substantiële onregelmatigheid 
waarmee deze behept is; 
3°  ofwel,  motiveert  in  de  gunningsbeslissing  dat  het  totale  offertebedrag 
geen abnormaal karakter vertoont.” 

Voorts  bepaalt  het  te  dezen  eveneens  toepasselijke  artikel  36, 

§ 4, eerste lid, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 het volgende: 

“§ 4. Als bij een opdracht voor werken of voor een opdracht voor diensten 
in  een  fraudegevoelige  sector,  geplaatst  bij  openbare  of  niet-openbare 
procedure  de  economisch  meest  voordelige  offerte  enkel  geëvalueerd 
wordt  op  basis  van  de  prijs,  en  voor  zover  minstens  vier  offertes  in 
aanmerking  genomen  werden  overeenkomstig  de  derde  en  vierde  leden, 
voert  de  aanbestedende  overheid  een  prijzen-  of  kostenbevraging  uit 
overeenkomstig de paragrafen 2 en 3, voor elke offerte waarvan het totale 
offertebedrag minstens vijftien procent onder het gemiddelde bedrag van 
de door de inschrijvers ingediende offertes ligt.” 

Daarnaast lijkt het in dit verband relevant om te wijzen op artikel 

76, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. Overeenkomstig die bepaling 

dient de aanbestedende overheid een substantieel onregelmatige offerte nietig te 

verklaren.   

7. 

Met  de  verwerende  partij  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de 

offerte van de verzoekende partij als substantieel onregelmatig werd verworpen, 

zowel omwille van een niet-verantwoorde abnormaal lage totaalprijs als omwille 

van niet-verantwoorde abnormaal lage prijzen voor de posten 8, 10, 60 en 64. Op 

het eerste gezicht lijkt de verwerende partij terecht te betogen dat elk van die twee 

redenen  op  zich  genomen  reeds  volstaat  om  de  beslissing  tot  het  onregelmatig 

XII-8524-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verklaren en het verwerpen van de offerte van de verzoekende partij afdoende te 

dragen. 

Aldus dient de verzoekende partij te dezen aan te tonen, weze 

het  prima  facie,  dat  de  beide  motieven  voor  het  verwerpen  van  haar  offerte  in 

rechte falen. Indien één van beide motieven overeind blijft, heeft de verzoekende 

partij, zo lijkt het, geen belang meer bij haar kritiek op het andere motief.   

Indien  deze  laatste  hypothese  zich  zou  voordoen,  dient  de 

verzoekende partij te worden beschouwd als een inschrijver met een substantieel 

onregelmatige offerte. Dergelijke inschrijver heeft geen belang bij het aanvechten 

van  een  gunningsbeslissing  aan  de  gekozen  inschrijver  tenzij  indien  hij  in  zijn 

middelen  aantoont  dat  de  opdracht  aan  geen  enkele  inschrijver  mocht  worden 

gegund.   

Beoordeling eerste middelonderdeel 

8. 

Het past in het licht van het voorgaande om eerst de kritieken op 

de  niet  aanvaarding  van  de  prijsverantwoording  voor  de  totaalprijs  van  de 

verzoekende partij te onderzoeken. 

De  verzoekende  partij  blijkt  de  volgende  verantwoording  te 

hebben  gegeven  voor  de  door  de  aanbestedende  overheid  als  abnormaal  laag 

aangemerkte totale offerteprijs: 

“Algemene verantwoording totaal prijs 
De  NV  Bestratingswerken  Driesmans  is  reeds  25  jaar  een  prominente 
speler in bestratingswerken en grondwerken. 
Wij hebben expertise en ervaring van prijsvorming op grote projecten. 
Verder  beschikken  wij  over  een  eigen  breek-  en  zeefinstallatie,  een 
betoncentrale en een groothandel in bouwmaterialen dewelke wij volledig 
in eigen beheer uitbaten alsook een recyclage-afdeling. 
Het  spreekt  voor  zich  dat  we  in  gevolge  bovenstaande  tot  scherpe 
prijsvorming kunnen overgaan.”   

XII-8524-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze  prijsverantwoording  werd  door  de  verwerende  partij  als 

vertrouwelijk stuk neergelegd, doch in haar geheel geciteerd in haar nota, zodat zij 

mag worden geacht het vertrouwelijk karakter daarvan te hebben gelicht. 

9. 

In het gunningsverslag wordt deze prijsverantwoording voor de 

abnormaal  lage  totaalprijs  van  de  verzoekende  partij  als  volgt  onderzocht  en 

verworpen: 

“Door Driesmans worden enkel twee algemene argumenten aangehaald ter 
verantwoording van het offertebedrag: 

1.  Driesmans  geeft  aan  reeds  25  jaar  een  prominente  speler  te  zijn  in 
bestratingswerken  en  te  beschikken  over  de  expertise  en  ervaring  van 
prijsvorming op grote projecten. 

Driesmans haalt argumenten als kennis, ervaring en expertise aan om het 
offertebedrag  te  verantwoorden.  De  inschrijver  moet  echter  concrete 
elementen  aanbrengen  die  controleerbaar  zijn  en  die  het  vermoeden  van 
een  schijnbaar  merkwaardige  prijs  weerleggen.  Dergelijke  argumenten 
kunnen in het kader van de kwalitatieve selectie misschien een rol spelen, 
maar  zijn  an  sich  doorgaans  geen  redenen  die  zeer  lage  prijzen  kunnen 
rechtvaardigen.  Bovenvermelde  elementen  zijn  bovendien  ook  van 
toepassing  op  de  andere  geselecteerde  inschrijvers:  ook  zij  zijn  actief  in 
dezelfde sectoren. 

2.  Driesmans  geeft  aan  te  beschikken  over  een  eigen  breek-  en 
zeefinstallatie,  een  betoncentrale,  een  handel  in  bouwmaterialen  en  een 
recyclage-afdeling. 

Dit  kan  vanzelfsprekend  voordelen  opleveren,  maar  elementen  die  dit 
voordeel concretiseren en kwantificeren ontbreken. 

Rekening houdend met het voorgaande besluit ATO dat de verantwoording 
van het  offertebedrag  zeer algemeen is en dat hierdoor de afwijking van 
19,20% t.o.v. het wettelijke gemiddelde offertebedrag onvoldoende wordt 
verklaard.”   

10. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de  toepassing  van   

artikel 36, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 in beginsel over een ruime 

beoordelingsvrijheid om de in het kader van de toepassing van dat artikel gegeven 

prijsverantwoordingen  al  dan  niet  te  aanvaarden.  De  Raad  van  State  mag  zich, 

gesteld voor de toetsing van een dergelijke beoordeling, niet in de plaats stellen 

XII-8524-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van het bestuur en zelf de beoordeling van de prijsverantwoording overdoen. Het 

komt hem enkel toe om een onrechtmatige beoordeling te sanctioneren. 

11. 

De verwerende partij lijkt in de bestreden beslissing in de eerste 

plaats  te  hebben  mogen  besluiten  om  het  eerste  verantwoordingselement,  dit 

inzake ervaring en expertise, niet te aanvaarden. Dit element zoals aangebracht in 

de  prijsverantwoording  lijkt  prima  facie  inderdaad  onvoldoende  als  concrete 

verklaring  voor  de  abnormaal  lage  totaalprijs  van  de  verzoekende  partij.  Deze 

vaststelling in de bestreden beslissing wordt overigens door de verzoekende partij 

in het verzoekschrift niet als dusdanig betwist.   

Wat  dit  tweede  verantwoordingselement  betreft,  inzake  de 

uitrusting  en  organisatie  van  de  inschrijver,  waarop  de  verzoekende  partij  haar 

kritiek  toespitst,  lijkt  het  eveneens  dat  de  verwerende  partij  dit  element  mocht 

beschouwen  als  onvoldoende  geconcretiseerd  en  gekwantificeerd 

in  de 

prijsverantwoording  van  de  verzoekende  partij.  Inderdaad  lijkt  de  verzoekende 

partij daarin geheel onbesproken te hebben gelaten wat de specifieke en concrete 

impact  op  haar  prijszetting  voor  de  huidige  opdracht  is  van  de  door  haar 

ingeroepen  voordelen  inzake  uitrusting  en  organisatie.  De  verzoekende  partij 

schuift  geen  enkel  op  de  huidige  opdracht  toegespitst  of  becijferd  element  naar 

voren in de verantwoording van haar totaalprijs en beperkt zich in essentie tot de 

loutere bevestiging van haar naar eigen zeggen “scherpe prijsvorming”. 

De  opmerking  in  het  verzoekschrift  dat  dit  element  van  de 

prijsverantwoording  verband  houdt  met  de  in  artikel  36,  §  2,  derde  lid,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  opgesomde  elementen,  doet  aan  het 

voorafgaande  geen  afbreuk.  Dat  het  beschikken  over  een  eigen  breek-  en 

zeefinstallatie,  een  betoncentrale,  een  groothandel  in  bouwmaterialen  en  een 

recyclage-afdeling een gunstige invloed zou kunnen hebben op de doelmatigheid 

van  het  bouwproces,  lijkt  op  zich  genomen  geen  onaanvaardbaar  betoog  uit  te 

maken,  maar  het  komt  daarbij  wel  toe  aan  de  bevraagde  inschrijver  om  deze 

gunstige  invloed aannemelijk te  maken gericht op de betrokken opdracht. Zoals 

reeds  opgemerkt,  lijkt  de  verwerende  partij  niet  zonder  goede  reden  te  hebben 

opgemerkt dat de verzoekende partij zulks te dezen geheel heeft nagelaten. 

XII-8524-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

Voorts doet de verzoekende partij nog gelden dat de verwerende 

partij haar opnieuw had moeten bevragen en concrete cijfers had moeten opvragen. 

Er kan daaromtrent worden volstaan met de vaststelling dat de 

mogelijkheid aan de aanbestedende overheid geboden door artikel 36, § 2, laatste 

lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  om  de  inschrijvers  opnieuw  te 

bevragen,  in  beginsel  geen  verplichting  daartoe  omvat.  Deze  bepaling  lijkt 

bovendien  te  moeten  worden  gelezen  in  het  licht  van  de  vaststelling  dat  de 

bewijsvoering inzake de normaliteit van de prima facie abnormaal laag bevonden 

totaalprijs bij de betrokken inschrijver lijkt te liggen. Het lijkt niet tot de taken van 

de aanbestedende overheid te behoren om een inschrijver die haar een gebrekkige 

prijsverantwoording heeft voorgelegd te begeleiden in het alsnog geven van een 

afdoende  prijsverantwoording.  Het  lijkt  dan  ook  niet  dat  de  verwerende  partij 

onzorgvuldig  zou  hebben  gehandeld  door  te  dezen  geen  gebruik  te  maken  van 

artikel 36, § 2, laatste lid, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

Voorts moet er in dit verband op worden gewezen dat een vraag 

tot  prijsverantwoording  een  ernstige  aangelegenheid 

is  en  dat  een  om 

prijsverantwoording  gevraagde  inschrijver  op  een  overheidsopdracht  dient  te 

weten dat hij het risico loopt dat zijn offerte onregelmatig wordt verklaard. Hij mag 

zich niet beperken tot vaagheden en algemeenheden, maar dient zijn vermoedelijk 

abnormaal lage totaalprijs specifiek, concreet onderbouwd en zo volledig mogelijk 

gestaafd te verantwoorden. De bewijslast inzake de normaliteit van de prima facie 

abnormaal  laag  bevonden  totaalprijs  ligt  bij  de  betrokken  inschrijver.  De 

verzoekende partij, die zich in haar prijsverantwoording beroept op haar status als 

prominente en ervaren speler, mag dus bij uitstek worden geacht op de hoogte te 

zijn van dit aspect van het overheidsopdrachtenrecht. 

13. 

De  verwerende  partij  lijkt  aldus,  anders  dan  de  verzoekende 

partij doet gelden, de prijsverantwoording voor de abnormaal lage totaalprijs van 

de verzoekende partij wel degelijk ernstig te hebben onderzocht. De verwerende 

partij lijkt vervolgens te hebben mogen besluiten dat die prijsverantwoording niet 

afdoende  was  om  de  schijn  van  abnormaliteit  weg  te  nemen  die  ingevolge  de 

toepassing van artikel 36, § 4, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, te dezen 

van  rechtswege  over  de  totaalprijs  hing.  Een  prijsverantwoording  die  slechts 

XII-8524-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
algemeenheden lijkt te bevatten, en die door de betrokken inschrijver op generlei 

wijze in concreto wordt toegelicht, gestaafd of becijferd, lijkt immers niet zonder 

meer als afdoende te mogen worden aanvaard. Het aanvaarden van een dergelijke 

prijsverantwoording zou immers een handelwijze uitmaken, die niet kan worden 

aangenomen van een zorgvuldig handelende aanbestedende overheid.   

14. 

De  verzoekende  partij  maakt  aldus  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk dat de verwerende partij te dezen ten onrechte zou hebben besloten 

om de prijsverantwoording van de verzoekende partij voor haar abnormaal lage 

totale  offerteprijs niet te aanvaarden. Zoals reeds opgemerkt, volstaat dit motief 

reeds op zich om de offerte van de verzoekende partij als substantieel onregelmatig 

te verwerpen. In het licht van artikel 36, § 3, eerste lid, 2°, en artikel 76, § 3, van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017, lijkt de verwerende partij in beginsel zelfs geen 

andere keuze te hebben. 

Er is dan ook geen grond om in de huidige stand van de zaak in 

te  gaan  op  de  kritieken  die  de  verzoekende  partij  doet  gelden  op  het  de  niet- 

aanvaarding van haar prijsverantwoording voor de vermoedelijk abnormaal laag 

bevonden eenheidsprijzen voor de posten 8, 10, 60 en 64. De verzoekende partij 

heeft immers reeds op het eerste gezicht geen belang bij die kritiek nu deze, zelfs 

indien ernstig, niet meer tot de vaststelling kan leiden dat haar offerte ten onrechte 

als  substantieel  onregelmatig  werd  verworpen:  de  betrokken  posten  zijn  naar 

hetgeen zijzelf betoogt in haar verzoekschrift “verwaarloosbare posten” die minder 

dan  5%  uitmaken  van  de  gehele  opdracht  en  lijken  aldus  te  weinig  invloed  te 

kunnen hebben op de totaalprijs. 

15. 

aanvaard. 

Het  eerste  middelonderdeel  wordt  bijgevolg  niet  als  ernstig 

Beoordeling tweede middelonderdeel 

16. 

In  het  tweede  middelonderdeel  bekritiseert  de  verzoekende 

partij het aanvaarden van de prijsverantwoording van de gekozen inschrijver voor 

zijn abnormaal lage eenheidsprijzen en voor de abnormaal lage totaalprijs van zijn 

offerte. 

XII-8524-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

Zoals reeds vastgesteld, dient de verzoekende partij te worden 

aangemerkt  als  een  inschrijver  van  wie  de  offerte  op  het  eerste  gezicht  als 

substantieel  onregelmatig  mocht  worden  verworpen  door  de  aanbestedende 

overheid.  Dergelijke  inschrijver  heeft  in  beginsel  enkel  belang  bij  een  middel 

waaruit volgt, weze het prima facie, dat de opdracht aan geen enkele inschrijver op 

rechtsgeldige wijze mocht worden gegund.   

De verwerende partij lijkt te dezen terecht te doen gelden dat de 

verzoekende  partij  geen  belang  heeft  bij  het  tweede  middelonderdeel.  Dat 

middelonderdeel lijkt immers reeds op het eerste gezicht niet te kunnen leiden tot 

de  voornoemde  vaststelling  dat  de  opdracht  aan  geen  enkele  inschrijver 

rechtsgeldig mocht worden gegund. Het middel kan er hoogstens toe leiden dat de 

opdracht niet aan de gekozen inschrijver had mogen worden gegund, maar laat de 

vaststelling  onverlet  dat  er  alsdan  nog  steeds  drie  andere  regelmatig  bevonden 

offertes overeind blijven die evenzeer bij gunning van de opdracht in aanmerking 

zouden moeten worden genomen door de aanbestedende overheid.   

De  door  de  verwerende  partij  opgeworpen  exceptie  bij  het 

tweede  middelonderdeel  vertoont  de  vereiste  mate  van  ernst  opdat  zij  in  een 

kortgeding bij uiterst dringende noodzakelijkheid zou kunnen worden aanvaard. 

18. 

Het tweede middelonderdeel is niet-ontvankelijk. 

VI. Besluit en kosten 

19. 

Er blijkt geen ernstig middel te zijn aangebracht. De vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

20. 

In  de  gegeven  omstandigheden  past  het  de  kosten  van  de 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid ten laste te leggen 

van de verzoekende partij.   

XII-8524-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze kosten bestaan uit het rolrecht, de bijdrage overeenkomstig 

artikel  5,  § 1,  van  de  wet  van  19  maart  2017  ‘tot  oprichting  van  een 

Begrotingsfonds voor de juridische tweedelijnsbijstand’ en de door de verwerende 

partij partij gevraagde rechtsplegingsvergoeding. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 19 april 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8524-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
