RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 241.319 van 26 april 2018 
in de zaak A. 224.922/XII-8530 

In zake: 

 de NV DESMET MACHINEBOUW ENGINEERING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Aurora Hoet en Eva Roels 
kantoor houdend te 8530 Harelbeke 
Kortrijksesteenweg 387 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 4 april 2018, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de 

gunningsbeslissing van 19 februari 2018 van het Agentschap Wegen en Verkeer, 

betreffende de overheidsopdracht voor aanneming van diensten met als voorwerp: 

‘Diensten voor onderhoud, de herstelling en de vernieuwing van mechanische en 

oleohydraulische  uitrustingen  van  kunstwerken  langs  de  waterwegen,  van 

sommige  installaties  langs  de  wegen  en  van  sommige  installaties  op  de 

luchthavens van Oostende en Wevelgem - Perceel 2: West-Vlaanderen’”. 

XII-8530-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 april 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Eva Roels, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en advocaat Jorien Van Belle, die loco advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten voor “het onderhoud, de herstelling en de vernieuwing van mechanische 

en  oleohydraulische  uitrustingen  van  kunstwerken  langs  de  waterwegen,  van 

sommige  installaties  langs  de  wegen  en  van  sommige  installaties  op  de 

luchthavens van Oostende en Wevelgem”. Het betreft een openbare procedure met 

één gunningscriterium, de prijs. De vordering betreft perceel 2 van de opdracht. 

De  waarde  van  de  opdracht  wordt  geraamd  op  1.103.299,23 

euro, btw inbegrepen. 

XII-8530-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 9 oktober 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 14 oktober 2017. 

3.2. 

Op  28  november  2017  worden  de  inschrijvingen  geopend.  Er 

blijken twee offertes te zijn ingediend : de verzoekende partij met een prijs van 

1.138.711,54 euro en de bvba Vandezande, de gekozen inschrijver,    met een prijs 

van 1.008.168,26 euro, telkens btw inbegrepen. 

3.3. 

Op 20 december 2017 vraagt de verwerende partij aan de bvba 

Vandezande een prijsverantwoording voor de posten 67, 141 en 142. Op 18 januari 

2018 volgt een vraag om prijsverantwoording aan de bvba Vandezande voor de 

posten 64 en 173. 

De  bvba  Vandezande  bezorgt  telkens  een  prijsverantwoording 

aan de verwerende partij. 

3.4. 

Op 31 januari 2018 wordt een gunningsverslag opgesteld. Beide 

inschrijvers  worden  geselecteerd.  De  offertes  van  beide  inschrijvers  worden 

regelmatig  bevonden.  Wat  het  prijsonderzoek  betreft  wordt  de  volgende  regel 

gehanteerd “Het prijzenonderzoek spitst zich toe op de posten waarvan het gewicht 

meer dan 1% van de totale inschrijving bedraagt en waarbij er een verschil is van 

meer dan 30% t.o.v. de raming en dit zowel in positieve als negatieve zin”. De door 

de  bvba  Vandezande  verstrekte  prijsverantwoordingen  worden  vervolgens 

aanvaard na een uitvoerig onderzoek daarvan. Er wordt dan ook voorgesteld om de 

opdracht te gunnen aan de bvba Vandezande aangezien deze de laagste totaalprijs 

heeft voorgesteld. 

3.5. 

Op 19 februari 2018 beslist de Vlaamse minister van Mobiliteit 

en Openbare Werken om de opdracht te gunnen aan de bvba Vandezande voor een 

bedrag van 1.008.168,26 euro, btw inbegrepen. 

3.6. 

Met een aangetekende brief en een e-mailbericht van 21 maart 

2018  wordt  de  verzoekende  partij  op  de  hoogte  gebracht  van  het  feit  dat  haar 

XII-8530-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte niet werd gekozen. Het gunningsverslag wordt gevoegd bij de kennisgeving 

per e-mailbericht. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8530-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van  artikel  36  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017),  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  gelijkheidsbeginsel  en  van  het  beginsel  ‘patere 

legem quam ipse fecisti’. 

De essentiële grief die de verzoekende partij doet gelden in het 

enig middel lijkt dat de verwerende partij een wiskundige fout heeft begaan bij het 

prijsonderzoek. De verwerende partij heeft als uitgangspunt bij het prijsonderzoek 

een  dubbel  criterium  gehanteerd  en  enkel  posten  onderzocht  (a)  waarvan  het 

gewicht meer dan 1% van de raming bedraagt en (b) waarbij er een verschil is van 

meer  dan  30%  in  meer  of  in  min  tegenover  de  raming.  De  verzoekende  partij 

betwist deze regel op zich niet, wel de “rekenfout” die de verwerende partij zou 

hebben  gemaakt  bij  de  toepassing  ervan.  Uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  er 

slechts tien posten van beide inschrijvers werden uitgefilterd, die zouden voldoen 

aan  het  voornoemde  dubbele  criterium.    De  verzoekende  partij  heeft  de  in  het 

gunningsverslag  meegedeelde 

berekeningstabel  waarin  wegens 

de 

vertrouwelijkheid gegevens onzichtbaar waren gemaakt terug vervolledigd aan de 

hand  van  eigen  berekeningen.  De  verzoekende  partij  betoogt  in  dit  verband  op 

grond van die berekeningen het volgende: 

“(i)Voor wat betreft de prijzen van de inschrijvers die 30% hoger liggen 
dan de prijzen van de raming werd een correcte formule toegepast voor het 
bepalen van het afwijkingspercentage van de prijzen van bvba Vandezande 
(alsook van verzoekende partij) ten opzichte van de raming, met name: 

(prijs Vandezande / prijs raming) – 1 

Dit  resulteert  dan  bijvoorbeeld  voor  post  60  in  volgend  correct 
afwijkingspercentage: 

(89 / 60) — 1 = 0,4833, of nog + 48,33 % 

XII-8530-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) Maar voor de prijzen die meer dan 30% lager liggen dan de prijzen van 
de raming, of nog waar de ramingsprijzen 30% hoger liggen dan de prijs 
van BVBA Vandezande, werd volgende foutieve formule gebruikt voor het 
bepalen van het afwijkend percentage: 

(prijs BVBA Vandezande / prijs raming) – 1 

Dit  resulteert  dan  bijvoorbeeld  voor  post  64  in  volgend  foutief 
afwijkingspercentage: 

(250 / 418) - 1 = - 0,4019, of nog - 40,19 % 

Verwerende partij heeft voor het bepalen van het afwijkingspercentage van 
de prijzen van Vandezande die meer dan 30% lager liggen t.o.v. de raming 
dus  klakkeloos  dezelfde  formule  toegepast  als  voor  het  bepalen  van  het 
afwijkingspercentage van de prijzen die 30% hoger lagen dan de raming. 
Dit is niet correct. 

Op die manier bekomt men namelijk gewoon het kortingspercentage. 

De correcte formule voor het bepalen van het afwijkingspercentage van een 
prijs lager dan de raming, moet de volgende zijn: 

1 - (prijs raming / BVBA Vandezande) 

Dit  resulteert  dan  bijvoorbeeld  voor  post  64  in  volgend  correct 
afwijkingspercentage: 

1 - (418 / 250) = 1 - 1.672 = - 0.672, of nog dat de prijs van de raming 
67,2%  hoger  ligt  dan  de  prijs  van  BVBA  Vandezande  of  de  prijs  van 
Vandezande die 67,2% lager ligt dan de ramingsprijs. 

Voor  de  in  voormelde  tabel  vermelde  post  173  geldt  net  dezelfde 
redenering. 

toepassing  van  de  foutieve  formule  (43/63-1) 

De 
tot  een 
afwijkingspercentage  van  31,75  %  […],  terwijl  het  in  werkelijkheid 
46,51% (1- 63/43) moet zijn.”   

leidt 

Volgens de verzoekende partij is het duidelijk dat de negatieve 

verschillen,  namelijk  de  prijzen  van  de  gekozen  inschrijver  die  meer  dan  30% 

afwijken  van  de  raming,  in  werkelijkheid  veel  groter  zijn  dan  vermeld  in  het 

gunningsverslag.  Zij  merkt  daarbij  nog  op  dat  haar  eigen  prijzen  niet  in  een 

percentage ten opzichte van de raming in het gunningsverslag zijn opgenomen. Het 

is dus enkel op grond van de prijzen van de gekozen inschrijver ten opzichte van de 

XII-8530-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijzen van de raming dat de verwerende partij tot de tien posten is gekomen voor 

het voeren van haar prijsonderzoek. 

Het  toepassen  van  een  foutieve  formule  door  de  verwerende 

partij heeft drie specifieke gevolgen volgens de verzoekende partij: 

-  de verwerende partij is voor alle posten waarvan de prijzen van de gekozen 

inschrijver  lager  liggen  dan  de  prijzen  van  de  raming,  uitgegaan  van 

positievere  cijfers  dan  de  werkelijke  in  de  offerte  opgegeven  cijfers;  de 

verzoekende  partij  illustreert  dit  met  een  bladzijdevullende  ‘theoretische 

tabel’  (zie  bladzijde  13  van  het  verzoekschrift)  waarin  volgens  haar  het 

verschil wordt weergegeven tussen de toepassing van de juiste formule en 

de  toepassing  van  de  foutieve  formule;  dit  impliceert  volgens  de 

verzoekende  partij  dat  de  verwerende  partij  zich  een  volledig  verkeerd 

beeld heeft gevormd van alle prijzen van de gekozen inschrijver die lager 

lagen dan de prijzen van de raming, wat uiteraard ook repercussies heeft op 

de  beoordeling  en  de  vergelijking  met  de  gemiddelde  offerteprijzen,  en 

vergelijking met de prijzen van de verzoekende partij; 

-  voorts heeft de foutieve berekeningsformule volgens de verzoekende partij 

tot  gevolg  dat  tijdens  het  prijsonderzoek  alle  prijzen  van  de  gekozen 

inschrijver die in werkelijkheid tussen de 30% en de 42,86% lager lagen 

dan  de  prijzen  van  de  raming,  niet  werden  onderzocht;  de  verzoekende 

partij illustreert dit opnieuw met een cijfertabel (zie bladzijde 14 van het 

verzoekschrift); alle prijzen van de gekozen inschrijver die dus tussen de 

23,07 % en 30% lager liggen dan de raming volgens de (foutief) toegepaste 

formule,  zijn  dus  ontsnapt  aan  het  prijzenonderzoek,  terwijl  zij  in 

werkelijkheid tussen de 30% en 42,86% lager liggen dan de prijzen van de 

raming en dus volgens de eigen regels van de verwerende partij aan een 

prijzenonderzoek dienden te worden onderworpen; 

- 

ten  slotte  zijn  volgens  de  verzoekende  partij  door  toepassing  van  de 

“verkeerde  berekeningsformule”  80%  van  de  in  het  prijsonderzoek 

vermelde tien posten, posten waarvan de prijzen van de gekozen inschrijver 

minstens 30% hoger zijn ten opzichte van de prijzen van de raming; slechts 

20% van de opgenomen posten zijn posten waarvan de prijs minstens 30% 

lager  ligt  dan  de  prijzen  van  de  raming,  dit  ondanks  het  gegeven  dat  de 

XII-8530-7/11 

 
 
 
 
 
totale inschrijvingsprijs van de gekozen inschrijver 9,44% lager ligt dan de 

raming, het kan dus niet correct zijn dat slechts twee posten van de gekozen 

inschrijver  een  prijs  bevatten  die  minstens  30%  lager  ligt  dan  de 

ramingsprijs;  de  verzoekende  partij  illustreert  ook  dit  betoog  met  een 

cijfertabel  (zie  bladzijde  16  van  het  verzoekschrift);  vervolgens  voert  de 

verzoekende partij een betoog aan de hand van een eigen berekening over 

de gemiddelde postwaarde van de overige 228 posten van de opdracht, dit 

betoog lijkt erop neer te komen dat de verwerende partij meer posten in het 

prijsonderzoek  had  moeten  betrekken  dan  de  tien  die  zij  in  aanmerking 

heeft genomen in het gunningsverslag . 

De verzoekende partij besluit haar enig middel als volgt: 

“De onzorgvuldigheid (namelijk de materiële fout bij de beoordeling) van 
verwerende  partij  is  van  die  aard  dat  zij  een  impact  kan  hebben  op  de 
evaluatie van de offertes en de finale rangschikking van de inschrijvers. 
Mocht  er  een  zorgvuldig  prijzenonderzoek  uitgevoerd  zijn,  dan  is  het 
geenszins uitgesloten dat het resultaat van het prijzenonderzoek en ook de 
keuze van de inschrijver er anders zou hebben uitgezien.”   

Beoordeling 

6. 

De verzoekende partij voert te dezen een enig middel aan, echter 

uiteengezet overheen elf bladzijden, waarin zij hele bladzijden met zelfbedachte 

rekentabellen  opneemt  met  voorbeelden  bij  haar  betoog.  Een  dergelijk  middel 

leent zich op het eerste gezicht echter niet zonder meer tot de uiterst snelle toetsing 

die van de bestuursrechter wordt verwacht in het kader van een spoedprocedure. 

Gelet  op  de  beperkingen  eigen  aan  een  procedure  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid zal de Raad van State hierna enkel beoordelen hetgeen   

zich in dat betoog prima facie als een duidelijke grief aandient. 

7. 

Het  enig  middel  steunt  in  essentie  op  de  stelling  dat  de 

verwerende  partij  bij  het  prijsonderzoek  een  verkeerde  berekening  heeft 

gehanteerd  voor  eenheidsprijzen  die  lager  liggen  dan  de  prijzen  van  de  raming, 

waardoor  het  prijsonderzoek  met  een  fundamenteel  gebrek  zou  zijn  aangetast. 

XII-8530-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Meer  bepaald  zou  de  verwerende  partij  ten  onrechte  eenzelfde  berekeningwijze 

hebben toegepast bij het nazicht van de prijzen boven de raming als bij het nazicht 

van  de  prijzen  onder  de  raming.  De  verzoekende  partij  stelt  zelf  een  andere 

berekeningswijze  voor  die  de  aanbestedende  overheid  volgens  haar  had  moeten 

toepassen bij eenheidsprijzen onder het bedrag van de raming. 

Noch  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’ 

noch het koninklijk besluit plaatsing 2017 leggen een specifieke berekeningswijze 

aan de aanbestedende overheid op betreffende het te dezen gevoerd onderzoek van 

afwijkingen ten opzichte van de raming. 

De verwerende partij doet gelden dat zij een courant gangbare 

formule  heeft  gebruikt  en  deze  zowel  op  eenheidsprijzen  boven  als  onder  de 

raming heeft toegepast. Volgens haar is die formule identiek aan de formule die 

“frequent  in  de  wetenschappelijke,  technische  en  economische  wereld  wordt 

toegepast  om  de  procentuele  ‘afwijking’  te  berekenen  van  een  ‘experimentele 

waarde’ ten opzichte van een ‘gekende waarde’”. 

De discussie tussen partijen lijkt in wezen van wiskundige aard 

en de Raad van State lijkt in een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

niet bij machte deze decisief te beslechten zonder nader onderzoek. 

De Raad kan te dezen enkel vaststellen dat op het eerste gezicht 

de  stelling  die  verwerende  partij  doet  gelden,  inhoudende  dat  de  alternatieve 

berekeningswijze die de verzoekende partij naar voren schuift, lijkt te impliceren 

dat de maatstaf - de raming- dan niet langer als referentiepunt wordt gehanteerd, 

maar dat de te onderzoeken eenheidsprijs zélf de maatstaf van de toetsing wordt, 

hem plausibel overkomt. 

Er moet voorts worden opgemerkt dat de verzoekende partij in 

het verzoekschrift en ter terechtzitting zelf  de juistheid  erkent van de betrokken 

formule en het hanteren ervan voor eenheidsprijzen boven de raming. 

De verzoekende partij betwist eveneens het realistisch karakter 

van de raming en het gebruik daarvan als algemene maatstaf niet. 

XII-8530-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit dit alles moet worden besloten dat de verzoekende partij in 

het  kader  van  de  huidige  procedure  niet  lijkt  te  hebben  aangetoond  dat  de 

verwerende partij onzorgvuldig zou hebben gehandeld door bij het prijsonderzoek 

dezelfde formule te hebben gehanteerd voor prijzen onder de raming als voor deze 

boven de raming. 

De  drie  in  het  verzoekschrift  aangevoerde  gevolgen  van  de 

beweerde fout, die alle steunen op de veronderstelling dat het aangevoerde gebrek 

in  het  prijsonderzoek  aanwezig  zou  zijn,  lijken  aldus  eveneens  grondslag  te 

missen.   

9. 

Het enig middel is niet ernstig . Aldus dient niet meer te worden 

ingegaan  op  de  grieven  die  de  verwerende  partij  aanvoert  betreffende  de 

ontvankelijkheid van het middel. 

VI. Besluit en kosten 

10. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

Gelet op de voorgestelde verwerping, dienen de kosten van die 

vordering  ten  laste  te  worden  gelegd  van  de  verzoekende  partij.  Deze  kosten 

bestaan uit het rolrecht, de bijdrage overeenkomstig artikel 5, § 1, van de wet van 

19  maart  2017  ‘tot  oprichting  van  een  Begrotingsfonds  voor  de  juridische 

tweedelijnsbijstand’ 

en 

de 

door 

de 

verwerende 

partij 

gevraagde 

rechtsplegingsvergoeding . 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-8530-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 26 april 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8530-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
