RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 241.584 van 24 mei 2018 
in de zaak A. 225.058/XII-8537 

de NV DEMAKO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Steven De Coster 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Amerikalei 31 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV VLAAMSE WATERWEG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 25 april 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  n.v.  De  Vlaamse  Waterweg  […]  inzake  de  opdracht  AAS/17/019  —  Grote 

sluis Duffel: vernieuwen van de mechanica, waarbij de offerte van de n.v. Demako 

onregelmatig bestempeld werd en geweerd werd”. 

De  verzoekende  partij  vraagt  tevens  de  Raad  van  State  “te 

bevelen  aan  de  n.v.  De  Vlaamse  Waterweg  dat  de  tenuitvoerlegging  van  [de] 

bestreden beslissing op geen enkele wijze mag plaatsvinden zolang er […] geen 

uitspraak is gedaan over het beroep tot nietigverklaring”. 

XII-8537-1/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 mei 2018, om 11.30 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Steven De Coster, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaten Joris Wouters en Lisa Van Besouw, die verschijnen voor de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De  nv  van  publiek  recht  de  Vlaamse  Waterweg  schrijft  een 

overheidsopdracht  voor  werken  uit  met  als  voorwerp  het  vernieuwen  van  de 

mechanische onderdelen van de Grote Sluis Duffel. 

De  opdracht  wordt  geplaatst  bij  wijze  van  een  openbare 

procedure.   

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbe-

stedingen van 18 januari 2018. Een terechtwijzend bericht, waarbij het bestek en 

XII-8537-2/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  bijgevoegde  Veiligheids-  en  Gezondheidsplan  nog  wordt  gewijzigd  wat  de 

preventiemaatregelen betreft, wordt bekendgemaakt op 6 februari 2018.   

3.3.   

Het  bijzonder  bestek  met  nr.  AAS-17-019  vermeldt  dat  de 

economisch meest voordelige offerte wordt vastgesteld op basis van de prijs.   

In  het  bestek  wordt  ook  de  aandacht  van  de  inschrijvers 

gevestigd op het koninklijk besluit van 25 januari 2001 ‘betreffende de tijdelijke of 

mobiele  bouwplaatsen’.  Het  bestek  bepaalt  in  dit  verband  onder  meer  het 

volgende: 

“Het veiligheids- en gezondheidsplan […] is bij het bestek gevoegd […]. 
De inschrijver wordt erop gewezen dat hij verplicht is te voldoen aan de 
voorwaarden van dit plan. Voor de kosten voor de bijkomende uitrusting 
en/of  werken  die  geëist  worden  in  het  V&G-plan  is  hieronder  een  post 
voorzien. De kostprijsberekening en andere gegevens die gevraagd worden 
in het plan moeten bij de inschrijving gevoegd worden.”   

Voorts bevat het bestek de volgende bepaling: 

“Art. 78. Inhoud van de offerte 
Een regelmatige inschrijving omvat volgende onderdelen: 
[…] 
•  Bijlage 5: Veiligheid en gezondheid 

o 

De inschrijvers voegen bij hun inschrijving de volgende documenten: 
een afzonderlijke prijsberekening in verband met de door het 
en  gezondheidsplan  bepaalde  preventie-
veiligheids- 
maatregelen  en  -middelen,  inbegrepen  de  buitengewone 
individuele beschermingsmaatregelen; 
een  document  dat  verwijst  naar  het  veiligheids-  en  gezond-
heidsplan  en  waarin  zij  beschrijven  op  welke  wijze  zij  het 
bouwwerk  zullen  uitvoeren  om  rekening  te  houden  met  dit 
veiligheids- en gezondheidsplan.”   

o  

De  bij  het  bestek  gevoegde  bijlage  “Veiligheids-  en  gezond-

heidsplan”, vermeldt voorts onder punt 5.1 “Specifieke preventiemaatregelen”.   

XII-8537-3/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij  het  Veiligheids-  en  gezondheidsplan  is  een  invulformulier 

gevoegd  inzake  de  gevraagde  afzonderlijke  prijsberekening  van  de  veiligheids-

maatregelen. 

3.4.     

Er worden drie offertes ingediend.   

3.5.   

Op  22  februari  2018  maakt  de  veiligheidscoördinator  die  de 

overeenstemming  van  de  offertes  met  het  opgemaakte  veiligheids-  en 

gezondheidsplan nagaat, zijn advies over aan de verwerende partij. Daarin wordt 

een  positief  advies  uitgebracht  over  de  overeenstemming  van  alle  ingediende 

offertes met het veiligheids- en gezondheidsplan, met uitzondering van de offerte 

van  de  verzoekende  partij.  Verduidelijkt  wordt  dat  door  deze  inschrijver  een 

afzonderlijke  prijsberekening  voor  300,00  euro  was  vermeld  maar  niet  voor  de 

punten die de veiligheidscoördinator had opgegeven.     

3.6.   

Op  2  maart  2018  maakt  de  veiligheidscoördinator  een  nieuw 

advies over aan de verwerende partij waarbij deze nu besluit tot een positief advies 

met betrekking tot de overeenstemming van de offerte van de verzoekende partij 

met  het  veiligheids-  en  gezondheidsplan  op  grond  van  de  volgende  toelichting: 

“Afzonderlijke prijsberekening voor 300;- EUR”.     

3.7.   

Gelet op de twee volgens haar tegenstrijdige adviezen, verzoekt 

de  verwerende  partij  met  een  e-mailbericht  van  7  maart  2018  de  veiligheids-

coördinator  nog  om  een  definitief  en  onderbouwd  standpunt  in  te  nemen  ten 

aanzien van de door de verzoekende partij gevoegde documenten inzake veiligheid 

en gezondheid, waarop door de veiligheidscoördinator niet meer schriftelijk wordt 

geantwoord. 

3.8. 

  In het gunningsverslag van 27 maart 2018 wordt de offerte van 

de  verzoekende  partij  substantieel  onregelmatig  verklaard  om  de  volgende 

redenen : 

XII-8537-4/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“3. Regelmatigheid van de ingediende offertes 
3.4. Veiligheids- en gezondheidsplan   
De  aanbestedende  overheid  ging  na  of  de  inschrijvers  de  vereiste 
documenten  in  het  kader  van  de  Welzijnswet  en  het  KB  Tijdelijke  of 
Mobiele  Bouwplaatsen  (KB  TMB)  bij  hun  offerte  hebben  gevoegd, 
rekening houdend met het Veiligheids- en gezondheidsplan (VGP) dat deel 
uitmaakt van de opdrachtdocumenten.   
Op  21/02/2018  werd  advies  gevraagd  aan  Eveka  bvba  m.b.t.  het 
veiligheids- en gezondheidsplan van de ingediende offertes.   
Op 22/02/2018 verstrekte Eveka bvba aan de aanbestedende overheid een 
positief advies over de overeenstemming van alle ingediende offertes met 
het  veiligheid-  en  gezondheidsplan,  met  uitzondering  van  de  offerte  van 
Demako.  Eveka  bvba  verduidelijkte  dat  door  Demako  een  afzonderlijke 
prijsberekening voor 300,00 EUR was opgegeven maar niet voor de punten 
die zij had opgegeven.   
Op  02/03/2018  zou  Eveka  bvba  een  tweede  advies  verstrekken  waaruit 
blijkt  dat  ook  voor  inschrijver  Demako  plots  een  positief  advies  wordt 
gegeven. De toelichting die daarbij door Eveka bvba wordt gegeven luidt 
(uitsluitend) als volgt: ‘afzonderlijke prijsberekening voor 300;- EUR’.   
De tegenstrijdige verklaringen van Eveka bvba hebben aanleiding gegeven 
tot bijkomend onderzoek. Na dit onderzoek moet besloten worden dat de 
offerte van Demako geweerd moet worden als substantieel onregelmatig. 
Deze beslissing wordt als volgt gemotiveerd:   
Het bestek verwijst meermaals naar het VGP dat is opgesteld door Eveka 
bvba. Zo wordt op pagina 12 van het bestek gestipuleerd dat de inschrijver 
erop wordt gewezen dat hij verplicht is te voldoen aan de voorwaarden van 
dit  plan.  Tevens  is  op  pagina  12  van  het  bestek  bepaald  dat  de 
kostprijsberekening en de andere gegevens die gevraagd worden in het plan 
bij de inschrijving moeten worden gevoegd.   
Op pagina 28 van het bestek onder titel ‘Art. 78 Inhoud van de offerte’ is 
voorgeschreven  dat  de  inschrijvers  bij  hun  offerte  volgende  documenten 
moeten voegen:   
•  Een  afzonderlijke  prijsberekening  in  verband  met  de  door  het 
veiligheids-  en  gezondheidsplan  bepaalde  preventiemaatregelen 
en –middelen, inbegrepen de buitengewone individuele beschermings-
maatregelen.   

Het VGP vanwege veiligheidscoördinator Eveka bvba was bij het bestek 
gevoegd.  Het  VGP  bepaalt  op  pagina  15  omtrent  de  specifieke 
preventiemaatregelen:   
‘De  aannemer  omschrijft  zijn  werkmethode  voor  onderstaande 
aandachtspunten in een apart document, rekening houdend met de door de 
coördinator bepaalde omschrijvingen beschreven in het veiligheidsplan. De 
kandidaten  voegen  bij  hun  offertes  een  afzonderlijke  prijsberekening  in 
verband met de door het veiligheidsplan bepaalde preventiemaatregelen en 
—middelen,  inbegrepen  de  buitengewone  individuele  beschermings-
maatregelen en —middelen. Het invulformulier, bij te voegen bij de offerte 
is toegevoegd in hst. 7.1.’   

XII-8537-5/35 

 
 
de 

Verder wordt eveneens op pagina 15 van het VGP gemotiveerd waarom de 
gevraagde  afzonderlijke  prijsberekening  noodzakelijk 
is  opdat  de 
maatregelen bepaald in het veiligheids-en gezondheidsplan daadwerkelijk 
kunnen worden toegepast:   
‘De coördinator-ontwerp meent dat nauwkeurige informatie vereist is over 
de  wijze  waarop  de  inschrijvers  de  werken  of  sommige  gedeelten  ervan 
willen  uitvoeren.  Deze  opdracht  houdt  specifieke  veiligheidsrisico’s  in 
waarvoor  de  preventiemaatregelen  niet  specifiek  genoeg  kunnen  worden 
omschreven in het bestek en VGP. Aparte prijsopgave en beschrijving van 
deze  veiligheidsmaatregelen  is  noodzakelijk  opdat  deze  maatregelen 
werkelijk  worden  toegepast  en  kunnen  afgedwongen  worden  tijdens  de 
uitvoering. Deze beschrijving en prijsopgave is nodig voor de elementen 
opgenomen in 5.1.1 en 5.1.2. (zie invuldocument hoofdstuk 8.1) teneinde 
van de inschrijvers nuttige en duidelijke informatie te bekomen.’ 
Het  VGP  bevat  vervolgens  een  omschrijving  van  de  specifieke 
preventiemaatregelen.   
Verder  zijn  als  bijlage  bij  het  VGP  […]  een  aantal  invulformulieren 
gevoegd  die  de  inschrijvers  dienden  te  gebruiken  om  bij  hun  offerte  te 
voegen  (pagina  31  e.v.  VGP).  Daarbij  bevindt  zich  het  document 
‘Prijsberekening 
specifieke 
veiligheidsmaatregelen’  waarin 
veiligheidsmaatregelen uit het veiligheidsplan (een 14-tal) zijn opgesomd 
en  waarvoor  de  inschrijvers  de  vereiste  afzonderlijke  prijsberekening 
dienden  in  te  vullen.  Per  specifieke  veiligheidsmaatregel  kon  een  prijs 
worden ingevuld.   
Er  is  vastgesteld  dat  Demako  weliswaar  het  document  ‘Prijsberekening 
veiligheidsmaatregelen’ bij haar offerte heeft gevoegd doch dat zij hierin 
geen concrete prijzen heeft ingevuld. Zij maakt louter melding van ‘0€’ bij 
elke  specifieke  veiligheidsmaatregel  om  zo  tot  een  totaal  te  komen  van 
‘0€’.  Dit  kan  geenszins  gezien  worden  als  het  vereiste  antwoord  op  de 
uitdrukkelijke vraag van het bestek en het VGP om een afzonderlijke prijs 
te  berekenen  voor  de  14 
in  het  VGP  opgesomde  specifieke 
veiligheidsmaatregelen.  Besloten  moet  worden  dat  het  door  Demako 
verstrekte  document  niet  de  in  art.  30,  tweede  lid  2°  van  het  K.B.  van 
25/01/2001  betreffende  de  tijdelijke  of  mobiele  bouwplaatsen  bedoelde 
afzonderlijke prijsberekening uitmaakt. Van enige prijsberekening is geen 
sprake  en  enige  concrete  nuttige  cijfermatige  informatie  wordt  niet 
gegeven.  Hierdoor  wordt  de  vergelijking  van  de  offertes  onmogelijk  en 
wordt de gelijkheid van inschrijvers geschonden   
Uit de bepalingen het VGP, die deel uitmaken van de opdrachtdocumenten, 
blijkt  duidelijk  dat  de  documenten  (waaronder  de  afzonderlijke 
prijsberekening) een essentieel karakter hebben, nu ze betrekking hebben 
op de veiligheid en de na te leven preventiebeginselen ter voorkoming van 
arbeidsongevallen en andere veiligheids- en gezondheidsrisico’s waaraan 
de werknemers worden blootgesteld.   
De afzonderlijke prijsberekening zoals bedoeld in artikel 30, 2e lid, 2° van 
het KB TMB dient te verzekeren dat de aannemer bij zijn prijsberekening 
rekening  heeft  gehouden  met  de  specifieke  concrete  veiligheids-
maatregelen zoals voorzien in het VGP. De afzonderlijke prijsberekening 

XII-8537-6/35 

 
 
voor de preventiemaatregelen is nodig voor de beoordeling van de offerte 
aangezien  ze  bepalend  is  voor  de  ernst  van  het  engagement  van  de 
inschrijver inzake de preventiemaatregelen en voor de voorgestelde prijs. 
Bovendien worden deze elementen met betrekking tot de prijs als essentieel 
aanzien.   
Het  louter  bijvoegen  van  een  document  met  de  titel  ‘prijsberekening 
veiligheidsmaatregelen’  doch  zonder  daarop  enige  concrete  prijs  in  te 
vullen, moet worden aanzien als het niet bijvoegen van de prijsberekening. 
Immers,  zowel  indien  de  prijsberekening  ontbreekt,  als  wanneer  de 
zogenaamde  prijsberekening  helemaal  geen  prijsberekening  is  en  totaal 
niet de gevraagde informatie bevat, wordt de vergelijking van de offertes 
onmogelijk en wordt de gelijkheid van inschrijvers geschonden.   
Overeenkomstig artikel 76 § 1 van het KB Plaatsing van 18 april 2017 is de 
offerte  van  Demako  substantieel  onregelmatig.  De  beoordeling  van  de 
offerte van Demako of de vergelijking ervan met de andere offertes wordt 
verhinderd nu geen afzonderlijke prijsberekening is opgesteld.   
Het 
‘onvoorziene 
feit  dat  Demako  nog  melding  maakt  van 
veiligheidsmaatregelen’ en daarvoor een bedrag aanbiedt van 300,00 EUR, 
doet aan bovenstaande geen afbreuk. Dit bedrag van 300,00 EUR kan niet 
betrokken  worden  op  de  in  het  VGP  genoemde  specifieke  veiligheids-
maatregelen en de specifieke posten die zijn opgenomen in het document 
‘Prijsberekening  veiligheidsmaatregelen’  dat  is  gevoegd  bij  het  VGP. 
Anders dan Eveka bvba in haar schrijven van 02/03/2018 vermeldt, kan het 
bedrag van 300,00 EUR niet aanzien worden als de bedoelde en gevraagde 
afzonderlijke  prijsberekening  die  betrekking  heeft  op  de  opgesomde 
specifieke  veiligheidsmaatregelen.  Dit  blijkt  geenszins  uit  het  door 
Demako voorgebrachte document.   
Ook het feit dat op pagina 12 van het bestek is gesteld dat voor de kosten 
voor  de  bijkomende  uitrusting  en/of  werken  die  geëist  worden  in  het 
V&G-plan  een  post  is  voorzien  in  de  meetstaat,  doet  aan  bovenstaande 
geen  afbreuk.  Deze  zin  heeft  uitsluitend  betrekking  op  de  eveneens  op 
pagina 12 van het bestek opgesomde werken, te weten: werken in besloten 
ruimtes,  werken  aan  het  water/op  hoogte  en  milieuverontreiniging.  Uit 
deze zin kan alleszins niet worden afgeleid dat de inschrijvers de bij het 
VGP  gevoegde  afzonderlijke  prijsberekening  niet  moesten  invullen  en 
enkel  de  post  die  is  opgenomen  in  de  meetstaat  (de  post  ‘kosten  voor 
V&G’), zouden moeten invullen. Het bestek vervolgt immers onmiddellijk 
dat de kostprijsberekening en andere gegevens die gevraagd worden in het 
plan  bij  de  inschrijving  gevoegd  moeten  worden.  Dit  wordt  verder 
bevestigd op pagina 28 van het bestek aangaande de verplichte inhoud van 
de  offerte  waarbij  onder  meer  wordt  gesteld  dat  een  afzonderlijke 
prijsberekening moet worden gevoegd. Deze verplichting wordt herhaald 
in  het  VGP  zelf  (zie  pagina  33  van  dit  VGP).  Er  kan  derhalve  niet 
voorgehouden worden dat de afzonderlijke prijsberekening zoals gevoegd 
bij het VGP, plots overbodig zou zijn.   
Ten  overvloede  wordt  opgemerkt  dat  -  in  zoverre  het  door  Demako 
voorgebrachte  document  wel  aanzien  zou  kunnen  worden  als  een 
afzonderlijke prijsberekening- met de door Demako opgegeven prijzen van 

XII-8537-7/35 

 
 
‘0€’ geen rekening kan gehouden worden. Deze zijn manifest ontoereikend 
om  tegemoet  te  komen  aan  de  vooropgestelde  specifieke  veiligheids-
maatregelen. Het loutere feit dat in het VGP uitdrukkelijk is gesteld dat een 
afzonderlijke  prijsberekening  noodzakelijk  is,  bevestigt  dat  deze  prijs-
berekening essentieel is en dat realistische prijzen moeten geboden worden 
en dat niet met nulprijzen kan worden volstaan. Uit het feit dat Demako 
prijzen biedt van ‘0€’ blijkt daarentegen dat deze inschrijver geen rekening 
heeft gehouden met de vooropgestelde veiligheidsmaatregelen. Ook in die 
omstandigheden is de offerte van Demako substantieel onregelmatig.   
Met schrijven van 07/03/2018 werd aan Eveka bvba nog verzocht om een 
definitief standpunt in te nemen ten aanzien van de door Demako gevoegde 
documenten  inzake  veiligheid  en  gezondheid  en  werd  melding  gemaakt 
van de taak van Eveka bvba om te adviseren over de overeenstemming van 
de door de inschrijvers ingediende prijsberekening met de inhoud van het 
VGP. Eveka bvba heeft hierop niet verder schriftelijk gereageerd. Eveka 
bvba  heeft  in  ieder  geval  nergens  gesteld  dat  de  door  Demako  geboden 
nulprijzen  haar  in  de  mogelijkheid  stellen  om  de  door  Eveka  bvba 
vooropgestelde  specifieke  veiligheidsmaatregelen  uit  te  voeren.  Zoals 
hierboven reeds toegelicht, is dit vanzelfsprekend niet mogelijk. De offerte 
van Demako voldoet niet op het vlak van de documenten inzake veiligheid 
en gezondheid en is substantieel onregelmatig.   
3.5. Algemene conclusie voor de regelmatigheid 
De volgende offerte wordt substantieel onregelmatig verklaard: 
Naam inschrijver 
Demako   

Reden 
De offerte van Demako voldoet niet op het vlak 
inzake  veiligheid  en 
van  de  documenten 
gezondheid. 

[…].” 

Voorgesteld  wordt  om  de  opdracht 

te  gunnen  aan  de 

nv Constructiewerkhuizen De Meyer. 

3.9.   

In de gemotiveerde gunningsbeslissing van 5 april 2018 wordt de 

motivering en het besluit van het bovenvermelde gunningsverslag, dat als bijlage 

bij  de  beslissing  is  gevoegd,  geheel  onderschreven,  en  wordt  beslist  om  de 

opdracht te gunnen aan de nv Constructiewerkhuizen De Meyer.   

3.10.   

Met een aangetekend schrijven en e-mailbericht, verzonden op 

10  april  2018,  wordt  aan  de  verzoekende  partij  meegedeeld  dat  haar  offerte 

onregelmatig werd bevonden en geweerd. Als bijlage wordt een uittreksel van het 

gunningsverslag gevoegd. 

XII-8537-8/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
IV.  Ontvankelijkheid van  de vordering –  nadere omschrijving van  het  voorwerp 

van het beroep 

4.1. 

In  de  nota  werpt  de  verwerende  partij  op  dat  de  verzoekende 

partij  enkel  de  beslissing  aanvecht  waarbij  haar  offerte  als  onregelmatig  wordt 

verworpen, maar dat van de beslissing tot gunning van de opdracht aan een andere 

inschrijver  geen  schorsing  en/of  vernietiging  wordt  gevorderd,  zodat  de 

verzoekende partij geen belang heeft bij haar vordering en de vordering bijgevolg 

onontvankelijk is. 

4.2. 

Ter terechtzitting breidt de verzoekende partij het voorwerp van 

haar  vordering  uit  tot  de  haar  intussen  door  middel  van  de  nota  en  het 

administratief dossier ter kennis gekomen gunningsbeslissing. 

4.3. 

Gelet op de concrete omstandigheden van de zaak waaruit onder 

meer blijkt dat de verzoekende partij met de kennisgeving van 10 april 2018 door 

de verwerende partij enkel in kennis werd gesteld van de wering van haar offerte, 

wordt  naast  deze  wering  ook  de  gunningsbeslissing  in  het  voorwerp  van  de 

vordering opgenomen. 

4.4. 

De exceptie wordt verworpen. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8537-9/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

Het  eerste  middel,  dat  in  drie  onderdelen  wordt  opgesplitst,  is 

genomen uit de schending van de artikelen 8, § 1, 9/1, §§ 1 en 2 en/of 29, § 1, van 

de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten  en  concessies’  (hierna:  rechtsbeschermingswet),  van  de 

artikelen  2,  1°  tot  5°,  3  en  4  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheids-

XII-8537-10/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdrachten’ (hierna: overheidsopdrachtenwet 2016), van artikel 3 van de wet van 

29  juni  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurs-

handelingen’ (hierna: formelemotiveringswet), en van het motiveringsbeginsel. 

7. 

In een eerste onderdeel voert de verzoekende partij aan dat zij ten 

onrechte geen uittreksel uit de gemotiveerde beslissing heeft gekregen, maar enkel 

een uittreksel uit het gunningsverslag. Het is volgens haar dan ook onmogelijk om 

te weten of dit verslag wel degelijk overeenstemt met de beslissing, temeer daar het 

ook onduidelijk is wie dit verslag heeft opgemaakt, wie dit heeft ondertekend (en 

of hij gemachtigd is) ... Dit betekent volgens haar ook dat evenmin kan worden 

nagegaan of dit uittreksel afkomstig is van de aanbesteder in de zin van artikel 2, 1° 

tot  5°,  overheidsopdrachtenwet  2016,  aangezien  dit  uittreksel  anoniem  en  niet 

ondertekend is noch voor echt werd gewaarmerkt. Daarenboven is het uittreksel 

volgens  haar  zeer  chaotisch  wat  zeker  niet  beantwoordt  aan  een  transparante 

behandeling  van  de  verzoekende  partij  noch  op  een  afdoende  en  pertinente 

motivering.  Daarbij  komt  volgens  haar  nog  dat  dit  verslag  zou  dateren  van 

21 februari 2018, wat ook al niet kan kloppen aangezien er blijkbaar nog sprake is 

van standpunten, briefwisseling, enzovoorts van na 21 februari 2018. 

8. 

In een tweede onderdeel voert zij aan dat geen enkel van de drie 

in artikel 8, § 1, tweede lid, rechtsbeschermingswet vermelde voorschriften in de 

kennisgeving werd gerespecteerd. 

9. 

In een derde onderdeel wordt nog een schending aangevoerd van 

artikel 9/1, §§ 1 en 2, rechtsbeschermingswet, juncto artikel 29, § 1, van dezelfde 

wet, overeenkomstig welke bepalingen ook indien het zou gaan om een opdracht 

die het vastgestelde bedrag voor een Europese bekendmaking niet bereikt, de aan-

bestedende overheid de in artikel 7, 8 en 9 bedoelde mededelingen onmiddellijk 

per fax, per e-mailbericht of via de elektronische platformen bedoeld in artikel 14, 

§  7,  overheidsopdrachtenwet  2016  doet  en  dat  ze  onder  meer  minstens  een 

uitdrukkelijke vermelding van de artikelen 14 en 15 rechtsbeschermingswet moet 

opnemen. Ook dit is volgens de verzoekende partij allemaal niet gebeurd. 

XII-8537-11/35 

 
 
 
 
 
Beoordeling 

10. 

In de mate dat in het eerste middelonderdeel een schending van 

8,  §  1,  eerste  lid,  2°,  rechtsbeschermingswet  wordt  opgeworpen,  hetgeen  de 

kennisgeving van de bestreden beslissing betreft, moet worden vastgesteld dat de 

verwerende partij er op het eerste gezicht overeenkomstig deze bepaling slechts toe 

gehouden is om aan elke inschrijver van wie de offerte onregelmatig is bevonden, 

de motieven voor de wering in de vorm van een uittreksel van de gemotiveerde 

beslissing mee te delen, aan welke bepaling de verwerende partij te dezen lijkt te 

hebben  voldaan  nu  uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de  motieven  voor  de 

bestreden onregelmatigverklaring van de offerte in elk geval reeds bij de kennis-

geving aan de verzoekende partij werden meegedeeld en dat de gunningsbeslissing 

zelf  geen  nieuwe  of  andere  motieven  bevat,  doch  slechts  de  motivering  en  het 

besluit  van  het  gunningsverslag  geheel  onderschrijft  en  aangeeft  dat  het 

gunningsverslag er integraal deel van uitmaakt.   

Ook  de  argumentatie  van  de  verzoekende  partij  dat  de 

verwerende partij zou hebben gehandeld in strijd met de aangehaalde bepalingen 

van de overheidsopdrachtenwet 2016 omdat het voor haar onduidelijk is wie het 

gunningsverslag  heeft  opgemaakt,  wie  dit  heeft  ondertekend  en  of  dit  uittreksel 

afkomstig  is  van  de  aanbesteder  in  de  zin  van  artikel  2,  1°  tot  5°,  overheids-

opdrachtenwet 2016, lijkt niet te kunnen worden gevolgd nu artikel 8, § 1, eerste 

lid, 2°, rechtsbeschermingswet slechts voorziet in de kennisgeving van de motie-

ven voor de wering in de vorm van een uittreksel van de gemotiveerde beslissing. 

In de mate dat de verzoekende partij daarnaast in het kader van 

het  eerste  middelonderdeel  tevens  een  gebrek  aan  afdoende  en  pertinente 

motivering  aanvoert,  waarvoor  zij  wijst  op  een  zeer  chaotisch  gunningsverslag, 

lijkt  dit  op  het  eerste  gezicht  louter  een  gevolg  te  zijn  van  de  voormelde 

kennisgeving  onder  de  vorm  van  een  uittreksel  van  de  gemotiveerde  beslissing. 

Bovendien lijken de door de verzoekende partij aangevoerde ongerijmdheden uit 

het gunningsverslag geen grondslag te vinden in het administratief dossier, dat het 

XII-8537-12/35 

 
 
 
 
 
 
   
 
integrale gunningsverslag bevat. 

Hoewel  het  gunningsverslag  op  de  eerste  bladzijde  als  datum 

21 februari  2018  vermeldt,  bevat  de  laatste,  ondertekende  bladzijde,  ervan 

duidelijk 27 maart 2018 als datum. De eerst vermelde datum lijkt dan ook slechts 

een verschrijving te betreffen. Voorts blijkt het derde hoofdstuk “regelmatigheid 

van de ingediende offertes”, vijf onderdelen te bevatten, waarvan enkel het vierde 

onderdeel  inzake  het  “veiligheids-en  gezondheidsplan”  en  het  laatste  onderdeel 

inzake de “Algemene conclusie voor de regelmatigheid” aan de verzoekende partij 

als  uittreksel  blijken  te  zijn  meegedeeld.  Wel  blijkt  subtitel  “3.5.  Algemene 

conclusie voor de regelmatigheid”, in het aan de verzoekende partij meegedeelde 

uittreksel  verkeerdelijk  hernummerd  te  zijn  als  “2.1.”.  Dergelijk  gebrek  in  de 

kennisgeving lijkt de rechtmatigheid van de bestreden beslissing op zich evenwel 

niet te kunnen aantasten. 

11. 

12. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

Ook  wat  de  in  het  tweede  middelonderdeel  aangevoerde 

schending  van  artikel  8,  §  1,  tweede  lid,  rechtsbeschermingswet  betreft,  moet 

worden vastgesteld dat een mogelijk gebrek in de kennisgeving wat de in dit lid 

bepaalde mededelingen betreft, de rechtmatigheid van de bestreden beslissing op 

zich niet lijkt te kunnen aantasten. 

13. 

14. 

  Het tweede middelonderdeel is niet ernstig. 

Hetzelfde  geldt  wat  betreft  de  in  het  derde  middelonderdeel 

aangevoerde schending van artikel 9/1, §§ 1 en 2, rechtsbeschermingswet, juncto 

artikel  29,  §  1,  van  dezelfde  wet.  Ook  deze  bepalingen  hebben  uitsluitend 

betrekking  op  de  kennisgeving/informatie  aan  de  inschrijvers  en  lijken  de 

rechtmatigheid van de bestreden beslissing op zich niet aan te tasten. 

XII-8537-13/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het ontbreken van de in deze bepaling vereiste gegevens in de 

mededeling heeft, luidens artikel 9, § 2, tweede lid, van de voormelde wet, slechts 

tot gevolg dat de in artikel  23, § 2,  bedoelde  termijn  voor  het  instellen  van  een 

annulatieberoep  pas  aanvangt  vier  maanden  nadat  de  gemotiveerde  beslissing  is 

meegedeeld.   

Overigens blijkt uit de stukken van het administratief dossier dat 

de  kennisgeving  eveneens  per  e-mailbericht  werd  verricht  en  dat  ook  de 

verhaaltermijn  en  de  verhaalinstantie  uitdrukkelijk  in  de  kennisgeving  werden 

vermeld. 

15. 

16. 

Het derde middelonderdeel is niet ernstig. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede en derde middel 

Uiteenzetting van het tweede en het derde middel 

17. 

In een tweede middel, dat in vier onderdelen wordt opgesplitst, 

voert  de  verzoekende  partij  de  schending  aan  van  de  artikelen  3,  4  en  83 

overheidsopdrachtenwet  2016,  van  artikel  76,  §§1,  2  en  3,  van  het  koninklijk 

besluit van 18 april 2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ 

(hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017),  van  het  bestek  AAS-17-019,  van  de 

artikelen 2 en 3 formelemotiveringswet en van het motiveringsbeginsel. 

18. 

In  een  eerste  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

verwerende  partij  heeft  nagelaten  om  in  de  bestreden  beslissing  en/of  de 

kennisgeving ervan te verduidelijken of het gaat om een substantiële dan wel om 

een niet-substantiële onregelmatigheid. De verwijzing in de kennisgeving naar het 

gunningsverslag dat wordt toegevoegd en de vermelding in dit gunningsverslag dat 

het gaat om een substantiële onregelmatigheid, verhelpt volgens de verzoekende 

XII-8537-14/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij deze klaarblijkelijke onregelmatigheid niet, nu het volgens haar niet gaat om 

een  uittreksel  uit  de  bestreden  gunningsbeslissing  zelf,  maar  om  een 

niet-ondertekend en chaotisch uittreksel uit een gunningsverslag. 

19. 

In  een  tweede  onderdeel  voert  de  verzoekende  partij,  “onder-

geschikt”,  aan  dat  de  motivering  dat  het  hier  zou  gaan  om  een  substantiële 

onregelmatigheid in strijd is met artikel 76, § 1, koninklijk besluit plaatsing 2017 

en tegelijkertijd een schending inhoudt van de artikelen 2 en 3 formelemotiverings-

wet en van het motiveringsbeginsel. In tegenstelling tot wat het gunningsverslag 

suggereert,  staat  nergens  in  de  aangehaalde  passages  in  de  opdrachtdocumenten 

dat de aparte prijsopgave een minimale eis is en een vereiste die als substantieel 

wordt aangemerkt, zodat de gesuggereerde toepassing van punt 3° van de definitie 

vervat in het voormelde artikel 76, § 1, helemaal niet aan de orde is. De conclusie 

die de auteur van het gunningsverslag hieruit trekt, is volgens haar een poging om 

achteraf iets te lezen in de opdrachtdocumenten wat er niet staat, in de hoop zo te 

vallen onder het begrip “substantiële onregelmatigheid”. 

Verder heeft het invullen van deze aparte prijsberekening zoals 

de verzoekende partij dit heeft gedaan helemaal niet tot gevolg dat dit aan haar een 

discriminerend  voordeel  zou  hebben  geboden,  dat  dit  tot  concurrentievervalsing 

zou geleid hebben, dat hierdoor de beoordeling van haar offerte of de vergelijking 

ervan  met  andere  offertes  zou  zijn  verhinderd,  of  haar  verbintenis  onder  de 

gestelde voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of onzeker zou hebben 

gemaakt. Dit wordt overigens nergens beweerd in de bestreden beslissing, althans 

niet in de kennisgeving, en eigenlijk evenmin in het bijgevoegde uittreksel uit het 

gunningsverslag. 

De  verzoekende  partij  wijst  er  ook  op  dat  volgens  het  bestek 

wordt  gevraagd  dat  de 

totaliteit  van  de  afzonderlijke  prijsberekening 

geïncorporeerd wordt in de totale inschrijvingsprijs, zodat de inschrijvingsprijzen 

van  de  drie  inschrijvers  perfect  vergelijkbaar  waren,  zij  helemaal  geen 

discriminerend voordeel heeft gehad, er geen concurrentievervalsing was ... temeer 

XII-8537-15/35 

 
 
   
   
 
 
 
daar uit haar inschrijving en uit de door haar bijgevoegde, ingevulde documenten 

in  het  kader  van  de  wet  van  4  augustus  1996  ‘betreffende  het  welzijn  van  de 

werknemers  bij  de  uitvoering  van  hun  werk’  (hierna:  welzijnswet)  en  het 

koninklijk  besluit  van  25  januari  2001  ‘betreffende  de  tijdelijke  of  mobiele 

bouwplaatsen’  (hierna:  koninklijk  besluit  tijdelijke  of  mobiele  bouwplaatsen), 

duidelijk is dat zij alle veiligheids- en gezondheidsmaatregelen perfect zou gaan 

naleven.  De  bewering  in  het  gunningsverslag  dat  de  vergelijking  met  de  andere 

offertes zou worden verhinderd, is volgens haar dan ook volstrekt onjuist.   

20. 

In  een  derde  onderdeel  van  het  middel  voert  de  verzoekende 

partij, “nog meer ondergeschikt”, aan dat het achteraf betitelen als essentieel van 

een aparte prijsberekening voor de veiligheids- en gezondheidsmaatregelen, zoals 

gebeurt in het uittreksel uit het gunningsverslag, in strijd is met het bestek waarin 

uitdrukkelijk wordt vermeld dat het gunningscriterium voor deze opdracht wordt 

vastgesteld op grond van de prijs. Mede bij gebrek aan onderscheid is het volgens 

haar duidelijk dat het hier enkel gaat om de totale inschrijvingsprijs en dat het thans 

tevens vereisen dat ook de omvang van een afzonderlijke prijs voor de veiligheids- 

en gezondheidsmaatregelen een essentieel element voor de beoordeling zou zijn, in 

strijd is met deze bestekbepaling. 

21. 

In  een  vierde  en  laatste  onderdeel  van  het  middel  werpt  de 

verzoekende  partij,  “meest  ondergeschikt”,  nog  op  dat  hoe  dan  ook  de  sanctie 

conform  artikel  76,  §  3,  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  erin  bestaat  dat  de 

aanbestedende  overheid  de  substantieel  onregelmatige  offerte  nietig  verklaart, 

terwijl  in  de  kennisgeving  en  het  gunningsverslag  slechts  wordt  gesteld  dat  de 

offerte van de verzoekende partij onregelmatig wordt bevonden en wordt geweerd, 

maar niet dat de verwerende partij de offerte nietig zou hebben verklaard. 

22. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  van  de  artikelen  3  en  4  overheidsopdrachtenwet  2016,  van  het  bestek 

AAS-17-019,  van  de  artikelen  2  en  3  formelemotiveringswet  en  van  het 

motiveringsbeginsel. 

XII-8537-16/35 

 
 
 
 
 
De verzoekende partij merkt op dat zij de beide door het bestek 

vereiste  documenten  volledig  ingevuld  en  correct  bij  haar  inschrijving  heeft 

gevoegd. Het enige wat klaarblijkelijk wordt betwist door de verwerende partij is 

dat het invullen van het bedrag van “0 EUR” bij de meeste posten in het tweede 

document niet kan worden beschouwd als een prijsopgave of prijsberekening zoals 

gevraagd.   

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  zij,  die  naar  eigen  zeggen 

altijd werkt conform de wet en het hierop gesteunde veiligheids- en gezondheids-

plan,  nooit  een  prijs  of  kosten  rekent  voor  het  respecteren  van  de  hieruit 

voortvloeiende veiligheidsmaatregelen, zodat de opgave van het bedrag van 0 euro 

per  post  voor  deze  posten  terecht  is  en  wel  degelijk  te  beschouwen  is  als  een 

rechtsgeldige prijsberekening per post.   

Dit  geldt  des  te  meer  nu,  zoals  in  het  vierde  middel  wordt 

uitgewerkt,  de  veiligheidsmaatregelen  reeds  inbegrepen  zijn  in  de  verschillende 

posten van het bestek voor het werk, zodat indien een inschrijver hier een extra 

bedrag zou voorzien dit dubbel gebruik zou uitmaken met de prijsopgaven voor de 

werken zelf en aanleiding zou geven tot concurrentievervalsing. 

Beoordeling 

23. 

In  een  eerste  onderdeel  van  het  tweede  middel  betoogt  de 

verzoekende  partij  dat  de  verwerende  partij  heeft  nagelaten  om  in  de  bestreden 

beslissing  en/of  de  kennisgeving  ervan  te  verduidelijken  of  het  gaat  om  een 

substantiële dan wel om een niet-substantiële onregelmatigheid. 

24. 

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht die de verzoekende partij afleidt uit de artikelen 2 en 3 

formelemotiveringswet,  de  juridische  en  feitelijke  overwegingen  vermelden  die 

aan de beslissing ten grondslag liggen; die motivering moet afdoende zijn teneinde 

de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen 

XII-8537-17/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

Een  motivering  door  verwijzing  naar  andere  stukken  is  een 

afdoende motivering indien de inhoud van het stuk waarnaar wordt verwezen aan 

de bestuurde ter kennis is gebracht, dit stuk zelf afdoende gemotiveerd is, de daarin 

vervatte voorstellen of adviezen in de uiteindelijke beslissing worden bijgevallen, 

en er geen tegenstrijdige adviezen zijn. 

25. 

Uit  het  gunningsverslag,  waar  de  bestreden  beslissing  naar 

verwijst, blijkt te dezen afdoende duidelijk dat de offerte van de verzoekende partij 

substantieel  onregelmatig  wordt  verklaard.  De  inhoud  van  het  gunningsverslag 

waarnaar wordt verwezen, werd aan de verzoekende partij ter kennis gebracht en 

het  daarin  vervatte  voorstel  werd  uitdrukkelijk  bijgevallen  in  de  uiteindelijke 

beslissing.   

26. 

27. 

Het eerste onderdeel van het tweede middel is niet ernstig.   

In  een  tweede  onderdeel  van  het  tweede  middel  voert  de 

verzoekende partij, “ondergeschikt”, aan dat de motivering dat het hier zou gaan 

om  een  substantiële  onregelmatigheid  in strijd  is  met  artikel  76,  §  1,  koninklijk 

besluit plaatsing 2017 en tegelijkertijd een schending inhoudt van de artikel 2 en 3 

formelemotiveringswet en van het motiveringsbeginsel.   

In het derde middel betoogt de verzoekende partij in essentie dat 

de opgave van het bedrag van 0 euro per post voor deze posten terecht is en wel 

degelijk te beschouwen is als een rechtsgeldige prijsberekening per post.   

Het past om het tweede onderdeel van het tweede middel en het 

derde middel samen te beoordelen. 

28. 

De motivering van de bestreden beslissing is weergeven in het 

gunningsverslag dat aan de verzoekende partij met een op 10 april 2018 ter post 

XII-8537-18/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aangetekende brief is betekend. 

29. 

In  de  mate  dat  de  schending  van  de  formelemotiveringsplicht 

wordt  aangevoerd,  toont  de  verzoekende  partij  op  het  eerste  gezicht  niet  aan 

waarom de meegedeelde motieven haar niet in staat stelden terdege te oordelen of 

het  zin  heeft  zich  in  rechte  te  verweren  tegen  de  bestreden  beslissing  tot 

onregelmatigverklaring  van  haar  offerte.  Het  tegendeel  blijkt  veeleer  uit  het 

tweede  middelonderdeel  van  het  tweede  middel  en  het  derde  middel  waarin  de 

verzoekende  partij  de  voormelde  motivering  betwist.  Aldus  lijkt  op  dat  punt 

voldaan aan de formelemotiveringsplicht, minstens aan de ratio legis ervan. 

30. 

Artikel 76, §§ 1 tot en met 3, koninklijk besluit plaatsing 2017, 

bepaalt omtrent het regelmatigheidsonderzoek wat volgt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn.   
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
§ 2. De offerte die slechts een of meer niet-substantiële onregelmatigheden 
bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de in paragraaf 1, derde 
lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig verklaard. 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel  onregel-
matige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die  meerdere 
niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat  wanneer  de  cumulatie  of 
combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.” 

XII-8537-19/35 

 
 
 
 
 
31. 

Overeenkomstig  de  hierboven  onder  het  feitenrelaas  reeds 

aangehaalde  bepalingen  van  het  bestek  en  het  bijgevoegde  veiligheids-  en 

gezondheidsplan  waren  de 

inschrijvers  verplicht  om  een  afzonderlijke 

prijsberekening  in  verband  met  de  door  het  veiligheids-  en  gezondheidsplan 

bepaalde  preventiemaatregelen  en  -middelen,  inbegrepen  de  buitengewone 

individuele beschermingsmaatregelen, bij hun offerte te voegen.   

Het voorhanden zijn van een afzonderlijke post in de meetstaat 

voor de kosten voor bijkomende uitrusting en/of werken die worden geëist in het 

veiligheids-en  gezondheidsplan,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  geen  afbreuk  te  doen 

aan voormelde verplichting. 

Te  dezen  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  weliswaar  het  invul-

formulier “Prijsberekening veiligheidsmaatregelen” bij haar offerte heeft gevoegd, 

doch dat zij hierin, in tegenstelling tot de overige twee inschrijvers, geen concrete 

prijzen  heeft  ingevuld  voor  de  specifieke  veiligheidsmaatregelen  uit  het  veilig-

heidsplan.  Zij  maakt  bij  elke  opgesomde  specifieke  veiligheidsmaatregel  uit  het 

veiligheidsplan louter melding van “0€” om zo tot een totaal te komen van “0€”. 

In de mate dat de verzoekende partij in haar verzoekschrift een 

aantal illustraties aanvoert van het feit dat het invullen van een nulprijs voor een 

aantal specifieke veiligheidsmaatregelen wel een geldige prijsberekening zou zijn, 

valt op te merken dat, naast de vaststelling dat deze verantwoordingen geenszins 

blijken uit haar offerte, dit alleszins ook geen verantwoording blijkt te zijn voor de 

opgave van nulprijzen voor al de opgesomde specifieke veiligheidsmaatregelen en 

aldus  het  volledig  ontbreken  van  een  prijsberekening  voor  de  specifieke 

veiligheidsmaatregelen uit het veiligheidsplan. 

Ook de opgave door de verzoekende partij van een bedrag van 

“300€” in dit document bij de “Overige veiligheidsmaatregelen” voor zogenaamde 

onvoorziene veiligheidsmaatregelen lijkt niet als een afzonderlijke prijsberekening 

XII-8537-20/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te  kunnen  worden  beschouwd  voor  de  specifieke  veiligheidsmaatregelen  uit  het 

veiligheidsplan,  nu  dit  bedrag  niet  op  de  opgesomde  specifieke  veiligheids-

maatregelen  uit  het  veiligheidsplan  lijkt  te  kunnen  worden  betrokken,  zoals  de 

verzoekende partij ook zelf lijkt te erkennen in haar verzoekschrift. 

Aldus lijkt de offerte van de verzoekende partij niet te voldoen 

aan de bestekeis om een afzonderlijke prijsberekening in verband met de door het 

veiligheids-  en  gezondheidsplan  bepaalde  preventiemaatregelen  en  -middelen, 

inbegrepen de buitengewone individuele beschermingsmaatregelen op te geven.   

32. 

In  het  tweede  middelonderdeel doet de verzoekende partij ook 

gelden dat haar offerte ten onrechte als substantieel onregelmatig werd geweerd 

omdat  het  bestek  de  aparte  prijsopgave  nergens  als  een  minimale  eis  of  als  een 

substantiële  vereiste  zou  hebben  aangemerkt,  zodat  de  verwerende  partij  geen 

toepassing kon maken van artikel 76, § 1, vierde lid, 3°, koninklijk besluit plaatsing 

2017. 

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  uit  het  gunningsverslag,  waar  de 

bestreden  beslissing  op  steunt,  echter  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

substantieel onregelmatig wordt verklaard overeenkomstig artikel 76, § 1, derde 

lid,  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  omdat  ingevolge  het  ontbreken  van  de 

gevraagde  prijsberekening  volgens  de  verwerende  partij  de  vergelijking  van  de 

offertes onmogelijk wordt. 

Het  gegeven  dat  de  totaliteit  van  de  afzonderlijke  prijs-

berekening geïncorporeerd diende te worden in de totale inschrijvingsprijs zoals de 

verzoekende  partij  aanvoert,  lijkt  hieraan  niets  af  te  doen.  Immers,  het  louter 

stellen dat de prijzen inbegrepen zijn in de eenheidsprijzen – om welke reden door 

de verzoekende partij nulprijzen zouden zijn opgegeven in het invulformulier voor 

de  specifieke  veiligheidsmaatregelen  –  kan  op  het  eerste  gezicht  niet  worden 

gelijkgesteld met de gevraagde afzonderlijke prijsberekening. 

XII-8537-21/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  het  gegeven  dat  uit  de  inschrijving  van  de  verzoekende 

partij en de door haar bijgevoegde, ingevulde, documenten zou blijken dat zij alle 

veiligheids- en gezondheidsmaatregelen perfect zou gaan naleven, doet niets af aan 

het ontbreken van een gedetailleerde prijsberekening voor deze maatregelen. 

Voorts  doet  de  keuze  in  het  bestek  voor  de  prijs  als  enig 

gunningscriterium,  niets  af  aan  de  duidelijke  en  uitdrukkelijke  bepaling  dat 

daarnaast  bij  de  offerte  een  afzonderlijke  prijsberekening  van  de  veiligheids-

maatregelen diende te worden gevoegd. De gedetailleerde prijsberekening voor de 

veiligheidsmaatregelen  betreft  een  autonoom  document  op  grond  waarvan  de 

aanbestedende  overheid  onderzoekt  met  welke  kost  de  aannemer  tijdens  zijn 

prijscalculatie  rekening  heeft  gehouden  voor  de  veiligheidsmaatregelen  en 

-middelen.   

Het ontbreken van een afzonderlijke prijsberekening, vooral het 

feit  dat  de  verzoekende  partij  in  het  geheel  geen  prijs  heeft  opgegeven  voor  de 

specifieke  veiligheidsmaatregelen,  leidt  er  toe  dat  de  verwerende  partij  bij  de 

opening van de offertes geen zicht had op de ernst van de door de verzoekende 

partij  voorgenomen  maatregelen  inzake  het  veiligheids-  en    gezondheidsplan. 

Deze afzonderlijke kostprijsberekening is immers noodzakelijk om de prijzen van 

de inschrijvers te kunnen vergelijken en raakt – vermits zij betrekking heeft op de 

prijs –  in  beginsel  aan  essentiële  bestekvoorwaarden.  Aangezien  de  verwerende 

partij aldus geen kennis had van de kosten die de verzoekende partij in rekening 

brengt voor de verschillende veiligheidsmaatregelen, tast dit op het eerste gezicht 

wel degelijk de vergelijkbaarheid van de offertes aan.   

De  verwerende  partij  lijkt  hier  voorts  ook  terecht  te  verwijzen 

naar de omzendbrief van 18 december 2007 ‘Overheidsopdrachten - Tijdelijke of 

mobiele bouwplaatsen - Veiligheids- en gezondheidsplan - Praktische richtlijnen 

met betrekking tot de documenten die in toepassing van artikel 30, tweede lid, van 

het  koninklijk  besluit  van  25  januari  2001  betreffende  de  tijdelijke  of  mobiele 

bouwplaatsen bij de offerte moeten worden gevoegd’. 

XII-8537-22/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terecht lijkt de verwerende partij de offerte van de verzoekende 

partij om die reden substantieel onregelmatig te hebben verklaard. 

33. 

Het tweede middelonderdeel van het tweede middel en het derde 

middel zijn dan ook niet ernstig. 

34. 

In  een  derde  onderdeel  van  het  tweede  middel  voert  de 

verzoekende  partij,  “nog  meer  ondergeschikt”,  aan  dat  het  achteraf  betitelen  als 

essentieel  van  een  aparte  prijsberekening  voor  de  veiligheids-  en  gezondheids-

maatregelen, in strijd is met het bestek waarin uitdrukkelijk wordt vermeld dat “het 

gunningscriterium voor deze opdracht werd vastgesteld op basis van de prijs”. 

Dit  middelonderdeel  miskent  op  het  eerste  gezicht  het  in  de 

regelgeving  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  het  bestek  gemaakte  onder-

scheid  tussen  enerzijds  de  vereisten  aangaande  de  regelmatigheid  van  de 

inschrijving en, anderzijds, de vastgestelde gunningscriteria. Het bestek vermeldt 

uitdrukkelijk de toevoeging van een afzonderlijke prijsberekening in verband met 

de  door  het  veiligheids-  en  gezondheidsplan  bepaalde  preventiemaatregelen  en 

-middelen als voorwaarde voor de regelmatigheid van de offerte. 

35. 

36. 

Het middelonderdeel is evenmin ernstig. 

In een vierde en laatste onderdeel van het tweede middel werpt 

de verzoekende partij, “meest ondergeschikt”, nog op dat hoe dan ook de sanctie 

conform  artikel  76,  §  3,  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  erin  bestaat  dat  de 

aanbestedende  overheid  de  substantieel  onregelmatige  offerte  nietig  verklaart, 

terwijl  in  de  kennisgeving  en  het  gunningsverslag  slechts  wordt  gesteld  dat  de 

offerte van verzoekster substantieel onregelmatig is bevonden en wordt geweerd, 

maar niet dat de verwerende partij de offerte nietig zou hebben verklaard. 

Overeenkomstig artikel 76, § 3, koninklijk besluit plaatsing 2017 

verklaart  de  aanbestedende  overheid,  wanneer  wordt  gebruikgemaakt  van  een 

XII-8537-23/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
openbare of niet-openbare procedure, de substantieel onregelmatige offerte nietig.   

Uit  het  gunningsverslag,  waar  de  bestreden  beslissing  naar 

verwijst, blijkt duidelijk dat de verwerende partij de offerte van de verzoekende 

partij substantieel onregelmatig verklaart omdat zij “niet [voldoet] op het vlak van 

de documenten inzake veiligheid en gezondheid” en dat zij deze offerte vervolgens 

niet  voor  verdere beoordeling in aanmerking neemt. Aldus blijkt impliciet maar 

zeker dat de offerte van de verzoekende partij door de verwerende partij als nietig 

werd beschouwd. Overigens valt op het eerste gezicht niet in te zien welk belang de 

verzoekende  partij  heeft  bij  dit  middelonderdeel  nu  niet  blijkt  dat  zij  door  de 

beweerde schending is of dreigt te worden benadeeld. Een expliciete nietigverklaring 

van haar offerte lijkt haar hoe dan ook niet tot voordeel te strekken.   

37. 

38. 

Ook het vierde onderdeel van het tweede middel is niet ernstig. 

Het tweede en het derde middel zijn in hun geheel niet ernstig. 

  C. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

39. 

In een vierde middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  de  artikelen  3  en  4  overheidsopdrachtenwet  2016,  van  het  bestek 

AAS-17-019,  van  het  zorgvuldigheids-,  het  redelijkheids-  en  het  motiverings-

beginsel, evenals van de artikelen 2 en 3 formelemotiveringswet. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  de  verwerende  partij  in  het 

gunningsverslag  uitgaat  van  een  verkeerde  interpretatie  van  het  bestek  en  de 

bijlagen ervan. Indien deze interpretatie wordt gevolgd zou er volgens haar immers 

sprake  zijn  van  een  dubbele  telling,  met  name  enerzijds  een  prijs  voor  elke 

bestekpost “veiligheidsmaatregelen inbegrepen” en anderzijds nog eens een prijs 

voor (grotendeels) dezelfde veiligheidsmaatregelen die dan apart en fictief zouden 

XII-8537-24/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
moeten  worden  uitgerekend  maar  dan  uiteindelijk  toch  nog  eens  als  een  extra 

bedrag onder post 3, zoals beschreven op bladzijde 12 onderaan het bestek, zou 

moeten  worden  opgegeven.  Zij  geeft  ook  aan  dat  zij  ten  gevolge  van  deze 

dubbelzinnigheid van het bestek en de bijlagen ervan zou zijn verschalkt.   

De verzoekende partij verduidelijkt dat in het bestek alle werken 

worden beschreven waarvoor prijs moet worden gegeven, waarbij per beschrijving 

van  een  werk  ook  de  veiligheidsmaatregelen  beschreven  worden  die  in  acht 

moeten worden genomen. Daarnaast wordt in het veiligheids- en gezondheidsplan 

een  afzonderlijke  prijsberekening  in  verband  met  de  preventiemaatregelen  en 

-middelen per post gevraagd, zoals opgesomd op bladzijde 33 van dit veiligheids- 

en gezondheidsplan.   

Bij vergelijking van deze twee opsommingen, namelijk enerzijds 

de opsomming van de maatregelen zoals gevraagd in het bestek zelf, en anderzijds 

de opsomming van de veiligheidsmaatregelen in het veiligheids- en gezondheids-

plan,  blijkt  volgens  de  verzoekende  partij  dat  in  de  eerste  opsomming  alle 

maatregelen van de tweede opsomming besloten liggen, met uitzondering van de 

post “overige veiligheidsmaatregelen” in de lijst van de veiligheidsmaatregelen in 

het veiligheids- en gezondheidsplan. De voorgeschreven veiligheidsmaatregelen in 

het  veiligheids-  en  gezondheidsplan  zijn  volgens  haar  dus  reeds  begrepen  in  de 

posten van het bestek. Het is volgens haar dan ook duidelijk dat de prijscalculatie 

moet gebeuren op grond van de bestekposten en dat de prijzen in het raam van een 

invulformulier dat betrekking heeft op het veiligheids-en gezondheidsplan, geen 

verhoging van deze prijscalculatie van de bestekposten mogen teweegbrengen.   

De  verzoekende  partij  meent  dat  zij  daarom  correct  heeft 

gehandeld  door  haar  prijzen  in  het  bestek  volledig  en  correct  in  te  vullen  zoals 

gevraagd, dit wil zeggen inclusief de (gratis) veiligheidsmaatregelen. De door haar 

opgegeven prijzen gaan ervan uit dat het werk veilig wordt uitgevoerd en dus is een 

aparte  begroting  van  de  veiligheidsmaatregelen,  behoudens  wat  de  onvoorziene 

maatregelen  betreft,  per  post  gelijk  aan  0  euro.  Een  afzonderlijk  hoger  bedrag 

XII-8537-25/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
– wat  dan  fictief  zou  zijn –  invullen  zou  volgens  haar  betekend  hebben  dat  zij 

dezelfde  veiligheidsmaatregelen  – indien  deze  een  aparte  prijs  zouden  hebben – 

dubbel zou hebben aangerekend, wat uiteraard een oneerlijke concurrentie met de 

andere inschrijvers voor deze opdracht zou hebben teweeggebracht. Zij wijst erop 

dat  zij  alleen  voor  de  post  “onvoorziene  veiligheidsmaatregelen”  in  het 

invulformulier in het raam van het veiligheids- en gezondheidsplan een bedrag van 

300,00  euro  heeft  ingevuld  omdat  dit  de  enige  post  was  die  nog  niet  in  de 

onderdelen  van  het  bestek  was  ingecalculeerd  en  met  andere  woorden  nog  niet 

gerekend was.   

Beoordeling 

40. 

Overeenkomstig artikel 4 overheidsopdrachtenwet 2016 dienen 

de  aanbesteders  de  ondernemers  op  gelijke  en  niet-discriminerende  wijze  te 

behandelen  en  op  een  transparante  en  proportionele  wijze  te  handelen.  De 

verzoekende  partij  verduidelijkt  niet  op  welke  wijze  zij  artikel  3  van  deze  wet 

geschonden  acht,  dat  louter  het  toepassingsgebied  van  de  algemene  beginselen 

omschrijft, zodat het middel niet ontvankelijk lijkt in de mate dat een schending 

van deze bepaling wordt aangevoerd. 

41. 

In  de  mate  dat  ook  in  dit  middel  de  schending  van  de 

formelemotiveringsplicht  wordt  aangevoerd,  toont  de  verzoekende  partij  op  het 

eerste gezicht niet aan waarom de meegedeelde motieven haar niet in staat stelden 

terdege te oordelen of het zin heeft zich in rechte te verweren tegen de bestreden 

beslissing tot onregelmatigverklaring van haar offerte. Het tegendeel blijkt veeleer 

uit  het  tweede,  het  derde  en  het  vierde  middel  waarin  de  verzoekende  partij  de 

voormelde  motivering  betwist.  Aldus  lijkt  op  dat  punt  voldaan  aan  de  formele-

motiveringsplicht, minstens aan de ratio legis ervan. 

42. 

Een  schending  van  het  redelijkheidsbeginsel  als  algemeen 

beginsel  van  behoorlijk  bestuur,  waarop  de  verzoekende  partij  het  middel  ook 

steunt,  veronderstelt  dat  de  overheid  bij  het  nemen  van  de  beslissing  buiten  de 

XII-8537-26/35 

 
 
 
 
 
 
 
perken  van  de  redelijkheid  heeft  gehandeld,  met  andere  woorden  dat  zij  haar 

beslissingsruimte onjuist heeft gebruikt. 

Het komt de Raad van State niet toe zijn beoordeling in de plaats 

te  stellen  van  die  van  de  bevoegde  administratieve  overheid.  Hij  is  in  de 

uitoefening van zijn wettigheidstoezicht op de voor hem aangevochten gunnings-

beslissing  enkel  bevoegd  om,  desgevraagd,  na  te  gaan  of    de  aanbestedende 

overheid  is  uitgegaan  van  de  juiste  feitelijke  gegevens,  of  zij  die  correct  heeft 

beoordeeld  en  of  zij  op  grond  ervan  in  redelijkheid  tot  het  bestreden  besluit  is 

kunnen komen. 

43. 

Het vierde middel steunt op het uitgangspunt dat het gunnings-

verslag uitgaat van een verkeerde interpretatie van het bestek en de bijlagen ervan 

waardoor er sprake zou zijn van een dubbele telling, namelijk enerzijds een prijs 

voor elke bestekpost “veiligheidsmaatregelen inbegrepen” en anderzijds nog eens 

een prijs voor grotendeels dezelfde maatregelen onder een afzonderlijke post 3. De 

verzoekende partij geeft aan dat zij het bestek daarentegen begrepen heeft in de zin 

dat,  uitgezonderd  de  post  “overige  veiligheidsmaatregelen”  alle  specifieke 

opgesomde veiligheidsmaatregelen in de invullijst reeds waren inbegrepen in de 

posten van het bestek. Om die reden zou het evident zijn dat zij voor deze posten in 

de invullijst inzake de prijsberekening voor de veiligheidsmaatregelen nulprijzen 

zou hebben opgegeven. 

Op het eerste gezicht lijkt het vierde middel aldus te steunen op 

een verkeerde lezing van het gunningsverslag. 

Zoals blijkt uit dit verslag werd de offerte van de verzoekende 

partij substantieel onregelmatig verklaard omdat zij, wat de opgesomde specifieke 

veiligheidsmaatregelen  betreft,  heeft  nagelaten  om  een  afzonderlijke  prijsbere-

kening op te geven zoals vereist in het bestek en dus geenszins omwille van het feit 

dat zij ervan is uitgegaan dat alle specifieke opgesomde veiligheidsmaatregelen in 

de invullijst reeds waren inbegrepen in de posten van het bestek.   

XII-8537-27/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het is enkel de gevolgtrekking die de verzoekende partij daaruit 

heeft  gemaakt  die  door  de  verwerende  partij  terecht  problematisch  lijkt  te  zijn 

bevonden, namelijk dat het om die reden evident zou zijn dat zij voor deze posten 

in de invullijst “prijsberekening veiligheidsmaatregelen” nulprijzen kon opgeven.   

Zoals reeds werd opgemerkt bij de beoordeling van het tweede   

onderdeel van het tweede middel en het derde middel kan het louter stellen dat de 

prijzen inbegrepen zijn in de eenheidsprijzen – om welke reden door de verzoe-

kende partij nulprijzen zouden zijn opgegeven in het document “prijsberekening 

veiligheidsmaatregelen” –, op het eerste gezicht immers niet worden gelijkgesteld 

met de gevraagde afzonderlijke prijsberekening. 

Anders  dan  de  verzoekende  partij  dit  ziet,  lijkt  de  gevraagde 

opgave van een prijsberekening voor de betrokken maatregelen evenmin te leiden 

tot een dubbele telling van de betrokken veiligheidsmaatregelen. De gedetailleerde 

prijsberekening  voor  de  veiligheidsmaatregelen  betreft  immers  een  autonoom 

document  op  grond  waarvan  de  aanbestedende  overheid  onderzoekt  met  welke 

kost  de  aannemer  tijdens  zijn  prijscalculatie  rekening  heeft  gehouden  voor  de 

veiligheidsmaatregelen  en  -middelen.  Aldus  wordt  met  andere  woorden 

verduidelijkt welk deel van de opgegeven eenheidsprijzen wordt aangewend om te 

voldoen aan de vereiste specifieke veiligheidsmaatregelen. 

Gelet op het voorgaande blijkt op het eerste gezicht ook niet dat 

de verzoekende partij te dezen door een beweerde dubbelzinnigheid van het bestek 

zou zijn verschalkt.   

Overigens  valt  op  te  merken  dat  geen  enkele  inschrijver, 

inbegrepen  de  verzoekende  partij,  zich  vooraf  bij  de  verwerende  partij  blijkt  te 

hebben geïnformeerd over de betrokken bestekbepalingen, laat staan hieromtrent 

een  rechtmatigheidsbezwaar  te  hebben  geformuleerd  met  toepassing  van  de 

specifieke bestekbepaling dienaangaande. 

XII-8537-28/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien lijkt ook de gekozen inschrijver het bestek en diens 

bijlagen  op  het  eerste  gezicht  in  dezelfde  zin  te  hebben  begrepen  als  de 

verzoekende partij, met dien verstande echter dat deze inschrijver, anders dan de 

verzoekende  partij,  voor  de  betrokken  specifieke  veiligheidsmaatregelen  wel  de 

gevraagde prijsberekening heeft opgegeven. 

44. 

Ook het vierde middel is niet ernstig. 

D. Vijfde middel 

Uiteenzetting van het middel 

45. 

Het vijfde middel is genomen uit de schending van de artikelen 3 

en 4 overheidsopdrachtenwet 2016, van het zorgvuldigheids-, het redelijkheids- en 

het motiveringsbeginsel, evenals van de artikelen 2 en 3 formelemotiveringswet. 

In  het  gunningsverslag  wordt  volgens  de  verzoekende  partij 

volledig  onterecht  opgemerkt  dat  de  “tegenstrijdige  verklaringen  van  b.v.b.a. 

EVEKA aanleiding hebben gegeven tot bijkomend onderzoek”.   

Vooreerst zijn er volgens haar geen tegenstrijdige verklaringen 

van de bvba Eveka, zijnde de veiligheidscoördinator van de verwerende partij. 

Een eerste advies van de bvba Eveka omtrent de offerte en het 

veiligheids- en gezondheidsplan van de verzoekende partij was negatief, doch na 

bijkomend  onderzoek  door  de  bvba  Eveka  werd  een  tweede  advies  uitgebracht 

waarin de offerte en het veiligheids- en gezondheidsplan van de verzoekende partij 

goedgekeurd werd.   

Het tweede advies van de veiligheidscoördinator is volgens de 

verzoekende partij dus een revisie en corrigeert het standpunt in het eerste advies 

dat wellicht te snel werd gemaakt. Het is de verzoekende partij onduidelijk waarom 

XII-8537-29/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dit tweede positief advies volledig werd genegeerd door de verwerende partij. In 

het  gunningsverslag  wordt  enkel  melding  gemaakt  van  “bijkomend  onderzoek”, 

doch het is onduidelijk wie dat zogenaamd bijkomend onderzoek heeft gevoerd en 

wat dit dan juist inhield.   

Komt daarbij volgens haar dat uit het gunningsverslag blijkt dat 

de  verwerende  partij  de  veiligheidscoördinator  gevraagd  heeft  om  een  definitief 

standpunt in te nemen, doch vervolgens een beslissing heeft genomen, zonder dit 

advies af te wachten.   

Beoordeling 

46. 

In het gunningsverslag wordt het volgende opgemerkt aangaande 

het advies van de veiligheidscoördinator: 

“Op 22/02/2018 verstrekte Eveka bvba aan de aanbestedende overheid een 
positief advies over de overeenstemming van alle ingediende offertes met 
het  veiligheid-  en  gezondheidsplan,  met  uitzondering  van  de  offerte  van 
Demako.  Eveka  bvba  verduidelijkte  dat  door  Demako  een  afzonderlijke 
prijsberekening voor 300,00 EUR was opgegeven maar niet voor de punten 
die zij had opgegeven.   
Op  02/03/2018  zou  Eveka  bvba  een  tweede  advies  verstrekken  waaruit 
blijkt  dat  ook  voor  inschrijver  Demako  plots  een  positief  advies  wordt 
gegeven. De toelichting die daarbij door Eveka bvba wordt gegeven, luidt 
(uitsluitend) als volgt: ‘afzonderlijke prijsberekening voor 300;- EUR’.   
De tegenstrijdige verklaringen van Eveka bvba hebben aanleiding gegeven 
tot bijkomend onderzoek. Na dit onderzoek moet besloten worden dat de 
offerte van Demako geweerd moet worden als substantieel onregelmatig. 
Deze beslissing wordt als volgt gemotiveerd: […] 
Met schrijven van 07/03/2018 werd aan Eveka bvba nog verzocht om een 
definitief standpunt in te nemen ten aanzien van de door Demako gevoegde 
documenten  inzake  veiligheid  en  gezondheid  en  werd  melding  gemaakt 
van de taak van Eveka bvba om te adviseren over de overeenstemming van 
de door de inschrijvers ingediende prijsberekening met de inhoud van het 
VGP. Eveka bvba heeft hierop niet verder schriftelijk gereageerd. Eveka 
bvba  heeft  in  ieder  geval  nergens  gesteld  dat  de  door  Demako  geboden 
nulprijzen  haar  in  de  mogelijkheid  stellen  om  de  door  Eveka  bvba 
vooropgestelde  specifieke  veiligheidsmaatregelen  uit  te  voeren.  Zoals 
hierboven reeds toegelicht, is dit vanzelfsprekend niet mogelijk. De offerte 
van Demako voldoet niet op het vlak van de documenten inzake veiligheid 
en gezondheid en is substantieel onregelmatig.” 

XII-8537-30/35 

 
 
 
 
 
 
 
47. 

Overeenkomstig artikel 4sexies, 5°, koninklijk besluit tijdelijke 

of mobiele bouwplaatsen, adviseert de coördinator-ontwerp bij bouwwerken met 
een totale oppervlakte kleiner dan 500 m2 zijn opdrachtgever inzake de overeen-

stemming van het document gevoegd bij de offertes, bedoeld in artikel 30, tweede 

lid,  1°,  met  het  veiligheids-  en  gezondheidsplan  en  stelt  hem  in  kennis  van 

eventuele niet-overeenstemmingen. Hetzelfde wordt bepaald in artikel 11, 4°, van 

hetzelfde koninklijk besluit, voor bouwwerken met een totale oppervlakte gelijk 
aan of groter dan 500 m2. 

Anders dan de verzoekende partij dit ziet, lijken beide adviezen 

van de veiligheidscoördinator wel degelijk tegenstrijdig, te meer daar zij tot een 

tegenovergestelde conclusie komen. 

In het tweede advies van de veiligheidscoördinator wordt geen 

enkele  aandacht  besteed  aan  de  vraag  waarom  nu  tot  een  tegenovergestelde 

conclusie  wordt  gekomen, 

tenzij  de  blote  vaststelling  “Afzonderlijke 

prijsberekening voor 300;- EUR”.   

In die omstandigheden lijkt de verwerende partij de grenzen van 

zorgvuldigheid en redelijkheid niet te buiten te zijn gegaan door dit zelf nader te 

onderzoeken en bij het uitblijven van een laatste reactie vanwege de veiligheids-

coördinator, hieromtrent zelf een beslissing te hebben genomen.   

                        Het advies van de veiligheidscoördinator is niet bindend. Indien 

de aanbestedende overheid het advies van de coördinator niet volgt, lijkt zij dit wel 

te moeten motiveren in de gunningsbeslissing, hetgeen zij te dezen op het eerste 

gezicht heeft gedaan zoals blijkt uit de uitvoerige motivering zoals opgenomen in 

het gunningsverslag.   

48. 

Het vijfde middel is niet ernstig. 

XII-8537-31/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. Zesde middel 

Uiteenzetting van het middel 

49. 

In  een  zesde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van de artikelen 3 en 4 overheidsopdrachtenwet 2016, van de artikelen 33, 34, 

35  en  36  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  van  het  zorgvuldigheids-,  het 

redelijkheids-,  het  gelijkheids-  en  het  motiveringsbeginsel,  evenals  van  de 

artikelen 2 en 3 formelemotiveringswet. 

Daarbij voert de verzoekende partij “ondergeschikt” nog aan dat, 

indien  de  verwerende  partij  haar  offerte  en  bijlagen  had  bestudeerd,  en  zij  van 

oordeel was dat er iets niet klopte (materiële fout, nood aan verder onderzoek van 

de  kosten,  prijzen  die  abnormaal  laag  zijn  (b.v.  0  euro,)  ...),  zij  toepassing  had 

moeten maken van de voorschriften van de voormelde artikelen 33, 34, 35 en/of 36 

koninklijk besluit plaatsing 2017, “door zelf [te] verbeteren en/of het verzoeken tot 

nodige inlichtingen en/of een bevraging of vraag tot prijsverantwoording”.   

Door dit alles niet te doen en de offerte van de verzoekende partij 

te weren als onregelmatig, heeft de verwerende partij volgens haar dan ook de in 

het  middel  aangehaalde  bepalingen  en  beginselen  geschonden,  waaronder 

overigens  ook  de  principes  van  transparantie  en  proportionaliteit  zoals  hierin 

vervat.   

Daarenboven  getuigt  de  bestreden  beslissing  volgens  haar  van 

onzorgvuldigheid en onredelijkheid temeer daar haar offerte merkelijk lager was. 

Hierdoor is dan ook de motivering totaal inadequaat en irrelevant.   

Ten  slotte  is  hierdoor  volgens  de  verzoekende  partij  ook  de 

gelijkheid met de andere inschrijvers geschonden, nu zij ten onrechte uitgesloten 

wordt van concurrentie met deze andere inschrijvers. 

XII-8537-32/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

50. 

In een zesde middel voert de verzoekende partij ondergeschikt 

nog  aan  dat,  zelfs  indien  de  verwerende  partij  van  oordeel  was  dat  er  iets  niet 

klopte in de offerte van de verzoekende partij, zij toepassing had moeten maken 

van de voorschriften van voormelde artikelen 33, 34, 35 en/of 36 koninklijk besluit 

plaatsing  2017,  “door  zelf  [te]  verbeteren  en/of  het  verzoeken  tot  nodige 

inlichtingen en/of een bevraging of vraag tot prijsverantwoording”.   

De  door  de  verzoekende  partij  aangehaalde  artikelen  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 hebben betrekking op de verbetering van fouten 

en het nazicht van prijzen of kosten. 

Overeenkomstig artikel 34, § 2, van hetzelfde koninklijk besluit 

verbetert de aanbestedende overheid de rekenfouten en zuiver materiële fouten in 

de offertes, zonder aansprakelijk te zijn voor de niet ontdekte fouten. 

De  verzoekende  partij  maakt  echter  niet  aannemelijk  dat  de 

verwerende partij te dezen ertoe gehouden was om over te gaan tot verbetering van 

de offerte van de verzoekende partij op grond van een rekenfout of zuiver materiële 

fout. Zij lijkt geen foutieve rekenkundige bewerking te hebben gemaakt. Evenmin 

lijkt  er  sprake  te  zijn  van  een  materiële  fout  in  de  zin  van  verschrijving 

waaromtrent nauwelijks discussie mogelijk zou zijn. 

In de mate dat de verzoekende partij voorts nog een schending 

aanvoert van de artikelen 35 en 36 koninklijk besluit plaatsing 2017 verliest zij uit 

het oog dat haar offerte niet geweerd blijkt te zijn wegens abnormale prijzen zodat 

een bevraging op grond van vermeend abnormale prijzen niet verplicht was. 

Voorts  lijkt  evenmin  te  kunnen  worden  aangenomen  dat  de 

verwerende partij te dezen gehandeld zou hebben in strijd met het zorgvuldigheids-

beginsel doordat zij niet meer concreet zou hebben onderzocht in welke mate de 

XII-8537-33/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
vergelijkbaarheid van de offertes effectief in het gedrang zou zijn gebracht. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  daarmee  zou  beogen  te 

verwijzen  naar  de  mogelijkheid  vervat  in  artikel  66,  §  3,  eerste  lid,  overheids-

opdrachtenwet 2016, valt op te merken dat, naast de vaststelling dat in het middel 

geen schending van deze bepaling wordt opgeworpen, de aanbestedende overheid 

niet verplicht is om contact op te nemen met een inschrijver die een offerte heeft 

ingediend die met gebreken blijkt behept, a fortiori, wanneer het om substantiële 

gebreken blijkt te gaan.   

Het  ontbreken  van  een  afzonderlijke  prijsberekening  leidt  er 

immers op het eerste gezicht toe dat de verwerende partij bij de opening van de 

offertes  geen  zicht  heeft  op  de  ernst  van  de  door  de  verzoekende  partij 

voorgenomen  maatregelen  inzake  het  veiligheids-  en  gezondheidsplan,  dat  dit 

ontbreken  er  ook  toe  leidt  dat  een  essentieel  element  in  het  berekenen  van  de 

totaalprijs die de verzoekende partij biedt, ontbreekt, en dat een herstellen van dit 

laatste manco door een inschrijver problematisch lijkt vanuit het oogpunt van de 

gelijkheid onder de inschrijvers. 

Wat ten slotte de ook in dit middel aangevoerde schending van 

de  formelemotiveringswet  en  het  motiveringsbeginsel  betreft,  volstaat  het  te 

verwijzen naar de beoordeling van het tweede, het derde, het vierde en het vijfde 

middel.   

51. 

Het zesde middel is niet ernstig.   

VII. Besluit en kosten 

52. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8537-34/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53. 

Het is passend, gelet op het verdere procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering.   

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 24 mei 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8537-35/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
