RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 241.538 van 17 mei 2018 
in de zaak A. 225.009/XII-8535 

 de BVBA ATELIER ROMAIN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Johan Geerts 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 166 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‟Hooghe, Ian Arnouts en 
Marie Van Den Langenbergh 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 19 april 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“-  De  beslissing  van  30  maart  2018  van  de  Vlaamse  Gemeenschap, 
vertegenwoordigd  door  de  Vlaamse  regering,  in  de  persoon  van  de 
Vlaamse  minister  van  Buitenlands  Beleid  en  Onroerend  Erfgoed 
houdende  gunning  van  de  overheidsopdracht  „Raamovereenkomst 
Bouwmeester  Scan  (bestek  nr.  2017/TVB/MADE/1)‟  aan  Buur  cvba; 
Maat-ontwerpers  VOF;  Combinatie  zonder  rechtspersoonlijkheid: 
Blauwdruk  Stedenbouw  bvba,  Palmbout  Urban  Landscapes  B.V., 
LAMA landscape architects VOF; Possad B.V. en PTArchitecten bvba 
en  daaraan  onderliggend  de  beslissing  van  dezelfde  dag 
tot 
onregelmatigverklaring van de offerte van Atelier Romain bvba […] 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-1/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  -  De  impliciete  beslissing  houdende  niet-gunning  van  de  opdracht  aan 

Atelier Romain bvba in plaats van aan PTArchitechten bvba.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 mei 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Johan  Geerts,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaten Ian Arnouts en Marie Van Den Langenbergh, die verschijnen 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De Vlaamse Gemeenschap, Departement Kanselarij en Bestuur,   

schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  een  “Raamovereenkomst  Bouwmeester 

Scan”. Het betreft een opdracht voor diensten die wordt gegund met een openbare 

procedure.   

De opdracht wordt als volgt omschreven in de aankondigingen:   

“De Bouwmeester Scan is een instrument voor lokale besturen dat toelaat 
om voor het grondgebied van de gemeente een diagnose te laten opmaken 
van de ruimtelijke en beleidsmatige sterktes en zwaktes, met het oog op de 
ontwikkeling  van  een  concrete  agenda  van  projecten  en  beleidsmatige 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-2/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingrepen, voor de transitie naar een aangenamere, gezondere, beter uitge-
ruste en meer inclusieve leefomgeving, gekoppeld aan een zorgzamere en 
duurzamere omgang met ons leefmilieu en met natuurlijke hulpbronnen. 
Deze opdracht bestaat uit het aanstellen van één of meerdere onderzoeks-
teams voor het uitvoeren van Bouwmeester Scans waarbij het instrument, 
de Bouwmeester Scan, door de onderzoekteams vanuit de praktijkervaring 
verder op punt gesteld wordt.” 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 20 december 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie op 22 december 2017.   

3.3. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

nr. 2017/TVB/MADE/1  “Raamovereenkomst  Bouwmeester  Scan”.  Het  bestek   

bepaalt drie gunningscriteria, waaronder de prijs voor het honorarium, en beschrijft   

uitvoerig op welke wijze de prijsvaststelling zal worden verricht. 

3.4. 

Op 25 januari 2018 vindt de openingszitting plaats. Er worden 

11 offertes ingediend, waaronder een offerte van de verzoekende partij.   

3.5. 

Op 5 februari 2018 wordt een eerste gunningsverslag opgemaakt.   

Met betrekking tot de offerte van de verzoekende partij wordt daarbij het volgende 

opgemerkt: 

“C4 Verbetering fouten. 
Buiten inschrijver 2 Atelier Romain bvba heeft geen enkele inschrijver een 
rekenfout gemaakt in de inventaris. 
Inschrijver  2  Atelier  Romain  bvba  heeft  geen  totaalprijs  incl.  BTW 
ingevuld,  maar  enkel  de  individuele  uurprijzen  excl.  BTW  met  het 
toepasselijke BTW-tarief. De totale prijs incl. BTW kan de aanbestedende 
overheid zelf berekenen (235,95 EUR incl. BTW) 
De inschrijver spreekt zichzelf tegen voor de uurprijs van senior. Op blz. 35 
staat  in  de  offerte  dat  de  inschrijver  een  aparte  kost  aanrekent  voor  een 
expert  afhankelijk  van  de  ingeschakelde  onderaannemer.  Dit  kan  niet 
aangezien de prijs vast moet liggen ongeacht welke onderaannemer wordt 
ingeschakeld.  Om  alle  inschrijvers  gelijk  te  behandelen,  is  rekening 
gehouden  met  de  duurste  prijs  voor  het  profiel  senior  die  de  inschrijver 
heeft opgenomen in zijn offerte. De te evalueren totaalprijs incl. BTW komt 
dan uit op 308,55 EUR en deze gecorrigeerde prijs wordt meegenomen bij 
de evaluatie van de gunningscriteria. De inschrijver spreekt de opgegeven 
uurprijs voor de twee andere profielen niet tegen in zijn offerte.” 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-3/28 

 
 
 
 
 
 
 
In  het  gunningsverslag  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  te 

gunnen aan: 

1.  de cvba Buur, 

2.  de vof Maat-ontwerpers, 

3.  de bvba Atelier Romain, 

4.  Combinatie  zonder  rechtspersoonlijkheid:  de  bvba  Blauwdruk  Stedenbouw, 

de bv Palmbout Urban Landscapes en de vof LAMA Landscape architects, en 

5.  de bv Possad. 

3.6. 

Op  12  maart  2018  deelt  de  Inspectie  van  Financiën  aan  het 

Departement  Kanselarij  en  Bestuur  mee  dat  niet  akkoord  wordt  gegaan  met  de 

gunning van de opdracht aan de verzoekende partij als één van de vijf deelnemers 

aan de raamovereenkomst. Volgens de Inspectie is het immers niet duidelijk welke 

prijs door de verzoekende partij zal worden  gehanteerd wanneer een beroep zou 

worden gedaan op senior consultants. 

De offerte van de verzoekende partij wordt opnieuw onderzocht 

en  er  wordt  op  16  maart  2018  een  nieuw  gunningsverslag  opgesteld.  In  het 

gunningsverslag  wordt  met  betrekking  tot  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

opgemerkt: 

“C3 Onderzoek van de regelmatigheid van de offertes 
[…] 
Aangeboden uurprijzen? 
Elke inschrijver uitgezonderd 2 Atelier Romain heeft de inventaris in het 
offerteformulier correct ingevuld zonder rekenfouten. Inschrijver 2 Atelier 
Romain  heeft  geen  totaalprijs  incl.  BTW  ingevuld,  maar  heeft  wel  de 
individuele uurprijzen ingevuld met het toepasselijke BTW%. 
Maar  inschrijver  2  Atelier  Romain  VOF  spreekt  zijn  eigen  uurprijzen 
ingevuld in het offerteformulier tegen. Op blz. 35 van de offerte, rubriek 7. 
Uurlonen schrijft de inschrijver: 
„Experten treden op punctuele basis op, afhankelijk van de kenmerken en 
vragen  van  een  gemeente.  Voor  de  experten  zijn  volgende  uurlonen  van 
toepassing‟ en geeft hij drie verschillende uurprijzen op voor de experten 
senior consultants afhankelijk van de ingeschakelde onderaannemer. Enkel 
de laagste uurprijs stemt overeen met de uurprijs die de inschrijver heeft 
ingevuld voor het profiel senior in het offerteformulier.   
Gelet op het feit dat de inschrijver de inventaris in het offerteformulier niet 
correct heeft ingevuld en dat de inschrijver onduidelijkheid heeft gecreëerd 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-4/28 

 
 
 
 
 
 
inventaris 

inschrijvers  hebben  namelijk  de 

over de uurprijzen, moet de aanbestedende overheid de offerte substantieel 
onregelmatig verklaren.   
De  andere 
in  het 
offerteformulier  correct  ingevuld  en  hebben  nergens  in  hun  offerte  de 
ingevulde  uurprijzen  tegengesproken.  Deze  onregelmatigheid  verhindert 
de  vergelijking  met  de  andere  offertes  voor  het  gunningscriterium 
„Opgegeven honorarium‟ en maakt het onzeker welke prijs gehanteerd zal 
worden  wanneer  er  een  beroep  wordt  gedaan  op  senior  consultants 
(experten).  Conform  art.  76,  §1  van  het  KB  Plaatsing  is  deze  onregel-
matigheid substantieel.   
Op grond van artikel 73, §3 KB Plaatsing moet deze offerte omwille van 
deze substantiële onregelmatigheid nietig verklaard worden.   
CONCLUSIE:  de offerte van  alle inschrijvers uitgezonderd inschrijver 2 
Atelier  Romain  en  9  Combinatie  zonder  rechtspersoonlijkheid:  Karbon 
cvba,  IDEA  Strategisch  Economisch  Consulting  nv,  Stramien  cvba  zijn 
regelmatig. 
De offerte van inschrijver 2 en 9 is onregelmatig. 
[…].” 

3.7. 

Op  30  maart  2018  beslist  de  aanbestedende  overheid  om  de 

opdracht te gunnen aan : 

1.  de cvba Buur, 

2.  de vof Maat-ontwerpers, 

3.  Combinatie  zonder  rechtspersoonlijkheid:  de  bvba  Blauwdruk  Stedenbouw, 

de bv Palmbout Urban Landscapes, de vof LAMA Landscape architects, 

4.  de bv Possad, en 

5.  de bvba PTArchitecten. 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

Deze  beslissing  wordt  op  5  april  2018  per  e-mailbericht  en 

aangetekend schrijven ter kennis gebracht van de verzoekende partij.     

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-5/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid 

Standpunt van de partijen 

4. 1. 

De  verwerende  partij  werpt  in  haar  nota  een  exceptie  van 

onontvankelijkheid  van  de  vordering  op  voor  zover  die  gericht  is  tegen  de 

impliciete beslissing om de opdracht niet aan de verzoekende partij te gunnen. 

4.2. 

Zoals  hierna zal  blijken, is  geen van de aangevoerde middelen 

ernstig. Er is dan ook geen noodzaak om de exceptie te onderzoeken. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-6/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

Voorafgaande opmerking 

6. 

In wat de verzoekende partij een eerste middel noemt, wordt, na 

een  opgave  in  zes  rubrieken  van  rechtsschendingen,  onder  een  randnummer  3.1 

een  “Feitelijke  context”  geschetst  waarin  echter  ook  reeds  een  aantal  grieven 

worden verwoord. In wat dan een eerste middelonderdeel wordt genoemd, met als 

kopje  “geen  onduidelijkheid,  noch  tegenstrijdigheid  over  de  prijzen  van 

verzoekende partij en haar onderaannemers-experten; minstens geen substantiële 

onregelmatigheid”,  worden  drie  onderscheiden  grieven,  eigenlijk  afzonderlijke 

middelen,  aangevoerd,  waarbij  de  tweede  grief  als  “ondergeschikt”  en  de  derde 

grief als “uiterst ondergeschikt” wordt aangemerkt. Het eerste middel bevat nog 

een  tweede  middelonderdeel.  Er  volgen  dan  nog  twee  middelen,  een  tweede 

“ondergeschikt” en een derde “meer ondergeschikt” aangevoerd. 

Aldus is de structuur van het verzoekschrift complex en nog wel 

in  die  mate  dat  de  vordering  zich  nog  maar  ternauwernood  leent  tot  het  snelle 

onderzoek dat in een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid aan de Raad 

van State wordt opgelegd. De Raad zal zich dus hierna beperken tot wat hem prima 

facie de essentie van de middelen lijkt.   

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-7/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

76,  § 1,  en  34  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017),  van  artikel  81,  § 1,  van  de  wet  van  17 juni  2016  „inzake  overheids-

opdrachten‟  (hierna:  overheidsopdrachtenwet  2016),  van  het  gelijkheidsbeginsel 

zoals  vervat  in  de  artikelen 10  en  11  van  de  Grondwet  en  artikel  4  van  de 

overheidsopdrachtenwet  2016,  van  de  “algemene  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur, met name het zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel”, van 

artikel 4, 8°, samen met artikel 5, 9°, van de “Rechtsbeschermingswet” (bedoeld 

wordt  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten  en concessies‟  (hierna:  rechtsbeschermingswet  2013)) en 

van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen‟ (hierna: formelemotiveringswet). 

Eerste middelonderdeel 

                                    Eerste grief 

8. 

De verzoekende partij had in de uiteenzetting van de “Feitelijke 

context” er reeds op gewezen dat uit de bepalingen van het bestek blijkt dat de inzet 

van  een  multidisciplinair  team  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht  vereist  was 

waarbij  een  mobiliteitsdeskundige,  een  gespecialiseerde  jurist  en  een  financieel 

deskundige deel dienen uit te maken van het team.   

9. 

In  de  hier  besproken  eerste  grief  betoogt  zij  nu  dat  op  het 

offerteformulier met betrekking tot de prijszetting echter niet in de mogelijkheid 

was  voorzien  om  een  gedifferentieerde  prijszetting  op  te  geven  voor  de 

verschillende deskundigen maar enkel een onderscheid kon worden gemaakt naar 
‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-8/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
anciënniteit tussen het uurloon van een senior medewerker, een junior medewerker 

en  een  administratief  medewerker.  Aangezien  het  uurloon  van  de  verschillende 

deskundigen echter niet gelijk is, maakte de verzoekende partij in haar offerte dit 

onderscheid wel. Zij gaf de verschillende uurlonen op in de offerte zelf, dus buiten 

het offerteformulier, aangezien dit laatste deze differentiëring niet toestond. Deze 

werkwijze bood haar op geen enkele wijze een discriminerend voordeel noch werd 

hierdoor de concurrentie verhinderd. Uit het ontwerpgunningsverslag blijkt dat een 

vergelijking van de offertes nog steeds mogelijk was. De verzoekende partij is dan 

ook  van  oordeel  dat  de  verwerende  partij  haar  offerte  niet  als  substantieel 

onregelmatig  mocht  kwalificeren  zoals  bedoeld  in  artikel  76,  § 1,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  en  voor  die  keuze  is  ook  geen  motivering  te 

vinden,  noch  in  de  bestreden  beslissing,  noch  in  het  onderliggende,  definitieve 

gunningsverslag.   

Beoordeling 

10. 

bepaalt: 

Artikel 76, § 1 tot § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-9/28 

 
 
 
 
 
§ 2. De offerte die slechts een of meer niet-substantiële onregelmatigheden 
bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de in paragraaf 1, derde 
lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig verklaard. 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel  onregel-
matige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die  meerdere 
niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat  wanneer  de  cumulatie  of 
combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.” 

11. 

De  opdracht  bestaat  volgens  de  omschrijving  in  de  technische 

bepalingen van het bestek uit twee delen.   

“Opdracht 1: Het uitvoeren van de Bouwmeester Scan.   
Hiermee wordt bedoeld het in opdracht van een lokaal bestuur voor het 
grondgebied  van  de  gemeente  opmaken  van  een  diagnose  van  de 
ruimtelijke  en  beleidsmatige  sterktes  en  zwaktes,  met  het  oog  op  de 
ontwikkeling van een agenda van projecten en beleidsmatige ingrepen, 
voor de transitie naar een aangenamere, gezondere, beter uitgeruste en 
meer  inclusieve  leefomgeving,  gekoppeld  aan  een  zorgzamere  en 
leefmilieu  en  met  natuurlijke 
duurzamere  omgang  met  ons 
hulpbronnen. 
[…] 
Opdracht 2: Het op punt stellen van de Bouwmeester Scan 1.0 
In  het  document  in  bijlage  wordt  de  Bouwmeester  Scan  0.0 
beschreven. Deze versie is gebaseerd op theoretische inzichten. Het is 
nodig  dat  deze  versie  op  punt  gesteld  wordt  via  toetsing  aan  de 
praktijk. Bij het uitvoeren van de scans voor het grondgebied van een 
gemeente worden hierbij o.a. volgende vragen behandeld: 
[…].” 

12. 

Omtrent  de  wijze  van  prijsvaststelling  wordt 

in  de 

opdrachtdocumenten het volgende bepaald: 

“A.4.1. PRIJSVASTSTELLING (ART. 26 KB PLAATSING) 
De  wijze  van  prijsvaststelling  zal  bij  het  plaatsen  van  de  concrete 
opdrachten bepaald worden. 
Er wordt een forfaitair ereloon voor het onderzoeksteam vastgelegd voor 
het  uitvoeren  van  de  Bouwmeester  Scan  voor  het  grondgebied  van  een 
gemeente. Dit bedrag is afhankelijk van de tijdsinvestering die nodig is om 
de scan uit te voeren. Hierbij gaan we uit van 3 types : small, medium en 
large.  Deze  types  zijn  afgeleid  van  de  VRIND-classificatie.  (Small: 
platteland  en  overgangsgebied;  Medium:  kleinstedelijk  provinciaal, 
stedelijk  gebied  rond  Brussel,  grootstedelijke  rand,  regionaal  stedelijke 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-10/28 

 
 
 
 
 
 
 
rand[;] Large: structuurondersteunende steden). Aangezien in elk type (en 
elke categorie van de VRIND classificatie) nog  relatief  grote verschillen 
kunnen bestaan tussen de gemeenten wordt elk type onderverdeeld volgens 
3 complexiteitsklassen die bepaald worden in functie van inwonersaantal, 
de complexiteit van de nederzettingsstructuur en de complexiteit van het 
fysisch systeem. 
Samengevat  zijn in  functie van type  en complexiteit volgende forfaitaire 
erelonen van toepassing: 

complexiteit 

minimaal 
20.000 
30.000 
40.000 

gemiddeld 
25.000 
35.000 
45.000 

maximaal 
Type 
30.000 
Small 
40.000 
Medium 
Large 
50.000 
(Alle vermelde prijzen zijn uitgedrukt in euro en exclusief btw) 
Het forfaitair ereloon wordt bepaald door de gemeente in overleg met de 
coördinator  van  de  Bouwmeester  Scan  (lid  van  het  Team  Vlaams 
Bouwmeester) en de dienstverlener. 
Er worden maximaal 30 scans op jaarbasis uitgevoerd. 
Voor het op punt stellen van het instrument de Bouwmeester Scan wordt 
een forfaitaire vergoeding van 8.000,- euro excl. btw voorzien. 
De hierboven vermelde vergoedingen gaan uit van de veronderstelling dat 
het ontwerpproces een normaal verloop kent. Wijzigingen van de opdracht 
(zie B.4.) kunnen evenwel in voorkomend geval leiden tot een vergoeding 
voor  de  bewezen  meeruitgaven  of  de  bewezen  door  de  dienstverlener 
geleverde bijkomende prestaties, indien de dienstverlener hier geen schuld 
aan heeft. 
Indien na overleg tussen de bestellende overheid en de dienstverlener blijkt 
dat  de  bewezen  meeruitgaven  of  de  bewezen  door  de  dienstverlener 
geleverde  bijkomende  prestaties,  niet  van  die  aard  zijn  dat  de  hierboven 
bepaalde  vergoedingsregeling  van  de  dienstverlener  volstaat,  wordt  de 
vergoeding van de dienstverlener per tijdseenheid berekend op basis van de 
door de dienstverlener in zijn offerte opgegeven tarieven. 
De dienstverlener stelt eveneens een uurloon voor: 
- Senior (minimum 10 jaar relevante beroepservaring) 
- Junior 
- Administratieve medewerkers 
De  inschrijver  vult  de  vergoeding  per  tijdseenheid  voor  de  verschillende 
disciplines in op het offerteformulier. 
Indien tijdens de uitvoering van de opdracht blijkt dat het personeelslid niet 
beschikt  over  de  minimum  jaar  relevante  beroepservaring,  moet  de 
dienstverlener zonder meerkost het personeelslid vervangen door  iemand 
anders die wel beschikt over de minimum relevante beroepservaring.” 

13. 

Voor  het  uitvoeren  van  de  Bouwmeester  Scan  (opdracht  1) 

wordt er bijgevolg een forfaitair ereloon vastgelegd voor het onderzoeksteam voor 

het grondgebied van een gemeente, waarbij negen verschillende bedragen worden 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-11/28 

 
 
 
aangegeven. Voor het  op punt  stellen van het  instrument de Bouwmeester Scan 

(opdracht 2) wordt in een forfaitaire vergoeding van 8.000 euro voorzien.     

14. 

Volgens  het  bestek  bestaat  daarnaast  de  mogelijkheid  van  een 

bijkomende  vergoeding  voor  eventuele  bewezen  meeruitgaven  of  bewezen 

bijkomende prestaties. Het bestek bepaalt daaromtrent: 

“de vergoeding van de dienstverlener [wordt] per tijdseenheid berekend op 
basis van de door de diensverlener in zijn offerte opgegeven tarieven. 
De dienstverlener stelt eveneens een uurloon voor: 
- Senior (minimum 10 jaar relevante beroepservaring) 
- Junior 
- Administratieve medewerkers.” 

Op het offerteformulier, gevoegd bij het bestek, is de volgende 

tabel  opgenomen,  klaarblijkelijk  bij  toepassing  van  de  hiervoor  geschetste 

prijzenregeling: 

“ 
Profiel 

Senior 

Junior 

Administratief medewerker 

TOTAAL EXCL. BTW 

BTW 

TOTAAL INCL. BTW 

Prijs per uur 

De  inschrijver  dient  bijgevolg  deze  tabel  in  te  vullen  op  het 

offerteformulier.  Daarop  is  het  ook  de  enige  tabel  die  met  prijzen  kan  worden 

ingevuld.   

.” 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-12/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. 

De  verzoekende  partij  heeft  de  voormelde  tabel  op  haar 

offerteformulier als volgt ingevuld: 

“ 
Profiel 

Senior 

Junior 

Administratief medewerker 

TOTAAL EXCL. BTW 

BTW 

TOTAAL INCL. BTW 

*  Atelier  Romain  besteedt 
freelancemedewerkers.” 

Prijs per uur 

90€/u excl. btw 

75€/u excl. btw 

30€/u excl. btw* 

Nvt 

21% 

Nvt 

specifieke  administratieve 

taken  uit  aan 

16. 

Aldus  kan  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  geen 

totaalprijs opgeeft voor de bijkomende vergoedingen, zoals ook wordt opgemerkt 

in het gunningsverslag en wel als volgt:     

“Inschrijver 2 Atelier Romain heeft geen totaalprijs incl. BTW  ingevuld, 
maar  heeft  wel  de  individuele  uurprijzen  ingevuld  met  het  toepasselijke 
BTW%. […] 
Gelet op het feit dat de inschrijver de inventaris in het offerteformulier niet 
correct heeft ingevuld en dat de inschrijver onduidelijkheid heeft gecreëerd 
over de uurprijzen, moet de aanbestedende overheid de offerte substantieel 
onregelmatig verklaren.” 

Daarnaast  heeft  de  verzoekende  partij  in  haar  offerte  een 

niet-genummerde  bladzijde  opgenomen,  getiteld  “7.  Uurlonen”  waarop  het 

volgende wordt weergegeven: 

“7 Uurlonen 
Door  de  opdrachtgever  wordt  een  forfaitair  ereloon  voor  het  onder-
zoeksteam vastgelegd voor het uitvoeren van de Bouwmeester Scan voor 
het grondgebied van een gemeente.   
In het offerteformulier werden de uurlonen van de hoofdaannemer toege-
past, daar deze het grootste takenpakket op zich neemt.   
Indien eventuele meerprestaties van toepassing zijn wordt volgend uurloon 
gehanteerd. 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-13/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[I]n  het  offerteformulier  hebben  wij  als  hoofdaannemer  onze  uurlonen 
toegepast.   

Uurloon €/U excl. btw 
90€ 
75€ 
30€* 

SENIOR 
JUNIOR 
ADMINISTRATIEF MEDEWERKER 
*Atelier  Romain  besteedt  specifieke  administratieve  taken  uit  aan 
freelancemedewerkers. 
Experten treden op punctuele basis op, afhankelijk van de kenmerken en 
vragen  van  een  gemeente.  Voor  de  experten  zijn  volgende  uurlonen  van 
toepassing: 

SUUNTA 
LDR 
REBEL 

Uurloon €/U excl. btw 
90€ 
125€ 
150€ 

.” 

17. 

Met de verwerende partij moet aldus worden vastgesteld dat uit 

de offerte van de verzoekende partij een tegenstrijdigheid blijkt, nu zij enerzijds op 

het offerteformulier een prijs per uur heeft opgegeven van 90 euro voor een senior 

medewerker, terwijl zij elders in haar offerte uitdrukkelijk stelt dat voor een expert 

van  Suunta  een  ereloon  per  uur  van  90  euro  zal  worden  aangerekend,  voor  een 

expert  van  LDR  125  euro  en  voor  een  expert  van  Rebel  150  euro.  In  haar 

verzoekschrift ontkent de verzoekende partij deze tegenstrijdigheid niet en zij stelt 

ook  uitdrukkelijk  ter  terechtzitting  dat  zij  in  haar  offerte  een  opdeling  heeft 

gemaakt van het uurloon voor een senior deskundige al naargelang de discipline 

van deze senior deskundige.   

Gelet  op  de  wijze  waarop  de  verzoekende  partij  haar  offerte 

heeft opgesteld en de bevestiging in haar verzoekschrift en ter terechtzitting van 

hetgeen reeds uit haar offerte bleek, lijkt er geen reden voorhanden te zijn om aan 

te  nemen  dat  de  verzoekende  partij  slechts  met  de  in  het  offerteformulier 

opgenomen  uurlonen  wenste  in  te  schrijven  en  dat  voorts  de  aanbestedende 

overheid  de  uurlonen  die  elders  in  de  offerte  waren  opgenomen,  buiten 

beschouwing  diende  te  laten.  Dat  de  verzoekende  partij  voorts  in  haar 

offerteformulier ook geen totaalprijs voor de uurlonen heeft opgenomen, lijkt ook 

eerder het gegeven te versterken dat de verzoekende partij de bedoeling had om 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-14/28 

 
 
 
 
 
 
 
met gedifferentieerde uurlonen per discipline in te schrijven, en zich niet tot een 

totaalprijs te hebben willen verbinden. 

18. 

In die omstandigheden lijkt de verwerende partij niet te kunnen 

worden verweten dat zij in het gunningsverslag tot de vaststelling komt dat “[d]eze 

onregelmatigheid […] de vergelijking [verhindert] met de andere offertes voor het 

gunningscriterium  „Opgegeven  honorarium‟  en  […]  het  onzeker  [maakt]  welke 

prijs  gehanteerd  zal  worden  wanneer  er  een  beroep  wordt  gedaan  op  senior 

consultants (experten)”. 

19. 

Zoals de verwerende partij terecht aanvoert en de verzoekende 

partij ook bevestigt in de nadere uiteenzetting van haar grieven wijkt de door de 

verzoekende partij in haar offerte opgenomen prijsvaststelling af van de wijze van 

prijsvaststelling  zoals  beoogd  in  het  bestek,  aangezien  het  bestek  inhoudt  dat 

slechts één uurloon mag worden opgegeven voor een senior deskundige, hetgeen 

ook af te leiden is uit het model van het offerteformulier. Met de verwerende partij 

dient te worden aangenomen dat een dergelijke afwijking van het bestek als een 

substantiële  onregelmatigheid  dient  te  worden  beschouwd  in  de  zin  van  het 

hiervoor  aangehaalde  en  geschonden  geachte  artikel  76,  § 1,  van  het  koninklijk 

besluit  plaatsing  2017.  De  door  de  verzoekende  partij  gehanteerde 

gedifferentieerde prijszetting verhindert immers zowel de prijsvergelijking met de 

andere inschrijvers, die wel slechts één uurloon voor een senior deskundige hebben 

opgegeven alsook creëert deze werkwijze onzekerheid over de verbintenis van de 

verzoekende partij om de opdracht onder de gestelde voorwaarden, namelijk aan 

een uurloon voor een senior deskundige zoals opgegeven in het offerteformulier, 

uit  te  voeren.  Het  lijkt  dat  aldus  twee  van  de  voorwaarden  zijn  vervuld om  een 

offerte  krachtens  het  hiervoor  aangehaalde  artikel  76,  §1,  als  substantieel 

onregelmatig te moeten beschouwen.   

20. 

De  verzoekende  partij  kan  niet  worden  gevolgd  in  zoverre  zij 

stelt  dat  de  vergelijking  van  haar  offerte  wel  nog  mogelijk  was  indien  de 

aanbestedende  overheid  zou  uitgaan  van  de  voor  de  verzoekende  partij  meest 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-15/28 

 
 
 
 
nadelige  interpretatie  van  de  offerte.  De  verzoekende  partij  lijkt  hiermee  te 

bedoelen dat de aanbestedende overheid bij de beoordeling van haar offerte dan 

maar had dienen rekening te houden met het hoogste uurloon dat zij in haar offerte 

had opgegeven per categorie van medewerker, namelijk 150 euro per uur voor een 

senior medewerker.   

De  verzoekende  partij  lijkt  hiermee  te  bevestigen  dat  een 

vergelijking van haar offerte met de offertes van de overige inschrijvers in wezen 

niet mogelijk was tenzij de aanbestedende overheid rekening zou houden met de 

gedifferentieerde prijsvaststelling die zij elders in haar offerte opnam.   

Daarnaast  gaat  de  verzoekende  partij  eraan  voorbij  dat  de 

aanbestedende  overheid  die  gesuggereerde  werkwijze  niet  zou  mogen  hanteren 

zonder de offerte van de verzoekende partij te wijzigen, aangezien in het offerte-

formulier wel degelijk een bedrag van 90 euro per uur werd vermeld als ereloon 

voor  een  senior  deskundige.  Het  gegeven  dat  de  aanbestedende  overheid  in  een 

eerste  gunningsverslag,  van  5  februari  2018,  dat  trouwens  geacht  moet  worden 

integraal  te  zijn  vervangen  door  het  gunningsverslag  van  16  maart  2018  en  dus 

voor onbestaande dient te worden gehouden, dergelijke vergelijking wel mogelijk 

zou hebben geacht, doet hieraan niets af. Een dergelijke wijziging van de offerte 

van de verzoekende partij na de opening van de offertes lijkt op het eerste gezicht 

niet op een wettige wijze te kunnen gebeuren.   

21. 

Bijgevolg  lijkt  geen  schending  voorhanden  van  het  meer-

vermelde  artikel  76,  §  1,  noch  van  de  geschonden  geachte  motiverings-

verplichtingen.   

Tweede grief 

22. 

De verzoekende partij voert aan, in ondergeschikte orde, dat de 

verwerende partij ten onrechte geen toepassing zou hebben gemaakt van artikel 34 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  op  grond  waarvan  de  aanbestedende 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-16/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheid  de  mogelijkheid  heeft  om  de  offerte  te  verbeteren  met  betrekking  tot 

rekenfouten  en  zuiver  materiële  fouten.  Nochtans  zou  volgens  de  verzoekende 

partij  in  het  ontwerpgunningsverslag  wel  toepassing  zijn  gemaakt  van  dit 

artikel 34. 

Beoordeling   

23. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij aanvoert, lijkt de 

aanbestedende overheid  geen toepassing te hebben  mogen maken van artikel 34 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017.  Dat  artikel  staat  de  aanbestedende 

overheid  slechts  toe  de  rekenfouten  en  zuiver  materiële  fouten  in  de  offertes  te 

verbeteren.  Het  lijkt  te  dezen  in  ieder  geval  niet  te  gaan  om  een  rekenfout,  de 

verzoekende  partij  lijkt  dat  ook  niet  te  beweren.  Met  een  zuiver  materiële  fout 

wordt in principe een verschrijving of vergissing bedoeld, begaan bij de materiële 

verrichtingen  die  gepaard  gaan  met  het  opstellen  van  een  offerte  zoals  het 

uitschrijven, invullen en overbrengen van cijfergegevens.  De verzoekende partij 

maakt  geenszins  aannemelijk  dat  er te dezen sprake zou zijn van een  dergelijke 

vergissing.  Integendeel  blijkt  uit  de  offerte  zowel  als  uit  het  betoog  in  het 

verzoekschrift  dat  het  de  vaste  wil  van  de  verzoekende  partij  was  om  een 

gedifferentieerde prijs op te geven voor de verschillende experten naargelang hun 

discipline. In dergelijke omstandigheden lijkt er dan ook geenszins toepassing te 

mogen worden gemaakt van het voormelde artikel 34, zodat de schending daarvan 

niet lijkt te zijn aangetoond. 

Derde grief 

24. 

De  verzoekende  partij  betoogt,  in  “uiterst  ondergeschikt[e]” 

orde, dat een bestek dat zoals te dezen enerzijds toestaat om met onderaannemers 

met een verschillend deskundigenprofiel in te schrijven maar anderzijds het niet 

mogelijk  maakt  hiervoor  een  gedifferentieerde  prijszetting  op  te  geven  in  het 

offerteformulier, “onwettig” is.   

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-17/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

25. 

De  verzoekende  partij  zet  niet  concreet  uiteen  waarom  deze 

werkwijze tot de onwettigheid van het bestek moet leiden. De verwerende partij 

wijst  erop  dat  het  een  specifieke  keuze  was  van  de  aanbestedende  overheid  om 

slechts met de drie opgegeven uurlonen rekening te houden bij de vergelijking van 

de offertes, namelijk het uurloon voor een senior expert, voor een junior expert en 

voor een administratief medewerker.   

Deze wijze van prijsvaststelling lijkt niet te verhinderen dat een 

inschrijver,  indien  er  zich  verschillen  zouden  voordoen  met  betrekking  tot  het 

ereloon  van  deskundigen  van  verschillende  disciplines,  een  gemiddeld  ereloon 

opgeeft  waarbij  rekening  wordt  gehouden  met  deze  verschillen.  Alle  andere 

inschrijvers lijken zulks te hebben gedaan. De verzoekende partij brengt overigens 

geen  enkele  rechtsbepaling  of  -beginsel  aan  die  in  de  weg  zouden  staan  aan  de 

betrokken  werkwijze.  Er  valt  op  het  eerste  gezicht  ook  niet  spontaan  in  te  zien 

welke  rechtsbepalingen  of  beginselen  de  aanbestedende  overheid  zou  hebben 

geschonden door deze wijze van prijsvaststelling.   

26. 

Het eerste middelonderdeel is aldus in zijn geheel niet ernstig. 

Tweede middelonderdeel 

Uiteenzetting 

27.   

In een tweede onderdeel van het eerste middel voert de verzoe-

kende  partij  aan  dat  er  geen  onduidelijkheid  was  over  de  prijzen  die  door  de 

verzoekende partij en door haar onderaannemers zouden worden aangerekend voor 

meerwerken  uitgevoerd  door  senior  profielen  aangezien  in  het  ontwerp-

gunningsverslag  reeds  werd  uitgegaan  van  een  uurtarief  van  150  euro/uur.  De 

motivering  van  de  Inspectie  van  Financiën  te  dezen  zou  in  het  licht  van  het 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-18/28 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
ontwerpgunningsverslag  gewoon  foutief  zijn  en  aldus  is  er  “tenminste  een 

motiveringsgebrek”.   

Beoordeling 

28. 

De  bestreden  gunningsbeslissing  omvat  de  gunning  van  de 

opdracht  “Raamovereenkomst  Bouwmeester  Scan”  aan  vijf  inschrijvers  en  niet 

aan  de  verzoekende  partij  op  grond  van  de  motieven  opgenomen  in  het 

gunningsverslag van 16 maart 2018 waarnaar wordt verwezen en dat tot integraal 

deel wordt verklaard van de bestreden gunningsbeslissing. De motieven voor de 

onregelmatigverklaring  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  werden  aldus 

veruitwendigd in het gunningsverslag van 16 maart 2018 en niet in de brief van de 

Inspectie van Financiën van 12 maart 2018.     

In  het  gunningsverslag  werd  vastgesteld  dat  de  door  de 

verzoekende  partij  in  haar  offerte  gehanteerde  wijze  van  prijsvoorstel  waarbij 

onder de titel “Uurlonen” in haar offerte ook andere uurlonen werden opgegeven 

dan  op  haar  offerteformulier,  de  vergelijking  met  de  andere  offertes  voor  het 

gunningscriterium “Opgegeven honorarium” verhinderde en het onzeker maakte 

welke prijs gehanteerd zou worden wanneer er een beroep zou worden gedaan op 

senior  consultants  (experten).  Hiervoor  werd  bij  de  bespreking  van  het  eerste 

middelonderdeel  reeds  vastgesteld  dat  niet  werd  aangetoond  dat  de  betrokken 

conclusie  in  het  gunningsverslag  met  schending  van  enige  motiveringsplicht 

gebeurde. 

Het tweede middelonderdeel is bijgevolg niet ernstig 

29. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-19/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

30. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in een tweede 

middel  de  schending  aan  van  artikel  A.1.2  van  het  bestek  en  van  het 

patere-legem-quam-ipse-fecistibeginsel,  van  de  “algemene  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur,  met  name  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  redelijkheids-

beginsel”, de artikelen 2 en 3 van de formelemotiveringswet en van “art. 4, 8°, j° 

artikel 5, 9°, Rechtsbeschermingswet [en van] de materiële motiveringsplicht”. 

31. 

De verzoekende partij voert in een “Toelichting” in essentie aan 

dat  de  aanbestedende  overheid  op  gebrekkige  wijze  de  selectiecriteria  heeft 

beoordeeld, minstens de beoordeling van de selectiecriteria op gebrekkige wijze 

heeft  gemotiveerd  in  het  gunningsverslag.  Alle  inschrijvers  worden  immers 

gunstig beoordeeld voor alle disciplines zonder enige motivering. Op grond van de 

selectievereisten in het bestek en de overige bepalingen van het bestek dienden de 

inschrijvers zich multidisciplinair aan te bieden. Nochtans meent de verzoekende 

partij dat uit het gegeven dat de andere inschrijvers dezelfde uurtarieven aanboden 

voor senior, junior en administratieve medewerkers, ongeacht de discipline, blijkt 

dat deze inschrijvers geen onderaannemers hebben ingezet, minstens is hiervan in 

het definitieve gunningsverslag geen sprake.   

Bijgevolg  is  het  volgens  de  verzoekende  partij  dan  ook 

nauwelijks te geloven dat alle andere kandidaten toch als “voldoende” beoordeeld 

werden op alle disciplines. Meer in het bijzonder vraagt de verzoekende partij dat 

de Raad van State zou onderzoeken of het door de inschrijver bvba PTArchitecten 

voorgestelde  team  wel  voldoet  aan  de  vereiste  expertise  inzake  mobiliteit, 

juridische aspecten van ruimtelijke ordening en financiën. Blijkens de website van 

deze  inschrijver  betreft  het  immers  slechts  een  team  van  vier  personen  die 

onmogelijk alle gevraagde disciplines kunnen dekken. Indien deze inschrijver toch 

met onderaannemers zou hebben ingeschreven, zou dit zich moeten vertalen in een 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-20/28 

 
 
 
 
 
 
 
gedifferentieerde  prijszetting.  De  verzoekende  partij  stelt  daarbij  dat  zij  belang 

heeft  bij  dit  middel  aangezien,  indien  geen  van  de  inschrijvers  voldoet  aan  de 

selectievereisten, de procedure hernomen dient te worden en indien minder dan vijf 

inschrijvers aan de selectievereisten voldoen zij ook belang zou hebben aangezien 

uit de ontwerpbeslissing en uit de definitieve beslissing blijkt dat de aanbestedende 

overheid vijf inschrijvers beoogt.   

Beoordeling 

32. 

bepaald : 

Met betrekking tot de selectiecriteria wordt in het bestek 

“De inschrijver dient te voldoen aan onderstaande selectiecriteria. 
Technische en beroepsbekwaamheid: 
De minimale vereisten qua technische en beroepsbekwaamheid zijn: 
1.  Om de Bouwmeester Scan te kunnen uitvoeren is een multidisciplinair 
onderzoeksteam nodig. De inschrijver toont aan dat het team minstens 
bestaat  uit  deskundigen  op  vlak  van  planologie,  stedenbouw, 
landschapsinrichting, architectuur, mobiliteit, klimaat en de juridische 
en beleidsmatige aspecten van de ruimtelijke ordening in Vlaanderen. 

[…] 
De inschrijver bewijst zijn technische en beroepsbekwaamheid aan de hand 
van: 
1. 
De dienstverlener geeft een overzicht van de leden van het team 
met  een  kort  CV.  Maximum  250  woorden  per  teamlid.  Vermelding  van 
diploma‟s  en getuigschriften kunnen aangevuld  worden  met erkenningen 
door  derden  zoals  prijzen,  vermeldingen  in  nationale  en  internationale 
tijdschriften en vakliteratuur of academische prestaties. 
[…].”   

33. 

Met de verwerende partij kan worden opgemerkt dat betreffende 

de  technische  en  beroepsbekwaamheid  er  in  de  opdrachtdocumenten  geen 

vereisten  worden  gesteld  met  betrekking  tot  het  aantonen  van  financiële 

deskundigheid.   

Voorts  wijst  de  verwerende  partij  er  terecht  op  dat  de  verzoe-

kende  partij  in  dit  middel  vertrekt  vanuit  een  verkeerd  uitgangspunt.  De 

verzoekende partij leidt immers uit het gebrek aan nadere differentiëring van de 
‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-21/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
erelonen voor een senior, junior of administratief medewerker in  functie van de 

verschillende  disciplines  in  de  offertes  van  de  andere  inschrijvers  af  dat  deze 

inschrijvers  geen  deskundigen  in  de  verschillende  disciplines  zouden  hebben 

opgenomen in  hun team.  Zoals  uit de bespreking van het  eerste middel  reeds is 

gebleken, schreef het bestek met betrekking tot de prijsvaststelling voor dat één 

uurloon zou worden gegeven voor een senior medewerker, één uurloon voor een 

junior medewerker en één uurloon voor een administratief medewerker, ongeacht 

de  discipline  waarin  de  betrokken  senior  of  junior  optreedt.  Zoals  ook  reeds 

vastgesteld,  staat  dit  er  echter  op  het  eerste  gezicht  niet  aan  in  de  weg  dat  de 

inschrijvers  een  multidisciplinair  team  aanbieden  voor  de  uitvoering  van  de 

werken. Het komt aan de inschrijvers toe hun prijs zo te bepalen dat de mogelijke 

verschillen in ereloon kunnen worden opgevangen.   

34. 

In  het  gunningsverslag,  waarnaar  de  bestreden  beslissing 

verwijst, wordt het resultaat van het onderzoek van de inschrijvers aan de hand van 

de selectiecriteria als volgt weergegeven: 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-22/28 

 
 
“

.”   

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  bijgevolg  dat  alle  inschrijvers 

voor de leden van het team een cv hebben voorgelegd en dat daaruit bleek dat de 

betrokken  teamleden  de  nodige  technische  en  beroepsbekwaamheid  aantoonden 

met betrekking tot de verscheidene in het bestek bij het selectiecriterium vermelde 

disciplines,  namelijk  planning,  stedenbouw,  landschapsinrichting,  architectuur, 

mobiliteit, klimaat en juridische/beleidsmatige aspecten van ruimtelijke ordening. 

De verzoekende partij toont niet aan dat, indien een aanbestedende overheid van 

oordeel  is  dat  voldaan  is  aan  een  selectiecriterium,  zoals  hier  voor  de  11 

geselecteerde  inschrijvers  het  geval  blijkt  te  zijn,  de  formelemotiveringsplicht 

veronderstelt dat meer wordt toegelicht dan te dezen reeds gedaan in het verslag 

van nazicht.     

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-23/28 

 
 
 
 
35. 

Voor zover de verzoekende partij voorts kritiek uit op de selectie 

van de inschrijver PTArchitecten omdat deze inschrijver geen deskundige ervaring 

zou  kunnen  aantonen  inzake  mobiliteit  en  juridische  aspecten  van  ruimtelijke 

ordening, blijkt uit de in het administratief dossier neergelegde offerte van deze 

inschrijver,  besproken  in  de  nota,  dat  PTArchitecten  voor  deze  opdracht  een 

beroep doet op nader aangegeven onderaannemers. Uit de bijgevoegde lijst met de 

leden van het team en hun curricula vitae blijkt dat een aantal leden van het team 

“mobility  expert”  zijn.  Voorts  vermeldt  de  offerte  de  aanwezigheid  van  een 

docente  stedenbouw  en  ruimtelijke  planning  en  een  specialist/auteur  inzake 

vergunningen in het team. Op het eerste gezicht lijkt de verwerende partij dan ook 

binnen de grenzen van haar beoordelingsruimte te hebben mogen oordelen dat het 

voorgestelde  team  tevens  beschikte  over  de  vereiste  technische  en  beroeps-

bekwaamheid  inzake  juridische  en  beleidsmatige  aspecten  van  stedenbouw  en 

ruimtelijke planning. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

36.   

Op  de  door  de  verwerende  partij  aangevoerde  exceptie  van 

gebrek aan belang bij het middel dient aldus niet meer te worden ingegaan. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

37. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  in  “meer 

ondergeschikt[e]”  orde  de  “onwettigheid  van  het  bestek  [aan]  door  een  onjuiste 

prijsvergelijking”  en  de  schending  van  artikel  81,  § 1,  van  de  overheids-

opdrachtenwet  2016,  van  het  “transparantiebeginsel”,  zoals  vervat  in  diezelfde 

wet,  van  het  gelijkheidsbeginsel  zoals  vervat  in  de  artikelen  10  en  11  van  de 

Grondwet  en  artikel  4  van  de  overheidsopdrachtenwet  2016,  van  de  “algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur, met name het zorgvuldigheidsbeginsel en het 

redelijkheidsbeginsel”, van de artikelen 2 en 3 van de formelemotiveringswet, en 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-24/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
van  “artikel  4,  8°,  j°  artikel  5,  9°  Rechtsbeschermingswet  en  de  materiële 

motiveringsplicht”. 

De  kritiek  van  de  verzoekende  partij  in  de  toelichting  bij  het   

middel is in essentie gericht op de wijze van prijsvaststelling voor meeruitgaven en 

meerwerken en op het derde gunningscriterium “opgegeven honorarium” waarbij 

de  totaalprijs  van  de  drie  opgegeven  erelonen  voor  een  senior  deskundige,  een 

junior  deskundige  en  een  administratieve  medewerker  in  de  offertes  worden 

vergeleken.  De  verzoekende  partij  hekelt  het  feit  dat  bij  de  beoordeling  van  dit 

gunningscriterium  het  uurloon  van  een  administratief  medewerker,  een  junior 

medewerker  of  een  senior  medewerker  op  gelijke  wijze  zou  doorwegen  in  de 

beoordeling, terwijl het volgens de verzoekende partij zeer onwaarschijnlijk is dat 

voor de betrokken werken junior of administratieve medewerkers evenveel zullen 

ingezet  worden  als  senior  deskundigen.  Zij  meent  dat  het  gunningscriterium 

hierdoor niet met voldoende zekerheid toelaat dat de opdracht wordt gegund aan de 

economisch meest voordelige inschrijver, zodat het bestek “onwettig” is.   

Beoordeling 

38. 

Met betrekking tot de gunningscriteria bepaalt het bestek: 

“1.  De  kwaliteit  van  de  reflectie  over  de  praktijk  van  de  Bouwmeester 
Scan zoals het doelbereik van het instrument, de eindrapportage, het 
ontwerp  van  het  rekenmodel  en  de  te  hanteren  parameters,  de 
beschikbaarheid van gegevens, de onderzoeksvragen etc. 
De  inschrijver  formuleert  deze  reflectie  in  een  nota  van  maximum 
1000 woorden. 
50 punten 

2.  Kwaliteit  van  het  plan  van  aanpak  voor  het  uitvoeren  van  de 
Bouwmeester  Scan  (het  opstellen  van  de  diagnose,  het  bepalen  en 
prioriteren van de projecten) in overleg met de actoren en binnen de 
voorziene termijnen (zie in dit verband B.1.2.). 
De inschrijver formuleert zijn voorstel in een nota van maximum 400 
woorden. 
30 punten 

3.  Opgegeven  honorarium  (het  gaat  hierbij  om  de  uurlonen  voor 
eventuele meerprestaties zoals omschreven in 2.4.) De totaalprijs van 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-25/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  3  opgegeven  uurlonen  inclusief  BTW  zal  hierbij  worden 
geëvalueerd. 
20 punten.” 

Onder  randnummer  12  is  reeds  weergegeven  wat  het  bestek 

bepaalt met betrekking tot de prijsvaststelling. 

39. 

De in het geding zijnde opdracht is in hoofdzaak een opdracht 

tegen  een  vaste  prijs  waarbij  in  het  bestek  zelf  forfaitaire  erelonen  worden 

vastgelegd  voor  het  uitvoeren  van  de  opdracht  aan  de  hand  van  een  aantal 

parameters.  Het  bekritiseerde  gunningscriterium  heeft  slechts  betrekking  op  de 

prijs die de inschrijvers zelf dienen op te geven voor mogelijke meeruitgaven of 

meerwerken. 

Met  de  verwerende  partij  kan  worden  vastgesteld  dat  de 

toepasselijke regelgeving inzake de overheidsopdrachten de opgave van vermoe-

delijke  hoeveelheden  bij  een  prijsvaststelling  volgens  prijslijst,  in  het  algemeen 

niet verplicht lijkt te stellen. Artikel 2, 4°, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

bepaalt immers dat bij een opdracht tegen prijslijst “de hoeveelheden, voor zover 

er hoeveelheden voor de posten worden bepaald, worden vermoed”. Daarnaast lijkt 

het niet onaannemelijk zoals de verwerende partij stelt dat het te dezen vooraf niet 

in te schatten is of er meeruitgaven zullen zijn en wat dan de verhouding zal zijn 

qua  inzet  tussen  een  senior  medewerker,  een  junior  medewerker  en  een 

administratieve medewerker.   

De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  waarom  de  gehanteerde 

vergelijking aan een realistische prijsvergelijking van mogelijke meerwerken in de 

weg zou staan en waarom dit in concreto ertoe zou leiden dat niet de economisch 

meest voordelige offerte kan worden aangewezen. Zij toont niet aan waarom er te 

dezen  in  ieder  geval  minder  uren  gepresteerd  worden  door  een  administratieve 

medewerker, ongeacht welke meerwerken er uiteindelijk geleverd zullen moeten 

worden.   

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-26/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  lijkt  voorts  niet  dienstig  te  kunnen 

verwijzen  naar  het  arrest  nr.  240.653  van  2  februari  2018  om  haar  grief  te 

ondersteunen.  In  dit  arrest  oordeelde  de  Raad  dat  de  wijze  van  prijsvaststelling 

waarbij de totaalprijs voor die opdracht werd berekend op grond van de samen-

getelde eenheidsprijzen van een aantal posten zonder aanwijzing en differentiëring 

van  de  vermoedelijke  hoeveelheden,  niet  toeliet  om  in  dat  concrete  geval  de 

economisch meest voordelige offerte aan te wijzen. De feiten die aan dat arrest ten 

grondslag  liggen,  zijn  onvoldoende  vergelijkbaar  met  de  omstandigheden  in 

onderhavig geding. Immers had in die zaak de onwettig bevonden prijsvaststelling 

betrekking op de totaalprijs voor de uitvoering van de gehele opdracht, terwijl de te 

dezen  bekritiseerde  prijsvaststelling  slechts  de  prijsvaststelling  voor  de 

meerwerken en niet  de  prijsvaststelling voor de  uitvoering van de opdracht  zelf 

betreft.  Bovendien omvatte het  voorwerp van die opdracht diensten  waarvan de 

Raad oordeelde dat ze verschillend waren wat hun belangrijkheid, hun frequentie 

en hun waarschijnlijkheid betreft, wat zich dan ook had dienen te vertalen in een 

opgave  van  vermoedelijke  hoeveelheden  of  hoeveelheden  binnen  een  vork.  Te 

dezen maakt de verzoekende partij echter geenszins concreet aannemelijk dat de 

inzet  van  een  senior  medewerker,  een  junior  medewerker  of  een  administratief 

medewerker voor de eventueel te leveren meerwerken in ieder geval verschillend 

is qua belangrijkheid, frequentie of waarschijnlijkheid. Ten slotte heeft te dezen 

het  prijscriterium  waarbij  de  totaalprijs  voor  de  meerwerken  wordt  vergeleken 

tussen de offertes, slechts een weging van 20 punten op een totaal van 100 punten, 

terwijl in de zaak waar de verzoekende partij naar refereert, het prijscriterium een 

weging had van 40 % wat volgens de Raad in die zaak het prijscriterium tot het 

belangrijkste gunningscriterium verhief.   

Gelet op al deze elementen is het derde middel niet ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

40.1. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-27/28 

 
 
 
 
 
 
verworpen. 

40.2. 

Gelet op de hierna uitgesproken verwerping, worden de kosten 

van de vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid ten laste van 

de verzoekende partij gelegd. 

Deze kosten bestaan uit het rolrecht, de bijdrage overeenkomstig 

artikel 5, § 1, van de wet van 19 maart 2017 „tot oprichting van een Begrotings-

fonds  voor  de  juridische  tweedelijnsbijstand‟  en  de  door  de  verwerende  partij 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 17 mei 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter   

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BHFSOFICC-BDDHECV‡ 

XII-8535-28/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
