RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 241.595 van 24 mei 2018 
in de zaak A. 225.055/XII-8536 

In zake: 

de NV DESMET MACHINEBOUW ENGINEERING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Eva Roels en Aurora Hoet 
kantoor houdend te 8530 Harelbeke 
Kortrijksesteenweg 387 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 26 april 2018, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de 

gunningsbeslissing van 26 februari 2018 van het Agentschap Wegen en Verkeer, 

betreffende de overheidsopdracht voor aanneming van diensten met als voorwerp: 

‘Diensten voor onderhoud, de herstelling en de vernieuwing van mechanische en 

oleohydraulische  uitrustingen  van  kunstwerken  langs  de  waterwegen,  van 

sommige  installaties  langs  de  wegen  en  van  sommige  installaties  op  de 

luchthavens van Oostende en Wevelgem — Perceel 1: Oost-Vlaanderen’”. 

XII-8536-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 mei 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Aurora  Hoet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Jorien Van Belle, die loco advocaten Kris Wauters en Sophie 

Bleux verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten voor “het onderhoud, de herstelling en de vernieuwing van mechanische 

en  oleohydraulische  uitrustingen  van  kunstwerken  langs  de  waterwegen,  van 

sommige  installaties  langs  de  wegen  en  van  sommige  installaties  op  de  lucht-

havens van Oostende en Wevelgem”. Het betreft een openbare procedure met één 

gunningscriterium,  de  prijs.    De  opdracht  bestaat  uit  twee  percelen.  De  huidige 

zaak betreft enkel perceel 1: Oost-Vlaanderen. 

De  waarde  van  perceel  1  van  de  opdracht  wordt  geraamd  op 

939.537,60 euro, btw inbegrepen, per jaar.   

XII-8536-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 9 oktober 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 14 oktober 2017.   

3.2. 

Op  28  november  2017  worden  de  inschrijvingen  geopend.  Er 

blijken voor perceel 1 twee offertes te zijn ingediend aan de volgende bedragen, 

btw inbegrepen: 

– 

– 

de verzoekende partij 

                904.361,20 euro 

de bvba Vandezande, gekozen inschrijver      818.397,76 euro.   

3.3. 

Op  20  december  2017  vraagt  de  verwerende  partij  aan  de 

bvba Vandezande een prijsverantwoording voor de posten 68, 69, 139, 140 en 141.   

De  bvba  Vandezande  bezorgt  op  26  december  2017  een 

prijsverantwoording aan de verwerende partij.   

3.4. 

Op 31 januari 2018 wordt een gunningsverslag opgesteld. Beide 

inschrijvers  worden  geselecteerd.  De  offertes  van  beide  inschrijvers  worden 

regelmatig  bevonden.  De  offertes  worden  aan  een  uitvoerig  prijzenonderzoek 

onderworpen. Wat het onderzoek naar abnormale prijzen betreft worden, na een 

uitgebreid onderzoek ervan, de door de bvba Vandezande verstrekte prijsverant-

woordingen aanvaard. Er wordt dan ook voorgesteld om de opdracht te gunnen aan 

de bvba Vandezande aangezien deze de laagste totaalprijs heeft voorgesteld.   

3.5. 

Op 26 februari 2018 beslist de Vlaamse minister van Mobiliteit 

en Openbare Werken om de opdracht te gunnen aan de bvba Vandezande voor een 

bedrag van 818.397,76 euro, btw inbegrepen.   

3.6. 

Met  een  aangetekende  brief  en  een  e-mailbericht  van  11  april 

2018  wordt  de  verzoekende  partij  op  de  hoogte  gebracht  van  het  feit  dat  haar 

offerte  niet  werd  gekozen.  Het  gunningsverslag  wordt  bij  de  kennisgeving  per 

e-mailbericht gevoegd. 

XII-8536-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV.    Schorsingsvoorwaarden 

4.1.   

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig  middel  of  een  klaarblijkelijke  onwettigheid,  zonder  dat  het  bewijs  van 

spoedeisendheid is vereist. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  wordt  de  vordering  tot 

schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een procedure bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

XII-8536-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het enig middel 

Exceptie 

5. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  een  enig 

middel de schending aan van “de artikelen 33, 35 en 36 KB Plaatsing 2017; […] 

van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, inzonderheid het zorgvuldig-

heidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel  en  het  gelijkheidsbeginsel;  [en]  van  het 

beginsel ‘patere legem quam ipse fecisti’”. 

6.1. 

De  verwerende  partij  betwist  in  haar  nota  deels  de  ontvanke-

lijkheid van het enig middel. Zij wijst in een exceptio obscuri libelli erop dat de 

verzoekende partij niet uiteenzet hoe de bestreden beslissing de artikelen 33 en 35 

van het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten in de 

klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017)  en  het  beginsel 

patere legem quam ipse fecisti miskent. 

6.2. 

Artikel 33 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“Na  de  verbetering  van  de  offertes  overeenkomstig  artikel  34,  gaat  de 
aanbestedende  overheid  over  tot  het  prijs-  of  kostenonderzoek  overeen-
komstig artikel 35 en, in geval van vermoeden van abnormaal hoge of lage 
prijzen  of  kosten,  gaat  zij  over  tot  de  in  artikel  36  bedoelde  prijzen-  of 
kostenbevraging.” 

Artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs- of kostenonderzoek. Daartoe kan de aanbestedende overheid, over-
eenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers  verzoeken 
alle nodige inlichtingen te verstrekken.” 

In beide onderdelen van het middel worden grieven aangevoerd 

die  volgens  de  verzoekende  partij  tot  de  vaststelling  dienen  te  leiden  dat  het 

prijzenonderzoek  te  dezen  gebrekkig  is  verlopen.  Dergelijke  grieven  kunnen 

XII-8536-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
duidelijk  in  verband  worden  gebracht  met  deze  bepalingen  van  het  koninklijk 

besluit  plaatsing  2017,  die  de  aanbestedende  overheid  opleggen  een 

prijzenonderzoek te voeren.   

Wat  voorts  het  voornoemde  artikel  35  en  het  beginsel  patere 

legem quam ipse fecisti betreft, zet de verwerende partij in haar nota, op dezelfde 

bladzijde, vlak voor de exceptie die hier aan de orde is, in haar eigen samenvatting 

van het middel zelf  uiteen  hoe  volgens het middel artikel 35 van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017 en het beginsel patere legem quam ipse fecisti geschonden 

zouden zijn.     

De exceptio obscuri libelli mist aldus de vereiste ernst opdat ze 

in  een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  zou  kunnen  worden 

aanvaard.   

6.3. 

Het  enig  middel  lijkt  ontvankelijk,  minstens  is  het  niet 

onontvankelijk in de door de verwerende partij opgeworpen zin. 

A. Eerste middelonderdeel 

Uiteenzetting   

7. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  het  eerste 

middelonderdeel  aan  dat  “[d]e  1%-drempel  […]  een  schending  [vormt]  van  de 

artikelen  35  en  36  KB  plaatsing  2017  en  van  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk bestuur (i.e. [h]et redelijkheids- en zorgvuldigheidsbeginsel)”. 

De  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  de  1%-drempel  die  de 

verwerende  partij  heeft  gehanteerd  als  uitgangspunt  voor  het  prijzenonderzoek 

“niet redelijk” is. De verwerende partij heeft immers de 1%-drempel berekend op 

het rekenkundig gemiddelde van de inschrijvingsprijzen van de beide inschrijvers   

XII-8536-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wat leidt tot een bedrag van 833.377,98 euro en na toepassing van de 1 % op dat 

bedrag tot een postwaarde als drempel van maar liefst 8333,77 euro.   

De verzoekende partij voert drie specifieke redenen aan waarom 

volgens haar die regel voor de selectie van de te onderzoeken posten strijdig zou 

zijn  met  de  voormelde  beginselen.  Haar  argumentatie  is  in  aanzienlijke  mate 

gestoeld  op  vaststellingen  en  extrapolaties  die  zich  wegens  hun  mathematisch 

karakter moeilijk lenen tot een decisieve beoordeling door de Raad van State in een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid en zonder deskundig advies. De 

Raad  zal  hierna  bijgevolg  enkel  ingaan  op  grieven  die  hem  meteen  begrijpelijk 

overkomen. 

Uiteenzetting van de eerste grief 

8.1. 

De  grens  tussen  verwaarloosbare  en  niet-verwaarloosbare 

posten  moet  volgens  de  verzoekende  partij  worden  berekend  aan  de  hand  van 

“minstens  de  gemiddelde  postwaarde  of  het  gemiddeld  belang  van  een  post   

tegenover de inschrijvingsprijs”. In deze zaak is het gemiddeld belang van een post 

tegenover  het  globaal  rekenkundig  gemiddelde  van  de  inschrijvingsprijzen  dan 

0,42 %, wat een postwaarde geeft van 3.501,58 euro. Alle posten boven 3.501,58 

euro  zijn  niet-verwaarloosbaar  nu  deze  meer  dan  gemiddeld  doorwegen  op  het 

eindresultaat. Aan de hand van haar eigen offerte doet de verzoekende partij gelden 

dat er aldus minstens 68 bijkomende posten hadden moeten worden onderzocht. 

Deze  posten  met  een  belang  tussen  0,42 %  en  1 %  werden  ten  onrechte  als 

verwaarloosbaar aanzien. Dit is kennelijk onredelijk, minstens onzorgvuldig. 

Beoordeling   

8.2. 

  In het gunningsverslag zijn de regels voor het prijzenonderzoek 

als volgt omschreven: 

“Het  prijzenonderzoek  spitst  zich  toe  op  de  posten  waarvan  het  gewicht 
meer dan 1 % van de totale inschrijving bedraagt en waarbij er een verschil 

XII-8536-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
is  van  meer  dan  30 %  t.o.v.  de  raming  en  dit  zowel  in  positieve  als 
negatieve zin.” 

De verwerende partij verdedigt de door haar gekozen methode in 

de nota als volgt: 

“Volgens  de  verwerende  partij  is  het  bepalen  van  het  verwaarloosbaar 
karakter van een post ten aanzien van het rekenkundig gemiddelde één van 
de betere methodes om zoveel mogelijk de gelijkheid tussen de inschrijvers 
te waarborgen. Immers, in dat geval zal het verwaarloosbaar karakter voor 
alle inschrijvers worden bepaald ten aanzien van hetzelfde bedrag. Dit is 
bijvoorbeeld niet het geval wanneer men dit verwaarloosbaar karakter gaat 
bepalen ten aanzien van de verschillende offertebedragen afzonderlijk. Het 
verwaarloosbaar karakter laten afhangen van een gemiddelde postwaarde 
staat volgens verwerende partij verder af van datgene wat de regelgeving 
vereist. De regelgeving vereist dat men het verwaarloosbaar karakter van 
een reële post taxeert ten aanzien van een totaal gegeven. Het hanteren van 
gemiddelde postwaardes lijkt dit beeld te vervormen.” 

Er dient te worden vastgesteld dat op het eerste gezicht noch de 

wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’  (hierna:  wet  overheids-

opdrachten  2016),  noch  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  aan  de  aanbeste-

dende  overheid  een  welbepaald  criterium  opleggen  om  de  posten  te  selecteren 

waarop  het  prijzenonderzoek  moet  worden  verricht,  noch  een  bepaalde 

berekeningswijze verplicht stellen. 

Om verwaarloosbare posten uit te sluiten, blijkt de verwerende 

partij  te  dezen  een  drempel  van  “1 %  van  de  totale  inschrijving”  te  hebben 

vastgelegd.  Mede  gelet  op  de  aangehaalde  verantwoording  lijkt  het  niet 

aangetoond dat de betrokken keuze niet zorgvuldig zou zijn of de perken van de 

redelijkheid te buiten zou gaan, noch dat zulks het geval zou zijn bij de concrete 

uitwerking  van  dat  criterium  aan  de  hand  van  gemiddelde  postwaarden,  afgezet 

tegenover de totaalsom ervan. 

Dat de verzoekende partij er een andere kijk op na houdt en van 

mening is dat niet met de voormelde drempel had mogen worden gewerkt, maar 

XII-8536-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wel  met  een  drempel  in  functie  van  de  gemiddelde  postwaarde  telkens  afgezet 

tegen de inschrijvingsprijzen, doet aan deze vaststelling prima facie geen afbreuk.   

Het door de verzoekende partij voorgestelde criterium lijkt ook 

zijn  merites  te  hebben,  maar  de  regel  die  de  verwerende  partij  te  dezen  heeft 

gekozen en de wijze waarop deze is toegepast, kan prima facie de toets aan het 

redelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel doorstaan. De beleidsruimte 

waarover  de  aanbestedende  overheid  te  dezen  beschikte,  houdt  per  definitie  de 

mogelijkheid in van uiteenlopende beslissingen die elk wettig zijn en meer bepaald 

elk  geacht  kunnen  worden  voort  te  vloeien  uit  zorgvuldig  handelen  binnen  de 

grenzen  van  de  redelijkheid.  In  een  dergelijk  geval  lijkt  zoals  te  dezen  aan  het 

standpunt van de verzoekende partij niet de voorkeur te moeten worden gegeven 

boven dat van de overheid louter omdat eerstgenoemde zich verongelijkt voelt en 

benadeeld acht door de bestreden beslissing. 

Uiteenzetting van de tweede grief 

9.1. 

Op  de  tweede  plaats  doet  de  verzoekende  partij  gelden  dat  de 

verwerende  partij  ten  onrechte  post  186  (voorbehouden  som)  en  post  187 

(geraamde  som)  heeft  meegenomen  in  het  bepalen  van  het  rekenkundig 

gemiddelde, dat daardoor op kunstmatige manier werd verhoogd. Het bedrag van 

deze posten werd door de verwerende partij forfaitair vastgelegd en mag door de 

inschrijver  niet  worden  gewijzigd.  Deze  posten  hebben  dus  geen  belang  in  het 

prijzenonderzoek  aangezien  de  inschrijver  daarop  geen  invloed  heeft  en  zij  dus 

nooit als abnormaal kunnen worden beschouwd. Concreet heeft het uitsluiten van 

deze twee posten wel tot gevolg dat de gemiddelde postwaarde daalt tot 2.938,04 

euro in plaats van 3.501,58 euro. Zelfs indien de 1%-drempel wordt gehanteerd 

zoals  is  gebeurd,  heeft  dit  tot  gevolg  dat  de  gemiddelde  postwaarde  daalt  tot 

6.933,78  euro  in  plaats  van  8.333,78  euro.  Alsdan  hadden  aan  de  hand  van  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  nog  steeds  zes  extra  posten  moeten  worden 

onderzocht. 

XII-8536-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling   

9.2. 

Wat de stelling betreft dat de verwerende partij geen rekening 

had mogen houden met twee posten met een vaste prijs in het kader van het bepalen 

van  het  rekenkundig  gemiddelde,  dient  te  worden  opgemerkt  dat,  zoals  de 

verwerende  partij  doet  gelden,  er  geen  enkele  reden  voorhanden  lijkt  te  zijn 

waarom forfaitaire prijzen niet zouden mogen worden betrokken bij het berekenen 

van de gemiddelde offerteprijs aan de hand waarvan een procentuele drempel zal 

worden  gehanteerd  om  verwaarloosbare  posten  te  elimineren  bij  het  prijzen-

onderzoek.  Noch  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  noch  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 leggen een dergelijke regel op. Het komt de Raad van State op het 

eerste gezicht overigens voor dat het uitsluiten van deze posten tot een vertekend 

beeld zou leiden van het belang van de te onderzoeken posten in het licht van het 

geheel van de opdracht, veeleer dan tot een meer nauwkeurig beeld daarvan. Die 

posten lijken volgens de gehanteerde procentuele regel immers te moeten worden 

afgezet  tegen  de  “totale  inschrijving”  en  niet  tegen  een  of  andere  gedeeltelijke 

waarde ervan. 

Uiteenzetting van de derde grief 

10.1. 

Ten derde doet de verzoekende partij gelden dat, zelfs indien de 

1%-drempel als redelijk zou moeten worden beschouwd, deze dan nog “onzorg-

vuldig en onredelijk” werd toegepast omdat de verwerende partij het rekenkundig 

gemiddelde  van  de 

inschrijvingsprijzen  heeft  gehanteerd 

terwijl  zij  de 

ramingsprijzen had moeten gebruiken. Nu heeft de verwerende partij immers de 

mogelijke  abnormale  prijzen  van  de  gekozen  inschrijver  betrokken  in  haar 

berekeningsbasis, wat de inschrijver een onredelijk voordeel verschaft. 

XII-8536-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling   

10.2. 

als volgt: 

De verwerende partij verdedigt de door haar gekozen methode 

“Bovendien  kan  het  standpunt  van  de  verzoekende  partij  niet  worden 
bijgetreden. Immers vormen de ramingsprijzen slechts een inschatting van 
de  aanbestedende  overheid  en  stemmen  niet  altijd  overeen,  of  wijken  in 
sommige gevallen zelfs aanzienlijk af van de ree(cid:31)le prijzen zoals die door 
de  inschrijvers  worden  opgegeven.  De  door  de  aanbestedende  overheid 
gebruikte  methode,  met  name  het  gebruik  van  de  maatstaf  van  het 
rekenkundig  gemiddelde  van  de 
inschrijvingsprijzen,  om  de 
verwaarloosbare  posten  te  identificeren  is  dan  ook  één  van  de  meest 
geschikte  methodes  aangezien  deze  het  meest  overeenstemt  met  de 
realiteit.” 

Mede  gelet  op  deze  verantwoording  en  op  de  beleidsruimte 

waarover de verwerende partij omtrent de gekozen werkwijze beschikt, lijkt niet 

aangetoond dat die werkwijze de perken van de zorgvuldigheid of redelijkheid te 

buiten gaat. 

11. 

Het eerste onderdeel van het enig middel dient als niet ernstig te 

worden verworpen. 

B. Tweede middelonderdeel 

Uiteenzetting 

12.1. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in het tweede 

middelonderdeel  aan  dat  “[h]et  gebrek  aan  gevraagde  prijsverantwoording  […] 

een schending [vormt] van de artikelen 35 en 36 kb plaatsing 2017 en de algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur (i.e. het zorgvuldigheids- en gelijkheidsbeginsel 

en het beginsel ‘patere legem quam ipse fecisti’)”. 

XII-8536-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij heeft geen prijsverantwoording gevraagd 

voor de posten 59, 67, 141, 205 en 214 op grond van het argument dat haar raming 

te laag of te hoog was ingeschat. 

Voor de posten 59, 67 en 141 zijn na toepassing van de door de 

verwerende  partij  vooropgestelde  regel  de  prijzen  van  de  gekozen  inschrijver 

mogelijk abnormaal hoog. De verwerende partij mag niet zomaar besluiten dat de 

ramingsprijzen te laag waren ingeschat om een vraag tot prijsverantwoording te 

vermijden.  Ingevolge  haar  eigen  regel  was  de  verwerende  partij  verplicht  voor 

deze posten een prijsverantwoording te vragen aan de gekozen inschrijver. Door 

zulks niet te doen miskent zij de gelijkheid tussen de inschrijvers en verschaft zij 

de gekozen inschrijver een onredelijk voordeel. 

Voor  de  posten  205  en  214  lagen  de  prijzen  van  beide 

inschrijvers meer dan 30 % hoger (post 205) of lager (post 214). Dit vermoeden 

van abnormaliteit kan niet worden tenietgedaan door de stelling dat de raming te 

laag  of  te  hoog  was.  De  verwerende  partij  diende  beide  inschrijvers  een 

prijsverantwoording te vragen overeenkomstig haar eigen regels.   

De verzoekende partij merkt ten slotte nog op dat voor de posten 

65 en 68 enkel aan de gekozen inschrijver een prijsverantwoording werd gevraagd 

en niet aan de verzoekende partij, terwijl ook haar prijzen meer dan 30 % afweken 

van  de  raming.  Dit  toont  aan  dat  de  verwerende  partij  onzorgvuldig  heeft 

gehandeld, aldus de verzoekende partij. 

Beoordeling 

12.2. 

De  Raad  van  State  mag,  gesteld  voor  de  toetsing  van  de 

beoordeling van de motieven van een aanbestedende overheid om prijzen al dan 

niet  als  abnormaal  te  beschouwen  en  om  al  dan  niet  een  prijsverantwoording te 

vragen,  zijn  eigen  beoordeling  niet  in  de  plaats  stellen  van  het  bestuur.  Een 

aanbestedende overheid beschikt bij het al dan niet opstarten van de procedure van 

XII-8536-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abnormale prijzen immers over een ruime beleidsruimte. Het komt de Raad van 

State  enkel  toe  om  desgevraagd  na  te  gaan  of  de  betrokken  motieven  van  dat 

onderzoek  naar  behoren  zijn  bewezen  en  of  de  beoordeling  van  het  bestuur  de 

perken van de redelijkheid en de zorgvuldigheid niet te buiten is gegaan.   

De  verwerende  partij,  anders  dan  de  verzoekende  partij 

veronderstelt  bij  de  adstructie  van  het  tweede  middelonderdeel,  lijkt  niet  aan 

zichzelf  in  de  onder  randnummer  8.2  aangehaalde  regels,  de  plicht  te  hebben 

opgelegd  om  voor  de  posten,  waarvan  het  gewicht  meer  dan  1 %  van  de  totale 

offerteprijs bedraagt en waarbij er een verschil is van meer dan 30 % ten opzichte 

van  de  raming,  sowieso  een  prijsverantwoording  te  vragen  aan  de  betrokken 

inschrijver. De verwerende partij blijkt de regel “meer dan 1 %” enkel te hebben 

gehanteerd  om  de  posten  te  selecteren  waarop  vervolgens  het  prijzenonderzoek   

werd verricht, zonder dat zulks altijd tot een vraag om prijsverantwoording diende 

te leiden. De verzoekende partij lijkt in haar uiteenzetting het onderscheid uit het 

oog  te  verliezen  tussen  enerzijds  de  fase  van  het  algemeen  prijzenonderzoek  en 

anderzijds  de  fase  van  het  bijzonder  onderzoek  naar  abnormale  prijzen,  met 

eventuele  vraag  tot  prijsverantwoording.  Het  stond  de  aanbestedende  overheid, 

gelet op dat onderscheid, te dezen dus nog steeds vrij, ook voor de door haar aan de 

hand van de voornoemde 1%-regel uitgefilterde posten, om deze prijzen voor deze 

posten al dan niet als abnormaal laag of hoog aan te merken en er vervolgens al dan 

niet een prijsverantwoording voor te vragen aan de betrokken inschrijver. 

In  zoverre  lijkt  het  tweede  middelonderdeel  dan  ook  op  een 

falend juridisch uitgangspunt te berusten. 

Er kan overigens worden opgemerkt dat de verwerende partij te 

dezen de prijzen van de gekozen inschrijver voor de posten 68, 69, 139, 140 en 141 

wél  blijkt  te  hebben  aangemerkt  als  schijnbaar  abnormaal  laag  en  de  gekozen 

inschrijver vervolgens voor deze posten wel degelijk om een prijsverantwoording 

heeft gevraagd. Aldus lijkt de aanbestedende overheid correct beide fasen van het 

prijzenonderzoek van elkaar te hebben onderscheiden. 

XII-8536-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
12.3. 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  voorts  dat  de  verwerende  partij 

van oordeel was dat voor de posten 59, 67, 141, 205 en 214, de raming te laag dan 

wel te hoog (enkel voor post 214) was ingeschat. Zij komt evenwel, anders dan de 

verzoekende  partij  laat  uitschijnen  in  het  verzoekschrift,  niet  “zomaar”  tot  dat 

besluit,  maar  wel  telkens  na  onderzoek  van  de  raming,  de  prijzen  van  beide 

inschrijvers,  een  berekening  van  de  gemiddelde  inschrijvingsprijs  en  een 

vergelijking  aan  de  hand  van  de  raming,  gemiddelde  inschrijvingsprijs  en 

individuele  prijzen.  Aldus  lijkt  er  prima  facie  wel  degelijk  een  zorgvuldig 

onderzoek  ten  grondslag  te  liggen  aan  de  vaststellingen  die  de  aanbestedende 

overheid  ertoe  hebben  geleid  de  prijzen  voor  de  in  het  hier  besproken 

middelonderdeel  betrokken  vijf  posten  niet  als  abnormaal  laag  of  hoog  aan  te 

merken en deze bijgevolg niet te onderwerpen aan het bijzonder onderzoek naar 

abnormale prijzen. 

In  zoverre  lijkt  het  tweede  middelonderdeel  dan  ook  feitelijke 

grondslag te missen. 

12.4. 

Wat  de  grief  in  het  verzoekschrift  betreft  dat  de  verwerende 

partij heeft nagelaten om aan de verzoekende partij zelf een prijsverantwoording te 

vragen voor de posten 65 en 68, kan worden vastgesteld dat niet blijkt welk belang 

de verzoekende partij heeft bij deze grief. Haar prijzen voor deze posten mogen 

immers worden geacht als normaal te zijn aangemerkt, minstens impliciet, doordat 

de  verwerende  partij  haar  niet  om  een  prijsverantwoording  heeft  gevraagd.  Het 

blijkt  aldus  niet  hoe  de  verzoekende  partij  benadeeld  is  geworden  doordat  haar 

geen prijsverantwoording werd gevraagd.   

Er  is  echter  meer  want  een  inschrijver  die  om  een  prijs-

verantwoording wordt gevraagd komt in een precaire situatie: hij loopt immers het 

reële risico dat zijn offerte substantieel onregelmatig wordt verklaard. Een middel 

mag  er,  zo  lijkt  het,  bij  zijn  gegrond  of  ernstig  bevinden,  niet  toe  strekken  een 

verzoekende  partij  in  een  dergelijke  precaire  positie  te  plaatsen  waar  zij  zich 

XII-8536-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
voorheen in een meer gerieflijke rechtstoestand bevond, zodat het middel ingaat 

tegen haar belang.   

De hier besproken grief lijkt dan nog hoogstens te kunnen leiden 

tot  de  mogelijke  substantiële  onregelmatigverklaring  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij, doch niet tot de vaststelling dat de opdracht ten onrechte aan de 

gekozen inschrijver werd gegund. 

12.5. 

In  die  mate  dient  het  tweede  middelonderdeel  te  worden 

verworpen als niet-ontvankelijk bij gebrek aan belang. 

VI. Besluit en kosten 

13. 

Het  enig  middel  is  in  zijn  geheel  niet  ernstig  gebleken.  De 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient bijgevolg te 

worden verworpen. 

14. 

In  de  gegeven  omstandigheden  past  het  de  kosten  van  de 

vordering ten laste te leggen van de verzoekende partij. 

Deze kosten bestaan uit het rolrecht, de bijdrage overeenkomstig 

artikel 5, § 1, van de wet van 19 maart 2017 ‘tot oprichting van een Begrotings-

fonds  voor  de  juridische  tweedelijnsbijstand’  en  de  door  de  verwerende  partij 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

XII-8536-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 24 mei 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8536-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
