RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 241.507 van 17 mei 2018 
in de zaak A. 216.644/XII-7922 

de NV WEG EN BOUW (WEGEBO) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Philippe Van Wesemael 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 235 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe en Leopold Schellekens 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV VIABUILD 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  18  september  2015,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  “het  […]  besluit  […]  van  de  Minister  van  Mobiliteit  en 

Openbare Werken [van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest], waarbij de opdracht 

voor  ‘Asfalteringen  2014-2016  op  gewestwegen  in  de  zuidelijke  zone  van  het 

Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest’  gegund  wordt  aan  de  nv  Viabuild  voor  een 

bedrag van € 2.203.346,70 (incl. btw)”. 

XII-7922-1/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  232.160  van  10  september  2015  is  de  vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van 

de bestreden beslissing verworpen. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Auditeur Inge Vos heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 maart 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Valérie  Libert,  die 

loco  advocaat  Philippe 

Van Wesemael  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Linde 

Bevernaege,  die  loco  advocaten  David  D’Hooghe  en  Leopold  Schellekens 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7922-2/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

Het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  schrijft  een  over-

heidsopdracht  voor  werken  uit  met  als  voorwerp  “Asfalteringen  2014-2016  op 

gewestwegen in de Zuidelijke Zone van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest”. 

De gunningswijze is de open aanbesteding. 

3.2.  

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 12 juli 2014. 

3.3.  

In  het  bestek  wordt  het  voorwerp  van  de  opdracht  als  volgt 

omschreven: 

“Deze  opdracht  betreft  asfalteringen  van  de  regionale  wegen  in  de 
Zuidelijke  Zone  van  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  op  het 
grondgebied  van  de  gemeenten  van  Etterbeek,  Elsene,  Sint-Gillis,  Sint-
Pieters-Woluwe,  Oudergem,  Watermaal-Bosvoorde,  Ukkel,  Vorst,  Sint-
Lambrechts-Woluwe.” 

3.4.  

Uit  het  proces-verbaal  van  de  opening  van  de  offertes  van 

21 augustus 2014 blijkt dat de volgende zes inschrijvers een offerte indienen: 

“ 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Inschrijvers 

nv Viabuild 

bvba Norré-Behaegel 

sa Eurovia Belgium 

sa Wanty 

Opgegeven prijzen (btw inbegrepen) 

2.110.813,54 euro 

2.724.284,75 euro 

2.566.959,34 euro 

3.984.307,66 euro 

nv Deckx Algemene Ondernemingen 

3.223.726,83 euro 

nv Wegebo 

2.566.823,94 euro 

.” 

XII-7922-3/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

In  het  kader  van  het  prijsonderzoek  stelt  de  verwerende  partij 

vast  dat  de  offerte  van  de  nv  Viabuild  meer  dan  15 %  in  min  afwijkt  van  het 

gemiddelde van de offertes van de geselecteerde inschrijvers. 

Op  17  september  2014  wordt  deze  inschrijver  gevraagd  om  in 

uitvoering  van  artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit 

plaatsing 2011) een prijsverantwoording te verstrekken voor de totaalprijs. 

Op  29  september  2014  verstrekt  de  nv  Viabuild  een 

prijsverantwoording. 

3.6. 

Op 17 juli 2015 wordt de opdracht gegund aan de nv Viabuild. 

Hierbij aanvaardt de verwerende partij de door de nv Viabuild 

op 29 september 2014 verstrekte prijsverantwoording. 

IV. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

4.1.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  24 

van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten 

voor 

werken, 

leveringen 

en 

diensten’ 

(hierna: 

overheidsopdrachtenwet  2006),  de  artikelen  21,  95  en  99,  van  het  koninklijk 

besluit  plaatsing  2011,  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  de 

artikelen  4,  8°,  en  5,  8°  en  9°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten’ 

(hierna: 

rechtsbeschermingswet), 

het 

“Europeesrechtelijk 

non-discriminatie- 

en 

transparantiebeginsel”,  de  materiëlemotiveringsplicht,  het  gelijkheids-,  het 

zorgvuldigheids-, het vertrouwens- en het patere-legem-quam-ipsi-fecistibeginsel 

“als algemene beginselen van behoorlijk bestuur”. 

XII-7922-4/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  betwist  dat  de  motivering  van  de 

bestreden beslissing waarbij de prijsverantwoording van de nv Viabuild, die vijf 

verantwoordingselementen  aanbrengt,  wordt  beoordeeld  en  aanvaard,  mag 

worden beschouwd als een afdoende motivering. 

De  door  de  nv  Viabuild  verstrekte  prijsverantwoording  betreft 

volgens  haar  geen  concrete  prijsverantwoording  op  grond  van  de  criteria 

vooropgesteld in artikel 21 van het koninklijk besluit plaatsing 2011. 

Zij  voert  ook  aan  dat  de  verwerende  partij  deze 

prijsverantwoording niet op zorgvuldige wijze heeft onderzocht en de offerte van 

de nv Viabuild ten onrechte als regelmatig heeft beschouwd. 

Zij  licht  in  haar  verzoekschrift  voorts  toe  waarom  de  vijf 

elementen,  die  door  de  nv  Viabuild  in  de  prijsverantwoording  worden 

aangebracht, door de verwerende partij niet mochten worden aanvaard. 

4.1.2. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  repliceert  de  verzoekende 

partij  met  betrekking  tot  de  prijsverantwoordingselementen  die  de  nv  Viabuild 

had aangebracht, op het verweer. 

Ten  aanzien  van  het  element  inzake  de  doeltreffendheid  en 

flexibiliteit van de productie en rijke ervaring in Brussel, merkt zij op dat uit de 

gegeven motivering van de verwerende partij niet valt af te leiden of, en in welke 

mate,  met  deze  argumentatie  rekening  werd  gehouden.  Nochtans  heeft  de  Raad 

van  State  volgens  haar  bevestigd  dat  een  dergelijke  vage  motivering,  die 

eveneens  van  toepassing  is  op  andere  inschrijvers,  niet  in  aanmerking  mag 

worden genomen bij de prijsverantwoording van de aanbestedende overheid. 

Wat  het  element  betreft 

inzake  de  nabijheid  van  de 

betoncentrale  in  Schaarbeek  en  Grimbergen  en  de  beweerde  positieve  impact 

ervan  op  de  vervoerskosten,  geeft  de  verwerende  partij  volgens  de  verzoekende 

partij  niet  aan  op  welke  wijze  precies  en  concreet  dit  voordeel  uitwerking  kan 

hebben  op  post  4  “Demonteren/afbraak  rijwegverhardingen  en  -funderingen, 

XII-7922-5/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diepte 40cm” en post 35 “Leveren en aanbrengen fundering van schraal beton”. 

Het  volstaat  hierbij  volgens  de  verzoekende  partij  niet  om  te  verwijzen  naar  de 

lagere prijzen van de gekozen inschrijver ten opzichte van de andere inschrijvers 

om het voormelde gegeven te beschouwen als een afdoende prijsverantwoording. 

Zij volhardt eveneens in de vaststelling dat de prijsverantwoording niet gesteund 

is  op  cijfermatige  gegevens.  De  verwijzing  naar  de  lagere  prijzen  van  bepaalde 

posten doet hieraan volgens haar geen afbreuk. 

Ten aanzien van het element inzake de interne signalisatie van 

de  bouwterreinen,  valt  het  volgens  de  verzoekende  partij  op  dat  de  verwerende 

partij er op grond van concrete stukken nog steeds niet in slaagt om aan te tonen 

dat het in eigen beheer hebben van de signalisatie goedkoper uitvalt dan dit uit te 

besteden via onderaanneming. De verwerende partij kan dit volgens haar ook niet 

staven omdat de nv Viabuild zich in haar prijsverantwoording op algemeenheden 

en veronderstellingen heeft gesteund. 

Wat het element inzake de dalende evolutie van de prijzen in de 

wegensector  betreft,  levert  de  verwerende  partij  volgens  de  verzoekende  partij 

niet het minste bewijs dat zij haar inschrijvingsprijzen voor de asfalteringswerken 

kunstmatig zou hebben verhoogd. Evenmin gaat de verwerende partij dieper in op 

de vaststelling dat de dalende prijzen eveneens van toepassing zijn op de andere 

inschrijvers. 

Ten  slotte  meent  de  verzoekende  partij  dat  de  stelling  van  de 

verwerende partij, dat het bestek voor de opdracht in 2012 gelijkaardig zou zijn 

met  onderhavige  opdracht,  zeer  bevreemdend  is  aangezien  de  verwerende  partij 

in  haar  memorie  van  antwoord  zelf  aangeeft  dat  deel  2  van  het  bestek  uit  2011 

betreffende  “posten  met  eenheidshoeveelheden  en  eenheidsprijzen  bepaald  door 

het bestuur waarop de verhogings- of verminderingscoëfficiënt door de aannemer 

bepaald toegepast wordt (195 posten)” volledig is geschrapt in het bestek 2014, 

dat  aanleiding  heeft  gegeven  tot  de  bestreden  beslissing.  De  verwerende  partij 

kan  volgens  haar  dan  ook  niet  ernstig  betogen  dat  beide  opdrachten  volstrekt 

gelijkaardig zijn. 

XII-7922-6/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.3. 

In  haar 

laatste  memorie,  na  een  voor  haar  negatief 

auditoraatsverslag, benadrukt de verzoekende partij nog dat het loutere feit dat de 

prijsverantwoording  betrekking  heeft  op  posten  die  een  substantieel  deel 

uitmaken  van  de  opdracht,  niet  relevant  is,  nu  de  prijsverantwoording  van  de 

nv Viabuild op alle punten vatbaar is voor zware kritiek.  

Wat  het  verantwoordingselement 

“Doeltreffendheid 

en 

flexibiliteit van de productie en rijke ervaring in Brussel” betreft, verwijst zij naar 

de rechtspraak van de Raad van State op dit punt. Zij herhaalt dat die rechtspraak 

streng is op het gebruik van vage formuleringen en niet-cijfermatige gegevens ter 

verantwoording van de prijs. 

Ten  aanzien  van  de  nabijheid  van  de  betoncentrale  in 

Grimbergen  en  de  brekerij  in  Schaarbeek,  herhaalt  zij  dat  uit  de  bestreden 

beslissing niet kan worden afgeleid hoe groot dit concurrentieel voordeel precies 

is. 

Zij  verwijst  ook  opnieuw  naar  haar  kritiek  uiteengezet  in  haar 

verzoekschrift  en  haar  memorie  van  wederantwoord  betreffende  het  zelf 

exploiteren  van  betoncentrales  in  de  Brusselse  regio,  de  rendabiliteitsstudie  en 

post 35. 

Hoewel  haar  eigen  asfaltcentrale  gelegen  te  Feluy  in  afstand 

10 km  verder  ligt  van  het  centrum  van  de  zuidelijke  zone  van  het  Brussels 

Hoofdstedelijk Gewest dan die van de gekozen inschrijver, wijst zij er nog op dat 

de reistijd van de centrale te Feluy nauwelijks langer is dan deze van de centrale 

te Grimbergen. De verbinding van Feluy naar de zuidelijke zone van het Brussels 

Hoofdstedelijk  Gewest  is  veel  minder  onderhevig  aan  structurele  files  dan  deze 

van Grimbergen naar de zuidelijke zone van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. 

De gekozen inschrijver heeft dus geen substantieel voordeel. 

Ten aanzien van de motivering dat “[i]n vergelijking met de als 

tweede gerangschikte inschrijver, die ook eigenaar is van [een] (zij het verder van 

Brussel  gelegen)  asfaltcentrale,  […]  dit  verschil  niet  alleen  te  verklaren  [lijkt] 

XII-7922-7/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
door het relatieve voordeel dat de nabijheid van de centrales inhoudt”, vraagt zij 

zich  af  wat  de  andere  reden  dan  wel  mag  zijn,  wat  niet  valt  te  lezen  in  de 

bestreden beslissing. 

Zij blijft er voorts ook bij dat de nv Viabuild nergens concreet 

aantoont dat het eigen beheer van signalisatie effectief ook een prijsvoordeel zou 

opleveren.  Dit  blijkt  volgens  haar  evenmin  uit  de  motivering  van  de  bestreden 

beslissing. 

Zij herhaalt ten slotte dat het concurrentieel klimaat niet alleen 

voor de nv Viabuild geldt, maar tevens voor haar en de overige inschrijvers. Dit 

argument  kan  volgens  haar  onmogelijk  een  afdoende  draagkrachtig  motief  zijn 

om de prijsverantwoording van de nv Viabuild zonder meer te aanvaarden. 

Beoordeling 

4.2.1. 

Indien  de  aanbestedende  overheid  beslist  de  opdracht  te 

plaatsen  bij  aanbesteding,  dient  deze, 

luidens  artikel  24  van  de 

overheidsopdrachtenwet 2006, te worden gegund aan de inschrijver die de laagste 

regelmatige offerte heeft ingediend. 

Overeenkomstig  artikel  21,  §  1,  van  het  te  dezen  toepasselijk 

koninklijk  besluit  plaatsing  2011  onderwerpt  de  aanbestedende  overheid  de 

ingediende offertes aan een prijsonderzoek. 

In artikel 21, § 3, van dit koninklijk besluit is bepaald: 

“Behoudens  andersluidende  bepaling  in  de  opdrachtdocumenten  is  deze 
paragraaf niet toepasselijk op de onderhandelingsprocedure. 
Als de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een 
offerte  een  prijs  wordt  geboden  die  abnormaal  laag  of  abnormaal  hoog 
lijkt  in  verhouding  tot  de  uit  te  voeren  prestaties  en  alvorens  die  offerte 
om  die  reden  te  weren,  verzoekt  ze  de  inschrijver  in  kwestie  per 
aangetekende  brief  om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de 
samenstelling  van  de  prijs  in  kwestie  te  verstrekken  binnen  een  termijn 
van  twaalf  kalenderdagen,  tenzij  de  uitnodiging  een  langere  termijn 
bepaalt. 

XII-7922-8/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 

De 
verantwoording. 
De verantwoording houdt met name verband met: 
1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 
2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten; 
3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
4°  de  naleving  van  de  bepalingen  inzake  arbeidsbescherming  en 
arbeidsvoorwaarden  die  gelden  op  de  plaats  waar  de  prestaties  worden 
uitgevoerd; 
5° de eventuele ontvangst van rechtmatig toegekende overheidssteun door 
de inschrijver. 
De  aanbestedende  overheid  onderzoekt  de  ontvangen  verantwoording  en 
herbevraagt indien nodig de inschrijver.” 

Overeenkomstig  artikel  95,  §  3,  eerste  lid,  van  het  voormelde 

besluit  is  een  offerte  op  materieel  vlak  substantieel  onregelmatig  als  ze  afwijkt 

van  de  bepalingen  van  dit  besluit  of  van  de  opdrachtdocumenten  betreffende 

onder andere de prijzen, termijnen en technische specificaties, in de mate dat die 

bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale prijs als bedoeld in de 

artikelen 21 en 99 van dit besluit. 

In  artikel  99,  §§  1  en  2,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2011, is bepaald: 

te  hebben 

“§  1.  Na  voorafgaand  artikel  96 
toegepast,  gaat  de 
aanbestedende  overheid  over  tot  het  prijsonderzoek  overeenkomstig 
artikel 21. 
§  2.  Als  er  bij  een  opdracht  voor  werken  gegund  bij  aanbesteding 
minstens  vier  offertes  door  geselecteerde  inschrijvers  werden  ingediend, 
wordt  elke  offerte  waarvan  het  totale  offertebedrag  minstens  vijftien 
percent  ligt  onder  het  gemiddelde  bedrag  van  de  door  deze  inschrijvers 
ingediende  offertes,  regelmatig  of  niet,  beschouwd  als  een  offerte 
waarvan  het  vermoedelijk  abnormale  totale  offertebedrag  noopt  tot  een 
onderzoek door de aanbestedende overheid. 
Het gemiddelde bedrag wordt als volgt berekend: 
1°  indien  het  aantal  offertes  gelijk  is  aan  of  groter  is  dan  zeven,  door 
zowel  de  laagste  offerte  uit  te  sluiten  als  de  hoogste  offertes  die  samen 
een  vierde  van  het  aantal  ingediende  offertes  vormen.  Indien  dit  aantal 

XII-7922-9/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
niet  deelbaar  is  door  vier,  wordt  het  vierde  naar  de  hogere  eenheid 
afgerond; 
2°  indien  het  aantal  offertes  lager  ligt  dan  zeven,  door  de  laagste  en  de 
hoogste offerte uit te sluiten. 
In  geval  van  een  offerte  waarvan  het  totale  offertebedrag  noopt  tot  een 
onderzoek, zal de aanbestedende overheid: 
1°  ofwel  in  de  gunningsbeslissing  motiveren  dat  het  totale  offertebedrag 
geen abnormaal karakter vertoont; 
2°  ofwel  de  inschrijver  verzoeken  de  nodige  verantwoording,  zoals 
bepaald  in  artikel  21,  §  3,  tweede  tot  vierde  lid,  te  bezorgen.  Indien  na 
onderzoek  van  deze  verantwoording  blijkt  dat  het  totale  offertebedrag 
effectief  abnormaal  is  of  bij  gebrek  aan  verantwoording  binnen  de 
opgelegde termijn, is de offerte onregelmatig. 
De  opdrachtdocumenten  kunnen  deze  paragraaf  toepasselijk  maken  bij 
offerteaanvraag en bij opdrachten voor leveringen of diensten.” 

4.2.2. 

Partijen  betwisten  niet  dat  het  voormelde  artikel  99,  §  2,  te 

dezen  van  toepassing  is,  nu  het  gaat  om  een  aanneming  van  werken  die  wordt 

gegund bij open aanbesteding en waarbij vier offertes werden ingediend, noch dat 

het  bedrag  van  de  offerte  van  de  nv  Viabuild  minstens  15 %  onder  het 

gemiddelde  bedrag  van  de  andere  ingediende  offertes  ligt,  zoals  berekend 

overeenkomstig de voormelde bepaling. 

De  aanbestedende  overheid  diende  de  offerte  van  de 

nv Viabuild  aldus  te  beschouwen  als  een  offerte  waarvan  het  eventueel 

abnormale karakter van de prijs moet worden nagezien. 

Evenmin  wordt  de  beslissing  betwist  om  ter  zake  een 

prijsverantwoording te vragen. 

4.2.3. 

De  verwerende  partij  heeft  de  nv  Viabuild  op  17  september 

2014  gevraagd  om  in  uitvoering  van  het  voormelde  artikel  99,  §  2,  een 

prijsverantwoording te verstrekken voor de globale prijs. 

Op  29 

september  2014  heeft  deze 

inschrijver  een 

prijsverantwoording  verstrekt.  Hij  benadrukt  dat  bij  nazicht  en  controle  van  de 

samenstelling  van  de  kostprijselementen  voor  de  diverse  posten  geen 

abnormaliteiten  of  fouten  werden  vastgesteld.  Voorts  lijst  hij  de  volgende 

XII-7922-10/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verantwoordingselementen  op  om  het  globale  bedrag  van  zijn  offerte  te 

rechtvaardigen, die in de prijsverantwoording nog nader worden toegelicht: 

-  aanzienlijke activiteit in Brussel, met als gevolg belangrijke optimalisatie in de 

logistieke organisatie van aan- en afvoer van materialen en materieel en grote 

flexibiliteit bij het inzetten van personeel en machines; 

-  eigen  betoncentrale  in  Grimbergen  en  eigen  breekwerf  te  Schaarbeek  – 

onbetwistbaar  concurrentievoordeel  inzake  recyclagemogelijkheden  en  lage 

vervoerskosten; 

-  eigen asfaltcentrale in Grimbergen en eigen gietasfaltcentrale te Haren – lage 

vervoerskosten; 

-  eigen  volwaardige  signalisatieafdeling  –  geen  beroep  op  onderaanneming 

noodzakelijk; 

-  evolutie van de wegenbouwprijzen en prijsdaling van het bitumen. 

4.2.4. 

De  prijsverantwoording  wordt  in  de  bestreden  beslissing 

aanvaard op grond van de volgende motivering: 

“1. Doeltreffendheid en flexibiliteit van de productie en rijke ervaring in 
Brussel 
De  inschrijver  verklaart  dat  hij,  dankzij  zijn  aanzienlijke  activiteit  in 
Brussel  (40%  van  zijn  omzet  voor  veel  verschillende  opdrachtgevers: 
Vivaqua,  MIVB,  de  gemeenten,  Beliris,  Brussel  Mobiliteit,  ...)  over  een 
optimale  logistiek  en  organisatie  zou  beschikken  (vooral  op  vlak  van  de 
aanzienlijke kosten voor het vervoer van materiaal, maar ook op vlak van 
flexibiliteit  wat  de  terbeschikkingstelling  van  personeel  en  machines 
betreft).  Hij  vermeldt 
in  dit  opzicht  dat  hij  al  sinds  2009 
asfalteringswerken uitvoert op gewestwegen. 
Analyse: 
Viabuild  heeft  inderdaad  al  meer  dan  10  jaar  lang  aanzienlijke  ervaring 
opgedaan met wegenwerken in Brussel (meer bepaald asfalteringswerken, 
zoals voor de voorgaande opdrachten 067, 068 en 231 en dit tussen 2006 
en  2009  en  tussen  2012  en  2014).  Het  klopt  ook  dat  deze  firma,  in  het 
kader  van  andere  (onderhouds)contracten  voor  Brussel  Mobiliteit, 
plaatselijke  en  gerichte  reparaties  uitvoert,  met  gemiddeld  4  tot  6  teams 
die  dagelijks  circuleren  op  de  gewestwegen.  Deze  permanente 
aanwezigheid  in  Brussel  is  effectief  van  dien  aard  dat  deze  inschrijver 
heel flexibel kan tussenkomen, zowel inzake personeel als inzake de werf 
en bevoorrading. 
Dit  voordeel  kan  men  echter  niet  meteen  becijferen  en  het  is  niet 
uitgesloten dat andere inschrijvers, in het kader van andere overheids- of 
privécontracten,  net  zo  aanwezig  zijn  in  Brussel.  Men  kan  er  dus  niet 

XII-7922-11/23 

 
 
 
 
dat 

een 

een 

vooral 

inzake 

onbetwistbaar 

concurrentievoordeel 

rechtstreeks  rekening  mee  houden  bij  het  onderzoek  naar  het  normale 
karakter  van  de  voorgestelde  globale  prijs.  Het  is  in  ieder  geval  niet 
doorslaggevend en biedt vooral een contextueel zicht op de situatie van de 
inschrijver in kwestie. 
2.  Betoncentrales  gelegen  in  Schaarbeek  en  Grimbergen  –  Lage 
vervoerskosten 
Viabuild  verklaart  over  een  eigen  betoncentrale  te  beschikken  in 
Grimbergen en over een brekerij in Schaarbeek. Volgens deze inschrijver 
inzake 
vormt 
recyclingmogelijkheden,  maar 
aanzienlijke 
vermindering  van  de  vervoerskosten,  waarmee  hij  rekening  zou  hebben 
gehouden voor de prijzen van posten betreffende slopen en funderingen. 
Analyse: 
Vervoerskosten  vormen  effectief  een  groot  deel  van  de  kosten  voor  de 
firma’s  die  dit  soort  opdracht  uitvoeren.  De  nabijheid  van  de 
betoncentrale  en  brekerij  kan  dus  effectief  een  concurrentievoordeel 
inhouden. 
De inachtneming van dit voordeel blijkt overigens uit de betrekkelijk lage 
prijs die deze inschrijver voorstelt voor de posten in kwestie ten opzichte 
van het gemiddelde: 
[…] 
3. Asfaltcentrales in Grimbergen en Haren - Lage vervoerskosten 
Viabuild verklaart eveneens te beschikken over eigen (giet)asfaltcentrales 
in  Grimbergen  en  Haren  (aan  Brussel  grenzende  gemeenten).  Voor  deze 
posten, die het voornaamste voorwerp van de opdracht vormen, geeft deze 
inschrijver  ook  aan  dat  hij  lagere  prijzen  kan  voorstellen  doordat  zijn 
vervoerskosten bijzonder laag liggen in vergelijking met de concurrentie. 
Analyse: 
De asfalteringswerken vormen effectief het voornaamste voorwerp van de 
opdracht  en  vertegenwoordigen  in  hun  eentje  bijna  50%  van  de  posten 
van de opdracht. 
Bovendien  zijn  vervoerskosten  traditioneel  ook  een  belangrijk  onderdeel 
van de asfaltgerelateerde posten. Door geïnvesteerd te hebben in de bouw 
van dichter bij Brussel gelegen centrales dan die van de concurrentie, kan 
de omloopsnelheid van de vrachtwagens voor Viabuild wel degelijk hoger 
liggen dan die van de concurrenten. 
Het bestaan van dit voordeel blijkt overigens uit de lagere prijzen die deze 
inschrijver voorstelt voor de posten in verband met asfaltering: 
[…] 
De  aanbestedende  overheid  merkt  effectief  dat  de  voorgestelde  prijzen 
voor  de  posten  in  verband  met  asfaltering  gevoelig  lager  liggen  in  de 
offerte  van  deze 
tweede 
gerangschikte  inschrijver,  die  ook  eigenaar  is  van  (zij  het  verder  van 
Brussel  gelegen)  asfaltcentrales,  lijkt  dit  verschil  niet  alleen  te  verklaren 
door het relatieve voordeel dat de nabijheid van de centrales inhoudt. 
4. Interne signalisatie van de bouwterreinen 

inschrijver.  In  vergelijking  met  de  als 

XII-7922-12/23 

 
 
Viabuild  verklaart  intern  nog  een  eigen  afdeling  signalisatie  te  hebben 
ontwikkeld, belast met zowel de voorbereiding als de organisatie van de 
signalisatiewerken, vanaf de studie tot de uitvoering ervan. Volgens deze 
inschrijver  laat  dat  hem  toe  scherpere  prijzen  voor  te  stellen  dan  de 
concurrentie, door onderaanbesteding te vermijden en gelet op zijn grote 
kennis  van  de  procedures  die  eigen  zijn  aan  Brussel  (Commissie 
Bouwplaatsen en applicatie Osiris). 
Analyse: 
Het  hieronder  weergegeven  globaal  onderzoek  van  de  door  deze 
in  verband  met 
inschrijver  voorgestelde  prijzen  voor  de  posten 
signalisatie,  bevestigt  het  aangekondigde  voordeel  dat  de 
interne 
uitvoering van prestaties inzake signalisatie deze inschrijver biedt: 
[…] 
5. Evolutie van de prijzen in de wegenbouwsector 
Viabuild verklaart tot slot dat zijn offerte correleert met de dalende trend 
in de sector van de wegenwerken. Deze inschrijver verwijst in dit verband 
naar de Belgostatbron van de NBB, die een daling met 15% aangeeft over 
de periode 2012-2014. Viabuild geeft ook aan dat de asfaltprijzen daalden 
met ongeveer 15% (asfalt 50/70 aan €490/t in 2012 t.o.v. €425/t in 2014). 
Viabuild verklaart in dit opzicht dat, na vergelijking met de gelijkaardige 
posten van de aanbesteding uit 2012 (die overeenstemden met 83% van de 
opdracht), zijn huidige offerte (2014) 10% goedkoper uitvalt dan die van 
2012,  wat  volgens  deze  inschrijver  correleert  met  de  evolutie  van  de 
markt. 
Viabuild  legt  uit  dat  het  in  de  hedendaagse,  heel  concurrentiële  tijden 
(gelet  op  de  vermindering  van  het  aantal  opdrachten),  ervoor  heeft 
gekozen  de  aanbestedende  overheid  te  laten  profiteren  van  deze 
prijsverlagingen,  om  zo  een  scherpe  (maar  normale)  prijs  te  kunnen 
voorstellen en te waarborgen dat men hen de opdracht zou gunnen. 
Analyse: 
De  prijzen  op  de  markt  van  de  wegenwerken  lijken  effectief  te  dalen, 
zoals  blijkt  uit  de  door  Viabuild  naar  voren  gebrachte  cijfers  en  de 
aanbestedingsresultaten,  die  regelmatig  lager  uitvallen  dan  de  ramingen 
van het bestuur. 
Bovendien kloppen de resultaten van de berekeningen ter vergelijking van 
beide aanbestedingen (2012 en nu) die Viabuild vermeldt. De offerte van 
Viabuild is ongeveer 13% goedkoper dan die uit 2012. 
Deze  kostenverlaging  valt  bijzonder  op  bij  de  posten  in  verband  met 
asfaltering. 
Wanneer  men  dezelfde  vergelijking  maakt  voor  de  als 
tweede 
gerangschikte  inschrijver  -  die  historisch  gezien  gelijkaardige  prijzen 
voorstelt aan die van Viabuild, waarbij de offertes van beide inschrijvers 
vaak goedkoper uitkwamen dan die van de andere inschrijvers - kan men 
aantonen dat hij zijn prijzen met ongeveer 14% heeft verhoogd en dit met 
een grotere toename voor de posten in verband met asfaltering. 
De  analyse  bevestigt  dus  dat  de  offerte  van  Viabuild  correleert  met  de 
evolutie van de prijzen in de wegenbouwsector en van de asfaltprijzen. 

XII-7922-13/23 

 
 
Daarbij heeft deze inschrijver besloten de aanbestedende overheid van dit 
voordeel  te  laten  genieten.  De  prijzen  van  de  offerte  van  de  als  tweede 
gerangschikte inschrijver zijn daarentegen gestegen. 
In  een  dergelijke  context  is  het  minder  verwonderlijk  dat  de  offerte  van 
Viabuild de barrière van 15% te buiten gaat. 
Conclusie 
Uit de rechtvaardigingen die Viabuild overbracht, blijkt dat de installaties 
voor  de  terugwinning  en  productie  van  beton  en  asfalt  waarover  het 
beschikt  en  die  op  een  steenworp  van  Brussel  liggen,  de  aanzienlijke 
vervoerskosten  gevoelig  helpen  terugdringen.  De  desbetreffende  posten 
weerspiegelen dat ook. 
Op  diezelfde  wijze  verzorgt  de  inschrijver  de  prestaties  betreffende  de 
signalisatie  volledig  intern.  Dat  laat  hem  toe  een  lagere  prijs  voor  te 
stellen dan die bij een onderaanbesteding, wat zich ook weerspiegelt in de 
desbetreffende posten. 
De  uiteengezette  voordelen  maken  het  dus  mogelijk  het  prijsverschil 
tussen  de  offerte  van  deze  inschrijver  en  de  andere  bij  deze  opdracht 
ontvangen offertes grotendeels te verklaren. 
Des  te  meer  wanneer  men  vaststelt  dat  de  offerte  van  deze  inschrijver 
correleert  met  de  dalende  prijzen 
in  de  wegenbouwsector  en 
asfaltproducten  in  de  periode  2012-2014,  terwijl  de  offerte  van  de  als 
tweede gerangschikte inschrijver net duurder werd. 
Gelet  op  de  hierboven  gemaakte  analyse  en  binnen  deze  context,  is  het 
Bestuur  van  mening  dat  de  rechtvaardigingen  van  de  globale  prijs 
ingediend door de nv Viabuild relevant en toereikend zijn om het normale 
karakter van de door deze inschrijver voorgestelde prijs te rechtvaardigen. 
Overwegende  dat  de  prijsverantwoording  voor  de  posten  waarin  de 
nv Viabuild voorziet in zijn schrijven, dus aanvaardbaar is. 
Overwegende  dat  de  offerte  geen  andere  materiële  onregelmatigheid 
vertoont; 
Wordt de offerte van de NV Viabuild materieel regelmatig verklaard.” 

4.2.5. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  ruime  beoorde-

lingsbevoegdheid om de in het kader van een onderzoek naar abnormale prijzen 

gegeven verantwoordingen al dan niet te aanvaarden. Bijgevolg komt het niet aan 

de  Raad  van  State  toe  om  een  eigen  beoordeling  in  de  plaats  van  deze  van  het 

bestuur  te  stellen,  doch  enkel  om  desgevraagd  na  te  gaan  of  de  betrokken 

motieven in rechte ter verantwoording van de bestreden beslissing in aanmerking 

mogen  worden  genomen,  wat  onder  meer  vereist  dat  ze  naar  behoren  zijn 

bewezen,  en  dat  daarbij  de  beoordeling  van  het  bestuur  de  perken  van  een 

zorgvuldige beoordeling niet te buiten is gegaan. 

XII-7922-14/23 

 
 
 
 
 
4.2.6. 

De  verwerende  partij  heeft  slechts  een  verantwoording 

gevraagd  voor  de  totaalprijs  en  niet  voor  bepaalde  eenheidsprijzen.  De  door  de 

gekozen  inschrijver  verstrekte  verantwoording  en  de  beoordeling  ervan  door  de 

verwerende  partij  dient  aldus  in  het  licht  daarvan  te  worden  onderzocht.  Een 

totaalprijs is geen abstract gegeven naast de prijzen voor de onderscheiden posten 

maar  wordt  precies  gevormd  door  de  optelsom  van  de  prijzen  van  de  diverse 

posten. 

Aldus  komt  het  aan  de  inschrijver  toe  op  een  concrete  en 

zorgvuldig  onderbouwde  wijze  alle  prijsvoordelen  uiteen  te  zetten  waardoor  hij 

meent zich te kunnen onderscheiden van de andere inschrijvers, wetende dat zijn 

totale  prijs  meer  dan  15 %  lager  ligt  dan  de  gemiddelde  inschrijvingsprijs.  Het 

komt vervolgens aan de aanbestedende overheid toe na te gaan of deze voordelen 

zich effectief weerspiegelen in de prijzen van de posten, die samen de totaalprijs 

vormen,  en  te  beoordelen  of  de  lagere  totaalprijs  daardoor  voldoende  wordt 

verantwoord. 

4.2.7. 

In  zijn  prijsverantwoording  haalt  de  gekozen  inschrijver  vijf 

verantwoordingselementen  aan  die 

in  verband  worden  gebracht  met  de 

verantwoordingselementen  opgesomd  in  het  voormelde  artikel  21,  §  3,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2011.  Hij  geeft  ook  aan  op  welke  posten  deze 

voordelen volgens hem betrekking hebben. 

In  haar  onderzoek  van  deze  prijsverantwoording  zoals 

weergegeven  in  de  bestreden  beslissing,  vat  de  aanbestedende  overheid  de 

motivering  verstrekt  door  de  nv  Viabuild  per  verantwoordingselement  samen, 

waarna  telkens  een  eigen  analyse  volgt  vanwege  de  aanbestedende  overheid. 

Daarbij onderzoekt zij, in het licht van de door de inschrijver aangeduide posten 

waarop  het  voordeel  betrekking 

zou  hebben,  of  het  opgegeven 

verantwoordingselement  effectief  een  concurrentievoordeel  kan  inhouden.  Aan 

de hand van een vergelijkende prijzentabel voor die posten wordt nagegaan of de 

nv  Viabuild  voor  de  posten  waarop  de  voordelen  volgens  haar  kunnen  worden 

betrokken,  effectief  een  lagere  prijs  bood  die  verantwoord  wordt  door  de 

XII-7922-15/23 

 
 
 
 
 
 
 
aangevoerde argumenten, zodat deze lagere prijs bijgedragen heeft tot een lagere 

totaalprijs in vergelijking met de andere offertes. 

De  door  de  nv  Viabuild  gegeven  prijsverantwoording  blijkt 

bovendien betrekking te hebben op posten van de opdracht die, samen genomen, 

een waarde van 1.075.668,22 euro, btw inbegrepen, op een aanvankelijke totale 

inschrijvingsprijs van 2.110.813,54 euro, btw inbegrepen, vertegenwoordigen. De 

prijsverantwoording  heeft  aldus  betrekking  op  posten  die,  samen  genomen,  een 

substantieel  deel  uitmaken  van  de  totale  waarde  van  de  opdracht,  hetgeen 

bijzonder relevant is inzake de voorliggende kritiek. 

Er  kan  aldus  dan  ook  niet  worden  aangenomen  dat  er  hier 

sprake zou zijn van een vage en algemene prijsverantwoording of van een apert 

gebrek aan onderzoek ervan door de verwerende partij. 

4.2.8.1. 

Wanneer de verwerende partij, zoals te dezen in het kader van 

haar 

beoordeling 

van 

de 

prijsverantwoording, 

diverse 

aangevoerde 

verantwoordingselementen in aanmerking neemt, onderzoekt en aanvaardt, dient 

te  blijken  dat  deze  motieven,  opdat  het  middel  gegrond  zou  zijn,  in  hun  geheel 

genomen niet afdoende zijn. Dit wordt te dezen door de verzoekende partij niet 

aangetoond en dit om de volgende redenen. 

4.2.8.2. 

Wat  het  verantwoordingselement 

“Doeltreffendheid 

en 

flexibiliteit van de productie en rijke ervaring in Brussel” betreft, blijkt niet dat de 

verwerende  partij  het  principe  van  het  prijsvoordeel  van  een  rijke  ervaring  in 

Brussel  op  zich  heeft  aanvaard.  Zij  merkt  immers  uitdrukkelijk  op  dat  het  niet 

doorslaggevend is en dat het vooral een contextueel zicht biedt op de situatie van 

de inschrijver. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  hier  het  gebrek  aan 

cijfermatige gegevens aanklaagt, verliest zij uit het oog dat te dezen slechts een 

prijsverantwoording  werd  gevraagd  voor  de  globale  prijs  en  dat  ook  niet-

cijfermatige  gegevens  bij  de  beoordeling  van  de  prijsverantwoording  mogen 

worden  betrokken,  weze  het  dat  in  beginsel  een  aanbestedende  overheid  geen 

XII-7922-16/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genoegen dient te nemen met enkel dergelijke gegevens, wat hier niet het geval 

is. 

4.2.8.3. 

Wat  de  nabijheid  van  een  eigen  betoncentrale  en  brekerij 

betreft,  blijkt  uit  de  bestreden  beslissing  dat  de  verwerende  partij  dit  als  een 

concurrentieel  voordeel  beschouwt  met  impact  op  de  vervoerskosten  en 

recyclingmogelijkheden.  Op  dit  laatste  punt  verschilt  de  voorliggende  zaak  dan 

ook van de zaak die heeft geleid tot het arrest nr. 228.379 van 16 september 2014 

dat door de verzoekende partij wordt aangehaald. 

Voorts  wordt  in  de  bestreden  beslissing,  op  grond  van  een 

concreet vergelijkend prijsonderzoek, een positief verband vastgesteld tussen de 

aanwezigheid  van  de  eigen  betoncentrale  te  Grimbergen  en  de  eigen  brekerij  te 

Schaarbeek, enerzijds, en de lage offerteprijs van nv Viabuild op het vlak van de 

vervoerskosten,  anderzijds.  De  verwerende  partij  blijkt  hierbij  net  te  hebben 

gehandeld  overeenkomstig  de  door  de  verzoekende  partij  geciteerde  werkwijze 

zoals vermeld in het arrest nr. 217.389 van 19 januari 2012. 

De  aan  dit  arrest  ten  grondslag  liggende  gegevens  zijn  voorts 

ook  niet  vergelijkbaar  met  de  gegevens  van  de  onderhavige  zaak.  Bij  nader 

onderzoek  door  de  aanbestedende  overheid  bleek  immers  dat  in  de  zaak  die 

aanleiding gaf tot het voormelde arrest het merendeel van de posten waarvoor de 

kost  werkelijk  kon  worden  teruggedrongen  door  een  betoncentrale  en  een 

afbreekonderneming  te  bezitten,  ofwel  niet  degene  waren  waarbij  er  een 

aanzienlijk verschil was met de andere inschrijvers, ofwel niet gewichtig genoeg 

waren om, zelfs gezamenlijk beschouwd, het lage totale bedrag te rechtvaardigen. 

Niettegenstaande de verzoekende partij erop wijst dat zij in het 

verleden ook eigen betoncentrales heeft geëxploiteerd in de Brusselse regio, toont 

zij niet aan dat dit op heden ook nog het geval zou zijn. Zij voert evenmin aan dat 

zij  beschikt  over  een  eigen  brekerij.  Aldus  blijkt  niet  dat  de  verzoekende  partij 

een vergelijkbaar voordeel zou genieten. 

XII-7922-17/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  uit  een 

grondige 

rendabiliteitsstudie 

is  gebleken  dat  een 

samenwerking  met 

gespecialiseerde  producenten  voordeliger  is  dan  een  exploitatie  in  eigen  beheer 

en  dat  zijzelf  jaarcontracten  heeft  afgesloten  met  centrales  van  derden  met  een 

even gunstige of zelfs gunstigere ligging, betreft dit slechts een niet-onderbouwde 

bewering aangezien er dienaangaande geen stukken worden voorgelegd. 

Wat  de  stelling  van  de  verzoekende  partij  betreft  dat  de 

breekcentrale van de nv Viabuild te Schaarbeek niet dienstig zou zijn voor de in 

de betreden beslissing aangehaalde post 35 “leveren en aanbrengen fundering van 

schraal beton”, valt op te merken dat de verzoekende partij niet aantoont dat de 

verwerende  partij  niet  zou  zijn  tegemoetgekomen  aan  de  vereisten  van  een 

zorgvuldige motivering door op dit punt niet te twijfelen aan de juistheid van de 

verstrekte prijsverantwoording. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  in  haar  memorie  van 

wederantwoord verwijst naar het arrest nr. 230.239 van 19 februari 2015, valt op 

te  merken  dat  de  motivering  in  de  hier  bestreden  beslissing,  dat  het  voordeel 

blijkt  uit  de  betrekkelijk  lage  prijs  die  deze  inschrijver  voorstelt  voor  de 

kwestieuze  posten  ten  opzichte  van  het  gemiddelde,  grondslag  vindt  in  het 

administratief 

dossier; 

aldus 

blijkt 

effectief 

dat 

het 

aangevoerde 

verantwoordingselement  cijfermatig  is  vertaald  in  een  financieel  verschil  ten 

opzichte van de andere inschrijvers. 

4.2.8.4. 

Wat  de  eigen  asfaltcentrales  te  Grimbergen  en  Haren  betreft, 

verschilt  de  onderliggende  zaak  van  de  zaak  die  geleid  heeft  tot  het  arrest 

nr. 228.379  van  16  september  2014,  dat  door  de  verzoekende  partij  wordt 

vermeld, aangezien te dezen in de prijsverantwoording door de nv Viabuild wel 

degelijk  wordt  aangegeven  wat  het  voordeel 

is  van  de  nabij  gelegen 

asfaltcentrales  en  de  verwerende  partij  op  een  concrete  wijze  de  posten  heeft 

onderzocht waarop de voordelen volgens haar kunnen worden betrokken. 

Voorts  blijken  de 

twee  eigen  asfaltcentrales  waar  de 

nv Viabuild naar verwijst, zich op het eerste gezicht meer nabij te bevinden dan 

XII-7922-18/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de asfaltcentrale te Feluy waar de verzoekende partij als haar eigen centrale naar 

verwijst.  In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  de  route  van 

Grimbergen naar de zuidelijke zone van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest meer 

onderhevig zou zijn aan structurele files, valt op te merken dat deze stelling niet 

wordt onderbouwd. 

Ook  verliest  zij  uit  het  oog  dat  de  nv  Viabuild  daarnaast  ook 

over  een  eigen  gietasfaltcentrale  beschikt  te  Haren  en  toont  zij  niet  aan  dat  zij 

over vergelijkbare eigen middelen beschikt. 

Uit  de  motivering  van  de  bestreden  beslissing  blijkt  overigens 

dat de verwerende partij wel degelijk rekening heeft gehouden met het feit dat de 

verzoekende partij ook over een, zij het verder van Brussel gelegen, asfaltcentrale 

beschikt  en  om  die  reden  geoordeeld  heeft  dat  het  prijsverschil  niet  alleen  te 

verklaren  lijkt  door  het  relatieve  voordeel  dat  de  nabijheid  van  de  centrales 

inhoudt,  maar  ook,  zo  mag  worden  aangenomen,  door  de  andere 

verantwoordingselementen. 

De  verwerende  partij  merkt  in  dat  verband  terecht  op  dat  om 

het  afdoende  karakter  van  een  prijsverantwoording  te  beoordelen,  de  volledige 

prijsverantwoording  in  ogenschouw  moet  worden  genomen,  wat  de  verwerende 

partij te dezen ook heeft gedaan. 

4.2.8.5. 

Uit de bestreden beslissing blijkt dat de aanbestedende overheid 

daarnaast  als  verantwoordingselement  ook  het  gegeven  heeft  onderzocht  en 

aanvaard  dat  de  nv  Viabuild  beschikt  over  een  eigen  volwaardige 

signalisatieafdeling, waardoor voor die activiteit geen beroep op onderaanneming 

noodzakelijk zou zijn. Zij blijkt de plicht tot zorgvuldig motiveren niet te hebben 

geschonden  door  aan  te  nemen  dat  een  interne  uitvoering  van  deze  prestaties 

lagere prijzen kan verklaren aangezien in dat geval geen bijkomende winstmarge 

kan worden aangerekend door onderaannemers, argumentatie die in beginsel, zo 

mag worden aangenomen, aanvaardbaar is. 

XII-7922-19/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  de  in  de  bestreden  beslissing  opgenomen  vergelijkende 

prijzentabel  streeft  de  verwerende  partij  voorts  geen  verantwoording  van  de 

prijzen  op  zich  na,  doch  beoogt  zij  slechts  tegemoet  te  komen  aan  haar 

verplichting om te controleren of deze voordelen zich effectief weerspiegelen in 

de prijzen van de posten, die samen de totaalprijs vormen. 

De  verzoekende  partij  toont  ook  niet  aan  dat  het  voormelde 

voordeel inzake een eigen signalisatieafdeling niet eigen zou zijn aan de gekozen 

inschrijver, nu zij alvast niet beweert dat zij of andere inschrijvers over dergelijke 

eigen middelen beschikken. 

De  verwijzing  door  de  verzoekende  partij  naar  de  arresten 

nrs. 230.345  en  231.084,  waarin  de  Raad  van  State  zijn  rechtspraak  inzake 

abnormale  prijzen  zou  hebben  gewijzigd,  is  niet  dienstig  aangezien  uit  de 

bestreden  beslissing  niet  blijkt  dat  de  aanbestedende  overheid  de  prijs  van  een 

post als abnormaal beoordeeld heeft. 

4.2.8.6. 

Wat  de  evolutie  van  de  wegenbouwprijzen  en  prijsdaling  van 

de  grondstoffen  die  verband  houden  met  de  asfaltposten  –  bitumen  50/70  en 

elastomeerbitumen  E45/80-50  –  betreft,  is  de  prijsverantwoording  op  dit  punt 

concreet  onderbouwd  en  gestaafd  aan  de  hand  van  stukken.  Uit  de  bestreden 

beslissing  blijkt  dat  de  aanbestedende  overheid  ook  hier  een  eigen  onderzoek 

heeft uitgevoerd en  vervolgens heeft besloten dat de offerte van de nv Viabuild 

correleert  met  de  evolutie  van  de  prijzen  in  de  wegenbouwsector  en  de 

asfaltprijzen. De voormelde evolutie van de wegenbouwprijzen en de prijsdaling 

van  de  grondstoffen  die  verband  houden  met  de  asfaltposten  worden  door  de 

verzoekende partij ook niet betwist. 

Haar  standpunt  dat  een  vergelijking  met  de  prijzen  van  een 

vorige  aanbesteding  uit  2012  niet  dienstig  zou  zijn  omdat  elke  aanbesteding  op 

zichzelf staat en eigen kenmerken bevat, wordt te dezen niet gevolgd. Zowel de 

prijsverantwoording  als  het  administratief  dossier  bevatten  dienaangaande 

vergelijkende  tabellen,  waarin  verschillende  posten  worden  vergeleken.  Het  feit 

dat de meetstaat blijkt te zijn gewijzigd, sluit niet uit dat het nieuwe bestek alsnog 

XII-7922-20/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ter zake relevante posten bevat die inhoudelijk vergelijkbaar zijn met posten die 

ook voorkwamen in het bestek aanbesteding 2012. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  de  prijsstijging  in  haar 

offerte  verklaart  door  de  stelling  dat  in  het  huidige  bestek  geen  posten  meer 

zouden zijn opgenomen voor het asfalteren van kruispunten en zijstraten, kan zij 

evenmin  worden  gevolgd  aangezien  deel  B3.3  van  de  samenvattende  meetstaat, 

dat betrekking heeft op het “supplement voor asfalt aansluitingen ter hoogte van 

de  kruispunten  en  zijstraten”,  een  post  53  omvat  “asfalt  aansluitingen  van 

zijstraten ten opzichte van de asfaltering van de as in de lengte”. 

Voorts  heeft  de  nv  Viabuild  in  haar  prijsverantwoording  wel 

degelijk gewezen op de prijsdaling van de grondstoffen die verband houden met 

de  asfaltposten  –  bitumen  50/70  en  elastomeerbitumen  E45/80-50  –  en  niet  op 

een daling van de asfaltprijs zelf van 490 naar 425 euro/ton zoals de verzoekende 

partij betoogt in het verzoekschrift. Het betreft bovendien slechts een bijkomende 

staving, naast de opgegeven evolutie van de prijzen in de wegenbouwsector. 

4.2.8.7. 

De  voorgaande  vaststellingen  volstaan  om  te  oordelen  dat  de 

verwerende  partij  artikel  24  van  de  overheidsopdrachtenwet  2006,  de  artikelen 

21,  95 

en  99,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011,  de 

materiëlemotiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel niet heeft geschonden 

door de prijsverantwoording van de gekozen inschrijver te aanvaarden. 

4.2.9.1. 

Wat de formelemotiveringsplicht betreft, valt nog op te merken 

dat  overeenkomstig  artikel  5,  8°,  van  de  rechtsbeschermingswet,  de  in  artikel  4 

bedoelde  gemotiveerde  beslissing,  naargelang  de  procedure  en  het  soort 

beslissing, de namen van de inschrijvers bevat van wie de offerte onregelmatig is 

bevonden  en  de  juridische  en  feitelijke  motieven  voor  hun  wering.  “Deze 

motieven hebben met name betrekking op het abnormale karakter van de prijzen 

en, in voorkomend geval, op het bevinden van de niet-gelijkwaardigheid van de 

voorgestelde oplossingen aan de technische specificaties of het niet voldoen aan 

de vastgestelde prestatie-eisen of functionele eisen”. 

XII-7922-21/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aangezien te dezen geen offerte onregelmatig werd bevonden, 

valt niet in te zien op welke wijze de bestreden beslissing een schending van de 

voormelde bepaling zou inhouden. 

4.2.9.2. 

Luidens  artikel  5,  9°,  van  de  voormelde  rechtsbeschermings-

wet,  waarvan  eveneens  de  schending  wordt  ingeroepen,  bevat  de  in  artikel  4 

bedoelde  gemotiveerde  beslissing,  naargelang  de  procedure  en  het  soort 

beslissing,  de  namen  van  de  gekozen  inschrijver  of  de  gekozen  deelnemer  of 

deelnemers  bij  de  raamovereenkomst  en  van  de  deelnemers  en  inschrijvers  van 

wie  de  regelmatige  offerte  niet  werd  gekozen  en  de  juridische  en  feitelijke 

motieven,  waaronder  de  kenmerken  en  relatieve  voordelen  van  de  gekozen 

offerte,  voor  de  beslissingen  die  daarop  betrekking  hebben.  Voorts  moet  de 

formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht  die  de  verzoekende  partij  eveneens  afleidt  uit  de 

artikelen 2 en 3 van de voormelde wet van 29 juli 1991, de juridische en feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt.  

De bestreden beslissing bevat een uitvoerige bespreking van de 

prijsverantwoording  van  de  nv  Viabuild.  De  verzoekende  partij  toont  niet  aan 

waarom  deze  formele  motivering  haar  niet  in  staat  heeft  gesteld  terdege  te 

oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die 

het  recht  haar  ter  beschikking  stelt.  Het  tegendeel  blijkt  veeleer  uit  het 

verzoekschrift  waarin  zij  op  uitvoerige  wijze  de  motieven  van  de  bestreden 

beslissing  op  inhoudelijke  wijze  betwist.  Er  is  dan  ook  alleen  al  om  deze  reden 

voldaan aan de formelemotiveringsplicht.  

4.2.10. 

Wat de opgeworpen schending van het Europeesrechtelijk non-

discriminatie- en transparantiebeginsel, het gelijkheidsbeginsel, het vertrouwens-

beginsel  en  het  beginsel  patere  legem  quam  ipsi  fecisti  betreft,  geeft  de 

verzoekende  partij  op  geen  enkele  wijze  aan  op  welke  wijze  deze  beginselen 

XII-7922-22/23 

 
 
 
 
 
 
 
zouden  zijn  geschonden  door  de  bestreden  beslissing.  Het  middel  is  in  zoverre 

dan ook niet ontvankelijk. 

4.2.11. 

Het middel wordt verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 17 mei 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Pierre Barra, 

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

  De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-7922-23/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
