RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 241.719 van 7 juni 2018 
in de zaak A. 221.919/XII-8354 

In zake: 

de NV MACHIELS BUILDING SOLUTIONS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Koen Geelen, Wouter Moonen en Thomas  
Christiaens 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE KRAAINEM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV PELLIKAAN BOUWBEDRIJF 
2. de NV PELLIKAAN HOLDING BELGIË 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Piet Rotsaert 
kantoor houdend te 8700 Tielt 
Beernegemstraat 2 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Luc Delacourt 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 12 april 2017, strekt tot de nietigver-

klaring van “[h]et besluit van 14 februari 2017 van het college van burgemeester 

en schepenen van de gemeente Kraainem, waarbij de opdracht voor het ontwer-

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pen en bouwen van een polyvalente zaal volgens de formule Design & Build, met 

besteknummer 2016/PAT, werd gegund aan de THV Pel[l]ikaan Bouwbedrijf”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

De  tussenkomende  partijen  hebben  een  verzoekschrift  tot 

tussenkomst ingediend. De tussenkomst is toegestaan bij beschikking van 20 juni 

2017. De tussenkomende partijen hebben een memorie ingediend. 

Auditeur Jonas Riemslagh heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij,  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partijen hebben een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 mei 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Thomas  Christiaens,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  advocaat  Tom  Vanderreydt,  die  loco  advocaat  Gitte  Laenen 

verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Piet  Rotsaert,  die  verschijnt 

voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur Jonas Riemslagh heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op  8  maart  2016  keurt  de  verwerende  partij  het  bestek  goed 

voor  een  overheidsopdracht  werken,  namelijk  “ontwerpen  en  bouwen  van  een 

polyvalente zaal volgens de formule Design & Build”. 

De overheidsopdracht wordt geplaatst bij open offerteaanvraag 

en wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin der Aanbestedingen van 8 en 18 maart 

2016. 

De gunningscriteria zijn: 

- prijs - 30 punten; 
- esthetisch uitzicht buitenzijde inclusief landscaping - 25 punten; 
- concept binnenruimtes - 20 punten; 
-  ervaring  en  referenties  inzake  ontwerp  en  uitvoering  van  andere 
dergelijke projecten - 15 punten; 
- voldoen aan BEN (Bijna Energie Neutraal) normen - 10 punten. 

Over de keuze van de offerte wordt in het bestek vermeld: 

“I.12 Keuze van de offerte 
De aanbestedende overheid kiest de meest voordelige (rekening houdende 
met de gunningscriteria) offerte. 
Om er zeker van te zijn dat de weerhouden offerte de meest voordelige is 
en zo maximaal mogelijk tegemoet komt aan de wensen van de opdracht 
gevende overheid, kan de opdrachtgever beslissen om over te gaan tot een 
tweede fase waarbij via  onderhandeling (met  alle, 1 of enkele indieners) 
de  concepten  en  de  wijze  van  uitvoering  te  verfijnen  en  dieper  uit  te 
werken. 
Door de indiening van zijn offerte aanvaardt de inschrijver al de clausules 
van  het  bestek  en  verzaakt  hij  aan  alle  andere  voorwaarden.  Voor  zover 
tijdens  het  onderzoek  van  de  offerte  door  de  aanbestedende  overheid 
wordt  vastgesteld  dat  er  door  de  inschrijver  voorwaarden  zijn  gevoegd 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waardoor onduidelijk is of de inschrijver zonder voorbehoud akkoord gaat 
met  de  voorwaarden  van  het  bestek,  behoudt  de aanbestedende  overheid 
zich het recht voor om hetzij de offerte als substantieel onregelmatig af te 
wijzen hetzij verduidelijking te vragen aan de inschrijver.” 

Voorts is er de besteksbepaling I.7: 

indienen  van  een  offerte  aanvaarden  de 

inschrijvers 
“Door  het 
onvoorwaardelijk  de 
inhoud  van  het  bestek  en  de  bijhorende 
opdrachtdocumenten en de invulling van de gunningsprocedure zoals deze 
in  het  bestek  beschreven  is  en  aanvaarden  zij  zelf  door  de  bepalingen 
ervan gebonden te zijn. 
Indien  een  inschrijver  in  dat  verband  een  bezwaar  heeft,  dient  hij  dat 
schriftelijk  en  per  aangetekende  post  binnen  zeven  kalenderdagen  na 
ontvangst van het bestek, bekend te maken aan de aanbestedende overheid 
met omschrijving van de reden.” 

3.2. 

3.3. 

Er worden drie offertes ingediend. 

Op  20  juni  2016  wordt  een  eerste  gunningsverslag  opgesteld. 

Hierin worden de offertes als volgt beoordeeld: 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

De  inschrijvers  werden  uitgenodigd  om  hun  offerte  toe  te 

lichten aan het college van burgemeester en schepenen van de verwerende partij 

op  9  juni  2016.  Vervolgens  maakten  de  inschrijvers  aan  de  verwerende  partij 

bijkomende documenten over. 

3.5. 

Rekening houdend met deze bijkomende documenten wordt op 

24 november 2016 een aangepast gunningsverslag opgesteld: 

3.6. 

Op  14  februari  2017  beslist  de  verwerende  partij  goedkeuring 

te hechten aan het verslag van nazicht, het integraal deel te laten uitmaken van de 

beslissing  en  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  thv  nv  Pellikaan  Bouwbedrijf  – 

nv  Pellikaan  Holding 

tegen  het  nagerekende 

inschrijvingsbedrag  van 

2.120.712,60 euro, btw inbegrepen. 

Dit is de bestreden beslissing. 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Standpunt van de partijen 

4.1.1. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift de schending 

aan van artikel 25 van de wet van 15 juni 2006 „betreffende overheidsopdrachten 

en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  levering  en  diensten‟  (hierna:  wet 

overheidsopdrachten 2006), van artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011 „betreffende de plaatsing van overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ 

(hierna: koninklijk besluit plaatsing 2011), van de artikelen 4, 5 en 29 van de wet 

van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten‟,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de 

formele motivering van de bestuurshandelingen‟ en van de algemene beginselen 

van  behoorlijk  bestuur,  namelijk  het  zorgvuldigheids-,  het  redelijkheids-  en  het 

materieelmotiveringsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel. 

Zij betoogt: 

“Doordat  de  verwerende  partij  het  aan  de  eerste  en  derde  gerangschikte 
inschrijver  heeft  toegelaten  om  na  indiening  van  de  offerte  en  na 
onderling overleg de inhoud van de offerte en daarmee ook de offerteprijs 
aan  te  passen;  de  verwerende  partij  op  basis  van  de  aangepaste  offertes 
een finale beoordeling en rangschikking heeft gemaakt; 
Terwijl  artikel  95  van  het  KB  Plaatsing  voorschrijft  dat  onvergelijkbare 
offertes  als  substantieel  onregelmatig  moeten  worden  geweerd  en 
artikel 25 Wet Overheidsopdrachten voorschrijft dat een opdracht, gegund 
volgens  de  offerteaanvraag,  toegewezen  wordt  aan  de  regelmatige 
inschrijver met de economisch meest voordelige offerte; 
En terwijl artikel 4 en 5 juncto artikel 29 van de Wet Rechtsbescherming 
en  artikel  2  en  3  van  de  Wet  Formele  Motivering  voorschrijven  dat  de 
bestreden beslissing gesteund moet zijn op een afdoende motivering, die 
moet  verantwoorden  waarom  de  verwerende  partij  op  deze  manier 
meende te kunnen handelen; 
En  terwijl  het  zorgvuldigheidsbeginsel  zich  er  tegen  verzet  dat  de 
verwerende partij bij het onderzoek van de offertes aan twee van de drie 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers  toelaat  om  hun  prijzen  aan  te  passen  en  op  basis  van 
dergelijke  feitenvinding  een  besluit  te  nemen;  terwijl  het  redelijkheids-
beginsel  voorschrijft  dat  de  verwerende  partij  in  redelijkheid  moet 
handelen;  terwijl  het  materieel  motiveringsbeginsel  vereist  dat  de 
verwerende  partij  minstens  afdoende  motieven  kan  aanvoeren  ter 
ondersteuning van haar besluit;  
En terwijl het gelijkheidsbeginsel inzake overheidsopdrachten voorschrijft 
dat geen inschrijver bevoordeeld mag worden t.a.v. andere inschrijvers.” 

In de toelichting bij het middel klaagt de verzoekende partij aan 

dat  de  gekozen  inschrijver  en  de  bvba  Beeuwaert-Construct  elk  een  onregel-

matige  offerte  hebben  ingediend  en  aldus  onvergelijkbare  offertes,  onder  meer 

omdat  er  een  globale  prijs  moest  worden  gehanteerd;  de  eerste  zou  volgens  de 

verzoekende  partij  meer  dan  wat  het  bestek  vereist,  hebben  aangeboden  –  “een 

overdadige  offerte”;  de  tweede  zou  minder  dan  wat  het  bestek  vereist,  hebben 

aangeboden.  Daarop  zou  de  verwerende  partij  onder  de  besteksbepaling  van  de 

onderhandelingen  –  I.12  –  deze  inschrijvers  hebben  toegelaten  hun  offerte 

substantieel  te  wijzigen;  de  eerste  zou  aldus  een  gewijzigde  offerte  hebben 

ingediend  met  een  lagere  prijs;  de  tweede  zou  een  aangepaste  offerte  hebben 

ingediend  met  een  hogere  prijs.  Conclusie  is  volgens  de  verzoekende  partij  dat 

haar offerte de enige regelmatige was. De verzoekende partij wijst er nog op dat 

ook zij door de verwerende partij werd gevraagd om preciseringen aan te brengen 

aan  haar  offerte  doch  dat  zij  geen  wijziging  heeft  aangebracht  aan  haar 

oorspronkelijke  offerte  in  tegenstelling  tot  de  twee  andere  inschrijvers  die  hun 

offerte substantieel wijzigden. 

4.1.2. 

De verwerende partij wijst er in de eerste plaats op dat ook de 

verzoekende  partij  de  gelegenheid  heeft  gehad  om  een  aangepaste  offerte  in  te 

dienen,  wat  zij  ook  heeft  gedaan,  en  dit  niet  louter  met  aanvullende  of 

preciserende  informatie.  Met  deze  aanpassingen  werd  rekening  gehouden  bij  de 

eindbeoordeling  waardoor  haar  initiële  puntenaantal  werd  verhoogd  voor  het 

vijfde  gunningscriterium.  De  verzoekende  partij  had  ook  haar  prijs  mogen 

aanpassen wat zij echter niet deed. Hier merkt de verwerende partij op dat zelfs 

mochten de twee  andere inschrijvers hun prijs niet hebben gewijzigd, de offerte 

van de verzoekende partij nog steeds derde zou zijn gerangschikt.  

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-7/17 

 
 
 
 
 
Voorts merkt de verwerende partij op dat de verzoekende partij 

geen belang heeft om op te werpen dat er niet mocht worden onderhandeld. In het 

bestek  –  sub  I.12  –  staat  uitdrukkelijk  vermeld  dat  er  wel  mocht  worden 

onderhandeld;  de  verzoekende  partij  heeft  zich  hiermee  akkoord  verklaard  door 

zonder  meer  een  offerte  in  te  dienen  en  heeft  dus  geen  bezwaar  ingediend 

vooraleer haar offerte in te dienen, zoals  het  bestek –  I.7 en  I.12  – voorschrijft. 

Ook heeft de verzoekende partij volgens de verwerende partij geen belang omdat, 

zelfs  zonder  onderhandelingen,  de  opdracht  niet  aan  de  verzoekende  partij  zou 

zijn gegund zoals blijkt uit de tabel van het eerste gunningsverslag opgesteld op 

grond van de initieel ingediende offertes. 

Ten  slotte  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  het  middel 

ongegrond  is.  Zij  betwist  dat  de  offertes  van  de  twee  overige  inschrijvers  niet 

besteksconform  zouden  zijn.  De  verzoekende  partij  zou  haar  bewering  niet 

concretiseren. Voorts benadrukt de verwerende partij dat het aan de inschrijvers 

zelf  was  om  concreet  invulling  te  geven  aan  de  opdracht;  in  het  bestek  is  de 

opdracht  slechts  summier omschreven zodat  het  “niet meer dan logisch”  is  “dat 

niet  alle  inschrijvers  exact  hetzelfde  voorzagen  in  hun  offerte”.  Dit  betekende, 

aldus de verwerende partij, niet dat de opgegeven prijzen onvergelijkbaar waren 

zodat  de  offertes  van  de  twee  overige  inschrijvers  niet  dienden  te  worden 

geweerd  wegens  onvergelijkbaarheid,  en  dus  is  er  hier  geen  sprake  van  een 

verboden  regularisatie  van  onregelmatige  offertes.  De  verzoekende  partij  heeft, 

zo  vervolgt  de  verwerende  partij,  overigens  geen  bezwaar  gemaakt  tegen  de 

besteksbepaling.  Hierbij  laat  de  verwerende  partij  nog  gelden  dat  de  betekenis 

van  een  onderhandelingsronde  is  dat  de  offertes  mogen  worden  aangepast, 

inclusief  de  prijs,  wat  ook  geldt  ten  aanzien  van  de  verzoekende  partij  die  hier 

niet werd gediscrimineerd. 

4.1.3. 

De tussenkomende partijen voeren in hun toelichtende memorie 

in essentie een gelijkaardige argumentatie aan als die van de verwerende partij. 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-8/17 

 
 
 
 
 
 
4.1.4. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij nog op dat de besteksbepaling inzake het onderhandelingen – I.12 – niet de 

mogelijkheid  biedt  tot  “verregaande  onderhandelingen”  “die  aanleiding  kunnen 

geven tot het wijzigen van de offerte en daarmee de offerteprijs, zodat een nieuwe 

offerte wordt opgemaakt”. Zij benadrukt dat de aanbestedende overheid gekozen 

heeft voor de offerteaanvraagprocedure zodat wanneer in het bestek sprake is van 

onderhandelingen dit een beperkte draagwijdte moet hebben, en al helemaal geen 

aanleiding  mag  geven  tot  prijswijzigingen.  De  verzoekende  partij  meent  dat  zij 

dergelijke interpretatie van de verwerende partij niet kon vermoeden zodat zij dan 

ook geen voorafgaand bezwaar moest indienen.  

Ten gronde wijst de verzoekende partij  er nogmaals  op dat  de 

initiële offertes van de twee overige inschrijvers onregelmatig zijn en dat daaraan 

op  grond  van  de  besteksbepaling  inzake  de  onderhandelingen,  niet  meer  mocht 

worden geremedieerd. 

4.1.5. 

In haar laatste memorie wijst de verwerende partij erop dat  de 

interpretatie  die  in  het  auditoraatsverslag  en  door  de  verzoekende  partij  wordt 

gegeven aan de besteksbepaling inzake onderhandelingen, te eng is; wijzigingen 

aan  de  initiële  offertes  worden  precies  mogelijk  gemaakt  door  deze  besteks-

bepaling  met  het  oog  op  het  afstemmen  ervan  op  de  wensen  van  de  aanbeste-

dende  overheid.  “Onderhandelen  over  een  voorstel  zonder  dat  dit  voorstel  nog 

zou kunnen worden gewijzigd, is compleet onzinnig.” In die zin gaat de exceptie 

van  onontvankelijkheid  van  het  middel,  namelijk  dat  de  verzoekende  partij  ten 

onrechte  heeft  nagelaten  bijtijds  bezwaar  tegen  de  besteksbepaling  die  in  de 

onderhandelingen voorziet, te maken, wel degelijk op. 

Ook  de  middelexceptie  dat  de  verzoekende  partij  geen  belang 

heeft bij haar kritiek omdat ook zonder onderhandelingen zij de opdracht niet in 

de wacht had gesleept zoals blijkt uit het eerste gunningsverslag, gaat op. Door de 

onderhandelingen is de offerte van de verzoekende partij met een plaats vooruit 

geschoven zodat deze onderhandelingen haar niet hebben kunnen benadelen. Ook 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-9/17 

 
 
 
 
 
 
merkt  zij  op  dat  de  verzoekende  partij  geen  belang  heeft  bij  haar  kritiek  dat  zij 

ongelijk is behandeld doordat enkel de twee overige inschrijvers hun prijs zouden 

hebben kunnen wijzigen; zelfs al zouden de prijzen niet zijn veranderd, dan nog 

zou de offerte van de verzoekende partij niet in nuttige orde worden gerangschikt. 

Ten  gronde  benadrukt  de  verwerende  partij  dat  een  offerte 

“verfijnen”  bijvoorbeeld 

inhoudt  dat  wat  overbodige  elementen  worden 

geschrapt, zoals dit het geval is bij de gekozen inschrijver. Ook de verzoekende 

partij heeft haar offerte verfijnd wat de BEN normen betreft. 

4.1.6. 

De  tussenkomende  partijen  voeren  in  hun  laatste  memorie  in 

essentie een gelijkaardige argumentatie aan als die van de verwerende partij 

4.1.7. 

De verzoekende partij legt er in haar laatste memorie de nadruk 

op dat de verwerende partij de offerteaanvraagprocedure heeft vooropgesteld en 

niet de onderhandelingsprocedure. 

Beoordeling 

4.2.1. 

De verzoekende partij voert in essentie aan dat “de verwerende 

partij aan de eerste en de derde gerangschikte inschrijver heeft toegelaten om na 

indiening  van  de  offerte  en  na  onderling  overleg  de  inhoud  van  de  offerte  en 

daarmee  ook  de  offerteprijs  aan  te  passen”  en  dat  op  grond  van  de  aangepaste 

offertes een finale beoordeling en rangschikking werd opgemaakt. 

Zij  argumenteert  voorts  dat  als  gevolg  van  deze  onder-

handelingen aan deze overige inschrijvers de mogelijkheid werd geboden om een 

initieel onregelmatige offerte recht te zetten. 

4.2.2. 

De  verwerende  partij  heeft  de  opdracht  geplaatst  bij  open 

offerteaanvraag  zoals  met  zoveel  woorden  blijkt  uit  de  beslissing  van  8  maart 

2016 van haar college. 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  25  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2006 dient in dat geval de opdracht “te worden gegund aan de inschrijver die de 

regelmatige offerte heeft ingediend die de economisch voordeligste is vanuit het 

oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid, 

rekening  houdende  met  de 

gunningscriteria”. 

Overeenkomstig  artikel  96,  §  4,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2011  kan  de  aanbestedende  overheid  bij  een  aanbesteding  en  een 

offerteaanvraag  aan  de  inschrijver  vragen  om  binnen  de  door  haar  bepaalde 

termijn de draagwijdte van zijn offerte te verduidelijken of aan te vullen, zonder 

deze echter te wijzigen. 

In  het  Verslag  aan  de  Koning  bij  dit  koninklijk  besluit  wordt 

ervoor gewaarschuwd dat deze mogelijkheid niet mag leiden tot misbruiken, noch 

tot gevolg mag hebben dat de ingediende offertes worden gewijzigd; de contacten 

met  de  inschrijvers  mogen  immers  geen  onderhandelingen  met  de  inschrijvers 

meebrengen aangezien deze in het kader van de aanbesteding en offerteaanvraag 

verboden zijn.  

De onderhandelingsprocedure is in de wet overheidsopdrachten 

2006 opgevat als een uitzonderingsprocedure die enkel mag worden toegepast in 

de gevallen opgesomd in artikel 26, §§ 1 en 2, van deze wet. 

4.2.3. 

Te dezen staat vast – de verwerende partij geeft het met zoveel 

woorden  toe  –  dat  de  twee  overige  inschrijvers  hun  offerte  substantieel  hebben 

gewijzigd, onder meer door de prijs aan te passen.  

Dat  de  verzoekende  partij  haar  offerte  ook  heeft  gewijzigd, 

onder meer inzake energieprestatie en binnenklimaat en dit na punctuele vragen 

van  de  verwerende  partij  zelf,  blijkt  uit  het  administratief  dossier  doch  de 

verwerende partij laat hier na afdoende aan te tonen dat de verzoekende partij te 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dezen haar offerte substantieel zou hebben gewijzigd of hebben kunnen wijzigen 

zoals de twee overige inschrijvers hebben gedaan en hebben kunnen doen. 

4.2.4. 

De  verwerende  partij  beroept  zich  ter  verschoning  van  haar 

handelwijze op de besteksbepaling inzake onderhandelingen – I.12 – die luidt: 

“Om er zeker van te zijn dat de weerhouden offerte de meest voordelige is 
en zo maximaal mogelijk tegemoet komt aan de wensen van de opdracht 
gevende overheid, kan de opdrachtgever beslissen om over te gaan tot een 
tweede fase waarbij via  onderhandeling (met  alle, 1 of enkele indieners) 
de  concepten  en  de  wijze  van  uitvoering  te  verfijnen  en  dieper  uit  te 
werken.” 

Aangenomen de door de verwerende partij  gekozen gunnings-

wijze van de offerteaanvraag, kan de door haar gevolgde handelwijze die doorge-

dreven  onderhandelingen  omvat,  niet  worden  aanvaard.  De  besteksbepaling 

begrepen  in  het  gekozen  gunningskader,  dient  restrictief  te  worden  opgevat. 

“[D]e  concepten  en  de  wijze  van  uitvoering  […]  verfijnen  en  dieper 

uit[…]werken”  kan  hier  niet  worden  opgerekt  tot  de  toepassing  van  een  vol-

waardige onderhandelingsprocedure waarbij onder meer de prijs wordt gewijzigd. 

4.2.5. 

De  excepties  van  de  verwerende  partij  inzake  het  gebrek  aan 

belang  van  de  verzoekende  partij  bij  dit  middel,  worden  niet  aanvaard  om  de 

volgende redenen. 

In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  aanvoert  dat  de 

verzoekende  partij  bij  haar  kritiek  geen  belang  heeft  omdat  zij  zelf  onder  meer 

een  nieuwe  prijs  had  mogen  bieden,  wordt  opgemerkt,  zoals  sub  4.2.3.  al 

aangegeven, dat de verwerende partij niet afdoende aantoont dat de verzoekende 

partij  deze  –  niet  toegelaten  –  mogelijkheid  om  substantiële  wijzigingen  aan  te 

brengen, zou hebben aangeboden gekregen.  

In  zoverre  de  verwerende  partij  dan  weer  opmerkt  dat  de 

verzoekende partij nagelaten heeft bij haar bijtijds bezwaar in te dienen tegen de 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
besteksbepaling  inzake  onderhandelingen  –  I.12  –  daar  waar  het  bestek  dit 

voorschrijft – I.7 en I.12 – wordt zij evenmin bijgevallen. De interpretatie die de 

verwerende partij aan deze onderhandelingsbepaling geeft is niet verenigbaar met 

een meer voor de hand liggende toepassing ervan  begrepen  in  het  kader  van de 

gunningsprocedure van de offerteaanvraag – zoals sub 4.2.4. aangenomen – zodat 

het hier niet om een aperte, zichtbare en voor de hand liggende interpretatie is die 

de verwerende partij  voorstaat en waartegen de  verzoekende partij  volgens haar 

bezwaar  had  moeten  maken,  voorwaarde  om  de  besteksbepaling  –  I.7  en  I.12  – 

van  toepassing  te  achten.  Overigens  mag  worden  opgemerkt  dat  de  stelling  dat 

een besteksbepaling die erin voorziet dat het indienen van een offerte of het niet 

indienen van een bezwaar, een inschrijver ertoe verplicht zich in elk geval neer te 

leggen  bij  om  het  even  welke  al  dan  niet  duidelijke  besteksonwettigheid,  niet 

zonder  meer  kan  worden  bijgevallen,  laat  staan  dat  de  Raad van State  zich 

hierdoor in alle omstandigheden gebonden acht. 

Ook  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  de  verzoekende  partij 

geen  belang  heeft  bij  haar  kritiek  dat  er  “echte”  onderhandelingen  werden 

gevoerd,  omdat  haar  offerte,  zelfs  zonder  die  onderhandelingen,  niet  de  best 

gerangschikte  zou  zijn.  Uit  het  gunningsverslag  dat  leidde  tot  de  bestreden 

beslissing, valt echter af te leiden dat de verwerende partij slechts tot de gunning 

wenst  over  te  gaan  na  de  door  haar  gevoerde  onderhandelingen,  zodat  de 

verwerende partij nu niet aannemelijk kan betogen dat zij geen onderhandelingen 

op de wijze dat ze plaatsgrepen, zou hebben gevoerd. 

Daar  waar  de  verwerende  partij  ten  slotte  opmerkt  dat  de 

verzoekende partij geen belang heeft omdat haar offerte nog altijd niet als beste 

kan  worden  gerangschikt  mochten  de  prijzen  na  de  onderhandelingen 

ongewijzigd  zijn  gebleven,  dient  ook  dit  bezwaar  te  worden  verworpen.  De 

verwerende  partij  maakt  hier  niet  aannemelijk  dat  er  abstractie  kan  worden 

gemaakt van de prijswijzigingen bij de concreet gevoerde onderhandelingen. 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-13/17 

 
 
 
 
 
 
4.2.6. 

De  conclusie  is  dan  ook  dat  de  verzoekende  partij  met  reden 

aanvoert  dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  onderhandelingen  heeft  gevoerd 

die hebben kunnen leiden tot wezenlijke wijzigingen aan offertes. 

4.2.7. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  voorts  aanvoert  dat  de 

verwerende  partij  ten  onrechte  de  initiële  offertes  van  de  twee  overige 

inschrijvers niet onregelmatig heeft verklaard, wordt haar kritiek niet aanvaard. 

In  het  auditoraatsverslag  dat  besluit  tot  de  ongegrondheid  van 

dit middelonderdeel, wordt hierover het volgende opgemerkt: 

“[…]  Wat  de  tussenkomende  partijen  betreft  ging  het  volgens 
[de  verzoekende  partij]  om  een  „overdadige  offerte‟  waarin  overbodige 
elementen vervat zaten, terwijl de derde gerangschikte inschrijver niet zou 
hebben voldaan aan de besteksbepalingen. 

De  verwerende  partij  heeft  in  haar  memorie  van  antwoord 
toegelicht  welke  wijzigingen  de  andere  inschrijvers  na  de  onder-
handelingen  aan  hun  offertes  hebben  aangebracht  en  op  welke  wijze  dat 
een 
in  het  gunningsverslag  van 
24 november 2016. 

impact  had  op  de  beoordeling 

De  verzoekende  partij  heeft  in  haar  memorie  van  weder-
antwoord  niet  aangetoond  op  welke  wijze  er  door  de  onderhandelingen 
met  de  andere  inschrijvers  „onregelmatigheden‟  werden  rechtgezet  of  op 
welke wijze „de offerte van de gekozen inschrijver zou worden herwerkt 
om inpasbaar te zijn met het bestek‟, bijvoorbeeld door te verwijzen naar 
concrete  bepalingen  van  het  bestek  waaraan  de  oorspronkelijke  offertes 
niet  voldeden 
in  de  onderhandelingsfase  werd 
tegemoetgekomen. 

en  waaraan 

Het loutere feit dat er werd onderhandeld toont alvast niet aan 
dat  de  oorspronkelijke  offertes  onregelmatig  waren,  aangezien  de 
verwerende  partij  de  onderhandelingen  mogelijk  voerde  om  een 
economisch  meer  voordelige  offerte  te  bekomen  in  het  licht  van  de 
gunningscriteria, zonder dat hiermee een onregelmatigheid moest worden 
geregulariseerd. 

Ook  de  vaststelling  dat  de  oorspronkelijke  offerte  van  de 
tussenkomende partijen „overdadig‟ was en elementen bevatte die niet in 
het  bestek  werden  gevraagd,  moet  worden  opgemerkt  dat  zulks  niet 
zonder  meer  de  onregelmatigheid  van  de  offerte 
impliceert.  De 
verzoekende  partij  toont  immers  niet  aan  dat  de  offerte  daardoor 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onvergelijkbaar  zou  worden:  de  overtollige  elementen  zullen  in  beginsel 
geen  invloed  kunnen  hebben  bij  de  beoordeling  van  de  gunningscriteria, 
terwijl de kostprijs die daarmee gepaard gaat wel ten volle in aanmerking 
moet worden genomen, hetgeen in het nadeel van de betrokken inschrijver 
zal spelen.” 

De  verzoekende  partij  voert  in  haar  laatste  memorie  hiertegen 

geen concreet verweer en beperkt zich tot het volgende: 

“De  verzoekende  partij  wenst  nog  te  bevestigen  dat  zij  volhardt  in  het 
middel  in  zoverre  het  gericht  is  op  de  vaststelling  dat  de  eerste  offertes 
van  de  eerste  en  derde  gerangschikte  inschrijver  onregelmatig  waren 
wegens  onvergelijkbaar.  De verzoekende partij  gaat  op dit punt  in tegen 
het Auditoraatsverslag.” 

In  die  omstandigheden  valt  de  Raad  het  terechte  standpunt  in 

het auditoraatsverslag dat het middelonderdeel niet gegrond is, bij. 

4.2.8. 

Het middel is in de aangegeven mate gegrond en verantwoordt 

de vernietiging van de bestreden beslissing. 

B. Tweede middel 

5.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “de artikelen 

4, 5 en 29 van de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie 

en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten, de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, 

meer  bepaald  het  zorgvuldigheids-,  het  redelijkheids-  en  het  materieel  motive-

ringsbeginsel  en  het  gelijkheidsbeginsel  in  het  overheidsopdrachtencontentieux 

dat volgt uit de artikelen 10 en 11 van de Grondwet”. 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij meent dat deze bepalingen en beginselen 

zijn geschonden: 

“Doordat  de  verwerende  partij  een  gunstige  beoordeling  maakt  bij  de 
beoordeling  van  de  gunningscriteria  van  de  gekozen  inschrijver  en  zich 
hierbij  o.a.  steunt  op  elementen  die  als  toevoeging  op  het  bestek  in  de 
initiële  offerte  waren  opgenomen,  terwijl  de  verwerende  partij  aan  de 
gekozen inschrijver zou hebben toegelaten zijn prijs te verlagen door een 
aantal initieel aangeboden, maar in het bestek niet gevraagde elementen te 
laten wegvallen.  
Terwijl  de  verwerende  partij  op  grond  van  art.  4  ,5  en  29  van  de  Wet 
Rechtsbescherming  een  gemotiveerde  gunningsbeslissing  moet  opstellen 
en de materiële motiveringsplicht de verwerende partij verplicht om haar 
besluit  te  steunen  op  pertinente  en  draagkrachtige  (dus  afdoende) 
motieven;  
En  terwijl  de  zorgvuldigheidsplicht  voorschrijft  dat  de  verwerende  partij 
haar besluitvorming steunt op een zorgvuldige feitenvinding;  
En  terwijl  het  gelijkheidsbeginsel  zich  ertegen  verzet  dat  inschrijvers  op 
een ongelijke wijze worden behandeld en vergeleken.” 

5.2. 

Aangezien  dit  middel  niet  kan 

leiden 

tot  een  ruimere 

vernietiging van de bestreden beslissing dan het geval bij de nietigverklaring op 

grond van het eerste middel, dient het niet nader te worden onderzocht. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de gemeente Kraainem van 14 februari 2017 

waarbij de opdracht voor het ontwerpen en bouwen van een polyvalente zaal 

volgens  de  formule  Design  &  Build  wordt  gegund  aan  de  thv  nv  Pellikaan 

Bouwbedrijf – nv Pellikaan Holding. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op 300 euro, elk voor de helft. 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  7 juni 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡AHGSIDHDJ-BDDJGJT‡ 

XII-8354-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
