RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 241.768 van 12 juni 2018 
in de zaak A. 225.278/XII-8554 

de NV RICOH BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Teerlinck en Louise Galot 
 kantoor houdend te 1040 Brussel 
IJzerlaan 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE LIMBURG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Yasmine D‘hanis 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV CANON BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Riet Straetmans 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 24 mei 2018, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  ―[d]e 

gunningsbeslissing van de Provincie Limburg van 9 mei 2018 met betrekking tot 

de  overheidsopdracht  voor  leveringen  met  als  voorwerp  ‗repro-huren  van  hoge 

volume  digitale  print/kopieertoestellen  –  raamovereenkomst  (bijzonder  bestek 

‡BCGSNCAAB-BDEADHV‡ 

XII-8554-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017/N024520)‘, waarbij  de offerte van  [de nv  Ricoh Belgium]  onregelmatig is 

verklaard, en waarbij de opdracht aan Canon Belgium nv […] is gegund‖. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  1  juni  2018  heeft  de  nv  Canon 

Belgium gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 juni 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Louise  Galot,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Jens  Debièvre,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaat Riet Straetmans, die tevens loco advocaat Barteld Schutyser verschijnt 

voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

leveringen  uit,  in  het  kader  van  een  raamovereenkomst,  met  als  voorwerp 

‡BCGSNCAAB-BDEADHV‡ 

XII-8554-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
―repro-huren van hoge volume digitale print/kopieertoestellen‖. De gunningswijze 

is de onderhandelingsprocedure. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 3 augustus 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 5 augustus 2017. 

In de bekendmaking wordt de looptijd bepaald op 60 maanden en 

er wordt voorts vermeld: ―In het geval van raamovereenkomsten – motivering voor 

een  looptijd  van  meer  dan  vier  jaar:  De  looptijd  wordt  van  vier  naar  vijf  jaar 

gebracht. Standaard worden multifunctionals voor 5 jaar (60 maanden) gehuurd‖. 

De opdracht wordt omschreven als: 

en 

van 

onderhouden 

―De  uit  te  voeren  levering  betreft:  Het  in  huur  nemen,  installeren, 
digitale 
implementeren 
print/kopieertoestellen, zowel zwart/wit als kleuren op basis van een huur- 
en onderhoudscontract  gebaseerd op een goedgekeurde S(ervice) L(evel) 
A(greement). 
Het  betreft  een  raamcontract  voor  de  duur  van  5  jaar  op  basis  van 
vermoedelijke  hoeveelheden  (zowel  in  aantal  clicks,  als  te  bestellen 
toestellen.‖ 

volume 

hoge 

3.3. 

In  punt  I.1  van  de  selectieleidraad  worden  de  sites  en  de 

instellingen waar de print- en kopieertoestellen geleverd zullen moeten worden, als 

volgt geïdentificeerd: 

―De toestellen worden op de volgende sites geplaatst: 
o De printkamer van de provincie Limburg, gelegen in net provinciehuis te 

Hasselt 

o  Provinciaal  instituut  Lommel  —  PROVIL  (Duinenstraat  1,  3920 

Lommel) 

o  Het provinciaal centrum volwassenenonderwijs te Diepenbeek 
o  De provinciale handelsschool te Hasselt 
o  De provinciale technische school te Maasmechelen 
o  Provincie Limburg Opleiding en Training (PLOT) te Genk 
o  Provinciaal Instituut Biotechnisch Onderwijs (PIBO) te Tongeren 
o  Provinciale secundaire school afdeling Kunst te Hasselt 
o  Provinciale secundaire school te St. Martensvoeren 

‡BCGSNCAAB-BDEADHV‡ 

XII-8554-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De provinciale instellingen, VZW‘s, IVA‘s, … die niet opgesomd worden 
in dit bestek kunnen in een later moment eveneens bestellingen doen in het 
kader  van  dit 
inschrijver  een 
raamcontract  Er  wordt  aan  de 
formule/voorstel gevraagd voor deze bijkomende bestellingen. 
Dit contract bevat geen exclusiviteit. 
Leveringsplaats: Provinciale instellingen.‖ 

3.4. 

Drie kandidaten worden op 14 december 2017 geselecteerd: de 

nv  Canon  Belgium,  de  nv  Ricoh  Belgium  en  de  nv  Konica  Minolta  Business 

Solutions Belgium. 

3.5. 

In  het  bijzonder  bestek  2017N024520  worden  de  bepalingen 

inzake  de  sites  en  de  instellingen  waar  de  print-  en  kopieertoestellen  geleverd 

zullen moeten worden, ne varietur overgenomen uit de selectieleidraad. 

Wat  de  looptijd  en  de  leveringstermijn  betreft,  wordt  in  het 

bestek op bladzijde 18 vermeld: 

―Totale looptijd van deze opdracht: 48 maanden 
De  looptijd  wordt  van  vier  naar  vijf  jaren  gebracht.  Standaard  worden 
multifunctionals voor vijf jaren (60 maanden) gehuurd.‖ 

3.6. 

Op 3 januari 2018 stuurt de verzoekende partij een e-mailbericht 

naar de verwerende partij waarin zij er op wijst dat de wettelijke looptijd van een 

raamcontract vier jaar is tenzij er een deugdelijke motivering wordt gegeven om de 

looptijd  langer  te  maken.  Om  problemen  hierover  te  vermijden  laat  zij  onder 

andere weten: 

―Om dit risico te vermijden zou het aangewezen zijn dat er eventueel via 
een erratum op het lastenboek een wijziging wordt opgenomen, waarbij de 
looptijd van het raamcontract de wettelijk perfect te verantwoorden 4 jaar 
bedraagt,  maar  dat  er  binnen  het  raamcontract  deelopdrachten  kunnen 
worden geplaatst met een looptijd van 60 maanden zijnde 5 jaar.‖ 

‡BCGSNCAAB-BDEADHV‡ 

XII-8554-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Op  12  januari  2018  stuurt  de  verwerende  partij  het  volgende 

e-mailbericht aan de geselecteerde kandidaten: 

―Naar aanleiding van een vraag gesteld bij de bestekvoorwaarden van de 
opdracht ‗REPRO–Huren van hoge volume digitale print/kopieertoestellen 
– raamovereenkomst‘, deze verduidelijking/toelichting: 
Looptijd en levertermijn: 
Totale looptijd van deze opdracht: 48 maanden. 
De  looptijd  wordt  van  vier  naar  vijf  jaren  gebracht.  Standaard  worden 
multifunctionals voor vijf jaren (60 maanden) gehuurd. 
Verduidelijking: 
De looptijd van de raamovereenkomst is vier (4) jaren of 48 maanden. 
De  looptijd  van  de  individuele  afroepen  of  deelopdrachten  van  deze 
raamovereenkomst  (huur  van  individueel  toestel)  is  vijf  (5)  jaren  of  60 
maanden.‖ 

3.8. 

De  nv  Ricoh  Belgium  en  de  nv  Canon  Belgium  dienen  een 

offerte in. 

3.9. 

Op 28 maart 2018 wordt een gunningsverslag opgesteld. Hierbij 

wordt voorgesteld de offerte van de nv Ricoh Belgium substantieel onregelmatig te 

verklaren en de opdracht te gunnen aan de nv Canon Belgium. 

3.10. 

Op  9  mei  2018  beslist  de  verwerende  partij  de  opdracht  te 

gunnen aan de nv Canon Belgium en sluit zij zich hierbij aan ―bij al de bevindingen 

en conclusies‖ van het gunningsverslag. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Canon Belgium blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg 

wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

‡BCGSNCAAB-BDEADHV‡ 

XII-8554-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheids-

excepties  inzake  de  vordering  uitspraak  te  doen.  Een  onderzoek  van  en  een 

uitspraak  over  die  excepties  zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden 

voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna 

zal blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

‡BCGSNCAAB-BDEADHV‡ 

XII-8554-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.1.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 43, § 2, 

tweede lid, van de wet van 17 juni 2016 ‗inzake overheidsopdrachten‘ (hierna: wet 

overheidsopdrachten  2016),  het  mededingingsbeginsel,  de  materiëlemotive-

ringsplicht  en  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‗betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‘. 

Zij betoogt: 

―Doordat in de opdrachtdocumenten voorzien is dat de raamovereenkomst 
een duur van vijf jaar heeft en doordat in een toelichting is bepaald dat de 
deelopdrachten een duurtijd van vijf jaar hebben; 
Terwijl artikel 43, § 2, lid 2 van de wet van 17 juni 2016 bepaalt dat de duur 
van zowel de raamovereenkomst als van de deelovereenkomsten beperkt 
moet  zijn  tot  vier  jaar  behoudens  in  uitzonderlijke  en  behoorlijk 
gemotiveerde  gevallen,  en  er  in  casu  geen  dergelijk  uitzonderlijk  en 
behoorlijk gemotiveerd geval voorligt.‖ 

De verzoekende partij merkt op dat het doel van de principiële 

beperking  van  de  duur  tot  vier  jaar  is  dat  de  raamovereenkomsten  en  de 

deelopdrachten  om  de  vier  jaar  opnieuw  in  mededinging  worden  gesteld.  ―Het 

mededingingsprincipe  is  een  fundamentele  pijler  van  het  overheidsopdrachten-

recht en is van openbare orde‖. 

‡BCGSNCAAB-BDEADHV‡ 

XII-8554-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens  de  verzoekende  partij  is  de  beslissing  om  de  duurtijd 

van  de  raamovereenkomst,  dan  wel  van  de  deelopdrachten  die  op  basis  van  de 

raamovereenkomst  geplaatst zullen worden, op vijf jaar  – 60 maanden – vast  te 

stellen – en aldus af te wijken van de principiële maximumduur van vier jaar, zoals 

voorgeschreven door artikel 43, § 2, tweede lid, wet overheidsopdrachten 2016 – 

zowel formeel als materieel gebrekkig geformuleerd. De motieven die daarvoor in 

het aankondigingsbericht en het bijzonder bestek worden opgegeven, zijn volgens 

de verzoekende partij onbewezen en onvoldoende specifiek. 

De  verzoekende  partij  is  daarnaast  van  oordeel  dat  het 

e-mailbericht van de verwerende partij van 12 januari 2018, waarbij de duurtijd 

van de raamovereenkomst en van de deelopdrachten bijkomend  is verduidelijkt, 

geen  ―verduidelijking‖  maar  een  wijziging  is  aangezien  de  duur  van  de 

raamovereenkomst  wordt  gewijzigd  van  vijf  naar  vier  jaar.  Volgens  de 

verzoekende partij heeft de verwerende partij nagelaten om hiervoor op passende 

wijze een ―correctie‖ te publiceren. 

Beoordeling 

7.1.2. 

Artikel 43, § 2, tweede lid, wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

―De duur van een raamovereenkomst, alsook van de opdrachten die erop 
gebaseerd  zijn,  is  beperkt  tot  vier  jaar,  behoudens  in  uitzonderlijke  en 
behoorlijk gemotiveerde gevallen, met name op  grond van het  voorwerp 
van de raamovereenkomst.‖ 

In  de  memorie  van  toelichting  (Parl.St.  Kamer  2015-2016, 

nr. 1541/1, 88-89) wordt deze bepaling verduidelijkt: 

―Het voorgaande doet geen afbreuk aan het feit dat de duur van een op een 
raamovereenkomst gebaseerde opdracht over het algemeen de vier jaar niet 
mag overschrijden. Het blijft evenwel toegelaten om de looptijd van deze 
individuele opdrachten gebaseerd op een raamovereenkomst te bepalen in 
functie van factoren zoals de voor de uitvoering benodigde tijd, wanneer 
het onderhoud van apparatuur met een verwachte gebruiksduur van meer 

‡BCGSNCAAB-BDEADHV‡ 

XII-8554-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dan  vier  jaar  onder  de  opdracht  valt  of  wanneer  het  personeel  een 
uitgebreide  opleiding  nodig  heeft  om  de  opdracht  te  kunnen  uitvoeren. 
Deze specifieke factoren die de overschrijding van de termijn van vier jaar 
rechtvaardigen  zullen  uiteraard  aangehaald  moeten  worden 
in  de 
motivering van de overschrijding. 
Verduidelijkt moet ook worden dat er zich uitzonderlijke gevallen kunnen 
voordoen  waarin  de  looptijd  van  de  raamovereenkomsten  zelf  meer  dan 
vier jaar mag bedragen. Die gevallen, die eveneens afdoende gemotiveerd 
moeten  worden,  met  name  op  grond  van  het  voorwerp  van  de 
raamovereenkomst,  kunnen  zich  bijvoorbeeld  voordoen  wanneer  de 
ondernemers 
een 
afschrijvingstermijn  van  meer  dan  vier  jaar  en  die  gedurende  de  gehele 
looptijd van de raamovereenkomst altijd beschikbaar moet zijn.‖ 

apparatuur  moeten 

beschikken  met 

over 

Weze  het  dat  de  bepalingen  in  de  aankondiging  en  het  bestek 

inzake  beschrijving  van  de  opdracht  en  de  looptijd  niet  loepzuiver  lijken 

geformuleerd, mag uit die bepalingen toch worden afgeleid dat bij de verwerende 

partij initieel reeds de bedoeling van een verlenging van vier naar vijf jaar inzake 

de  deelopdrachten  lijkt  te  hebben  voorgezeten  en  dat  die  voldoende  werd 

veruitwendigd.  Er  werd  hiervoor  in  de  bekendmaking  en  het  bestek  een  reden 

opgegeven, namelijk dat ―multifunctionals‖ standaard voor 60 maanden  worden 

gehuurd. De ―verduidelijking‖ in het e-mailbericht van 12 januari 2018 lijkt dan 

ook geen ―correctie‖. 

De redengeving inzake multifunctionals lijkt in het licht van wat 

de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  bijbrengen  inzake  andere 

contracten die dergelijke looptijd vermelden, niet faciel of ongeloofwaardig. Het in 

overeenstemming brengen van de looptijd voor die deelcontracten in het kader van 

de  huidige  raamovereenkomst  met  een  niet-ongebruikelijke  huurtijd  lijkt  op  het 

eerste gezicht ook een wettige reden. 

In die omstandigheden toont de verzoekende partij niet aan dat 

het ―mededingingsprincipe‖ is geschonden. 

Het middel is niet ernstig. 

‡BCGSNCAAB-BDEADHV‡ 

XII-8554-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.2.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 43, § 1, 

wet overheidsopdrachten 2016 ―doordat de verwerende partij niet duidelijk heeft 

bepaald welke aanbestedende overheden opdrachten kunnen plaatsen op basis van 

de raamovereenkomst, terwijl deze verplichting wettelijk wordt opgelegd‖. 

De verzoekende partij betoogt dat de aanbestedende overheden 

die  deelopdrachten  op  grond  van  de  raamovereenkomst  zullen  kunnen  plaatsen, 

onvoldoende  duidelijk  in  de  opdrachtdocumenten  zijn  geïdentificeerd.  De 

desbetreffende  bepalingen  zouden  vaag,  niet-limitatief  en  onduidelijk  zijn  en 

bijgevolg niet aan de wettelijke vereiste voldoen. 

Beoordeling 

7.2.2. 

bepaald: 

In artikel 43, § 1, tweede lid, wet overheidsopdrachten 2016 is 

―Opdrachten die gebaseerd zijn op een raamovereenkomst kunnen alleen 
worden  geplaatst  tussen  enerzijds  een  aanbestedende  overheid  of 
aanbestedende  overheden  die  duidelijk  is  aangewezen  in  de  oproep  tot 
mededinging of in de uitnodiging tot bevestiging van de belangstelling en 
anderzijds  een  of  meerdere  ondernemers  die  partij  zijn  bij  de  gesloten 
raamovereenkomst.‖ 

In  de  memorie  van  toelichting  (Parl.St.  Kamer  2015-2016, 

nr. 1541/1, 88) wordt hierover opgenomen: 

―Daarom  moet  van  meet  af  aan  duidelijk  worden  aangegeven  welke 
aanbestedende overheden partij zijn bij een specifieke raamovereenkomst, 
hetzij  door  vermelding  bij  naam  of  met  andere  middelen,  zoals  een 
verwijzing  naar  een  bepaalde  categorie  aanbestedende  overheden  binnen 
een  duidelijk  afgebakend  geografisch  gebied,  zodat  de  betrokken 

‡BCGSNCAAB-BDEADHV‡ 

XII-8554-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende  overheden  ondubbelzinnig  en  gemakkelijk  aan  te  duiden 
zijn.‖ 

In de omschrijving van de sites en de instellingen waar de print- 

en  kopieertoestellen  dienen  te  worden  geleverd,  zoals  opgenomen  in  de 

selectieleidraad  en  het  bestek,  lijkt  een  ―verwijzing  naar  een  bepaalde  categorie 

aanbestedende  overheden  binnen  een  duidelijk  afgebakend  geografisch  gebied, 

zodat de betrokken aanbestedende overheden ondubbelzinnig en gemakkelijk aan 

te duiden zijn‖, gegeven; al die overheden vallen onder het opdrachtgevend bestuur 

―de provincie Limburg‖ en kunnen afdoende worden geïdentificeerd. 

Een  schending  van  artikel  43,  §  1, 

tweede 

lid,  wet 

overheidsopdrachten  2016  wordt  hier  dan  ook  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk gemaakt. 

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

8. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

De  kosten  van  de  vordering,  bestaande  uit  het  rolrecht,  de 

bijdrage  overeenkomstig  artikel  5,  § 1,  van  de  wet  van  19  maart  2017  ‗tot 

oprichting van een Begrotingsfonds voor de juridische tweedelijnsbijstand‘ en de 

door  de  verwerende  partij  gevraagde  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro, 

worden ten laste van de verzoekende partij gelegd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Canon Belgium tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

‡BCGSNCAAB-BDEADHV‡ 

XII-8554-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 12 juni 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡BCGSNCAAB-BDEADHV‡ 

XII-8554-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
