RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 241.757 van 12 juni 2018 
in de zaak A. 225.205/XII-8550 

 de NV FARMAZORG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Neil Braeckevelt en Evelien Vanhauter 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Ezelstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het  OPENBAAR  CENTRUM  VOOR  MAATSCHAPPELIJK 
WELZIJN VAN OOSTENDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV M.D.D. PHARMA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‟Hooghe, Leopold Schellekens en Alexandre 
Peytchev 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 15 mei 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  (het  Bijzonder  Comité  Aankoopbeleid  van)  OCMW  Oostende  dd.  24  april 

2018  waarbij  de  opdracht  voor  de  levering  van  medicatie  en  farmaceutische 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-1/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
producten  voor  de  woonzorgcentra  wordt  gegund  aan  de  firma  Lloyd  MDD 

Pharma, aan [de nv Farmazorg] (enkel) ter kennis gebracht met een aangetekend 

schrijven dd. 30 april 2018 […]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  24  mei  2018  heeft  de  nv  M.D.D. 

Pharma gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 31 mei 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Neil Braeckevelt en Elien Vanhauter, die verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Tessa  Jordens,  die  loco  advocaat  Gitte 

Laenen verschijnt voor de verwerende partij, en advocaten Leopold Schellekens en 

Alexandre    Peytchev, die verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

“levering van medicatie en farmaceutische producten voor de woonzorgcentra”. Er 

wordt  gekozen  voor  een  openbare  procedure  om  de  opdracht  te  plaatsen.  De 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-2/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdracht  heeft  een  looptijd  van  vier  jaar.  De  waarde  van  de  opdracht  wordt 

geraamd op 150.000 euro per jaar.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aan-

bestedingen van 20 december 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 22 december 2017. 

3.2. 

Het  bestek  met  referentienummer  SEN2017  12.2.  is  van 

toepassing op de opdracht. Het bestek omschrijft het voorwerp van de opdracht als 

volgt: 

“De  opdracht  betreft  het  leveren  van  alle  medicatie  en  farmaceutische 
producten aan de bewoners die verblijven in de 2 woonzorgcentra (afgekort 
WZC)  van  het  OCMW  alsmede  de  samenwerking  rond  medicatiebeleid 
van WZC De Boarebreker en WZC A. Lacourt. 
Ook  de  levering  van  alle  medicatie  en  farmaceutische  producten  aan  de 
instelling maakt het voorwerp uit van deze gunning.” 

Volgens  het  bestek  wordt  de  economisch  meest  voordelige 

offerte  vastgesteld  op  grond  van  drie  gunningscriteria:  (1)  kwaliteit  van  de 

leveringen (40 punten); (2) de geboden samenwerkingsmodaliteiten (30 punten) en 

(3) de prijs (30 punten). Het prijscriterium wordt als volgt nader omschreven in het 

bestek: 

“3. Criterium „De prijs (30 punten)‟ 
Bij  de  beoordeling  van  dit  criterium  wordt  rekening  gehouden  met  een 
kostenverlaging  voor  de  bewoner  en  ook  voor  de  instelling  inzake 
geneesmiddelen en farmaceutische producten. 
De  kostenverlaging  voor  de  bewoner  (uitgedrukt  in  een  vast 
• 
percentage) wordt toegepast op de publieksprijzen van geneesmiddelen en 
farmaceutische producten, inclusief BTW. 
De  kostenverlaging  voor  de  instelling  (uitgedrukt  in  een  vast 
• 
percentage) wordt toegepast op de publieksprijzen van geneesmiddelen en 
farmaceutische producten, inclusief BTW. 

De  leverancier  moet  een  volledige,  actuele  lijst  toevoegen  van  de 
aangeboden  farmaceutische  producten  met  de  prijszetting,  inclusief  en 
exclusief de korting. 
Alle  kosten  voor  de  leverancier  (vervoer,  verpakking,  administratie, 
investeringen, medicatiekarren, dispensers, bakjes, onderzoek, informatica, 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-3/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enz.) moeten reeds verrekend zijn in de algemene, lineaire korting. In het 
begeleidend  rapport  kan  aangegeven  worden  in  welke  mate  deze 
kostenelementen verrekend zijn. 

In het begeleidend rapport kan dus aangegeven worden in welke mate er bij 
de prijskorting al dan niet rekening gehouden is met de kostenelementen uit 
de  vorige  twee  criteria,  die  voor  de  leverancier  een  eigen  investering 
geboden 
uitmaakt 
samenwerkingsmogelijkheden). 

leveringen 

kwaliteit 

(cfr. 

van 

en 

de 

Weging: De inschrijver met de hoogste korting: 
voor de bewoner verkrijgt 15 punten 
• 
voor de instelling verkrijgt 15 punten 
• 

Voor beide items apart krijgen de andere inschrijvers punten in verhouding 
tot de hoogste korting. Evenwaardige voorstellen krijgen evenveel punten. 
De  aangereikte  kortingen  kunnen  dus  met  duiding  en  cijfermateriaal 
worden gestaafd (in het begeleidend rapport).”   

3.3. 

Op 5 februari 2018 worden de inschrijvingen geopend. Er blijken 

vier offertes te zijn ingediend, door de volgende inschrijvers: 

- 

- 

- 

- 

nv Farmazorg (huidige verzoekende partij); 

nv MDD Pharma (de gekozen inschrijver); 

cvba COOP-Apotheken; 

nv Pharma2Care.   

3.4.1. 

Er  wordt  een  eerste  gunningsverslag  opgesteld  op  9  februari 

2018.    Op 27 februari 2018 beslist  de verwerende partij  een  eerste maal om  de 

opdracht te gunnen aan de nv MDD Pharma.   

3.4.2. 

Met een schrijven van 16 maart 2018 protesteert de verzoekende 

partij bij de verwerende partij over deze gunningsbeslissing. De verzoekende partij 

wijst er onder meer op dat er geen prijsonderzoek heeft plaatsgevonden en dat de 

gekozen inschrijver volgens haar een excessieve korting (van 40 %) aanbiedt.   

3.4.3. 

Op  27  maart  2018  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

gunningsbeslissing van 27 februari 2018 in te trekken, daarbij verwijzend naar het 

schrijven met bezwaren van de verzoekende partij.   

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-4/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op 28 maart 2018 vraagt de verwerende partij aan de nv MDD 

Pharma  om  “een  schriftelijke  en  concrete  verantwoording”  van  de  door  deze 

inschrijver voorgestelde kortingen. 

3.6. 

Met een schrijven van 9 april 2018 bezorgt de nv MDD Pharma 

een  verantwoording  van  de  door  haar  aangeboden  kortingen  aan  de  verwerende 

partij.   

3.7. 

Er wordt een nieuw gunningsverslag opgesteld op 17 april 2018. 

De door de nv MDD Pharma verstrekte verantwoording wordt aanvaard. Er wordt 

dan ook opnieuw voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de nv MDD Pharma.   

3.8. 

Op 24 april 2018 neemt de verwerende partij de thans bestreden 

beslissing om de opdracht aan de nv MDD Pharma te gunnen. Deze is onder meer 

als volgt gemotiveerd: 

“Aan  Lloyd  MDD  Pharma  werd  overeenkomstig  artikel  36  van  het  KB 
Plaatsing van 18 april 2017, een schriftelijke en concrete verantwoording 
voor  de  geboden  kortingen  gevraagd.  Daarnaast  werden  ook  de  nodige 
verantwoordingen gevraagd die betrekking hebben op de eerbiediging van 
de  regels  inzake  milieu-,  sociaal-  en  arbeidsrecht,  met  inbegrip  van  de 
verplichtingen  die  gelden  op  het  vlak  van  welzijn,  lonen  en  sociale 
zekerheid. 

Op maandag 9 april 2018 ontvingen wij de nodige stukken van Lloyd MDD 
Pharma.  Deze  documenten  werden  ter  advies  voorgelegd  aan  GD&A 
advocaten. 

Om de korting van 40% te verantwoorden, wordt door Lloyd MDD Pharma 
op het volgende gewezen: 

• 
Lloyd  MDD  Pharma  maakt  deel  uit  van  Lloydspharma  (met  101 
apotheken in België), dat op zijn beurt deel uitmaakt van de internationale 
groep McKesson Europe (met 2100 apotheken en 5700 partnerapotheken 
en 117 distributievestigingen). 
Dit levert schaalvoordelen en financiële voordelen op, onder meer bij het 
inkopen  van  medicatie  en  farmaceutische  producten.  De  inkoopprijs  van 
Lloyd MDD Pharma ligt aanzienlijk lager dan de inkoopprijs van andere 
apothekers, gelet de nationale en internationale kortingen waarvan Lloyd 
MDD  Pharma  geniet  als  lid  van  Lloydspharma  en  McKesson  Europe. 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-5/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blijkens de website waarnaar in de verantwoording wordt verwezen, klopt 
deze informatie. 
Deze  overkoepelende  structuur  zou  Lloyd  MDD  Pharma  onderscheiden 
van  bv.  Farmazorg  (een  samenwerking  van  3  apothekers,  dat  niet  van 
dergelijke  schaalvoordelen  kan  genieten).  Het  zou  m.a.w.  veeleer 
„abnormaal‟  zijn  mochten  de  prijzen  van  Lloyd  MDD  Pharma  niet  lager 
zijn dan deze geboden door Farmazorg. 
Lloyd MDD Pharma beschikt met McKesson Europe over een eigen 
• 
groothandel, zodat er anders dan bij andere apothekers (die die winstmarge 
van  de  groothandel  en  hun  eigen  marge  moeten  doorrekenen)  minder 
marge van tussenpersonen moet worden doorgerekend. 
De hoge korting heeft niet tot gevolg dat Lloyd MDD Pharma met 
• 
verlies zou verkopen. Aan de hand van de laatst beschikbare jaarrekening 
wordt aangetoond dat er een goede marge is op de verkoop. 
• 
Lloyd MDD Pharma, Lloydspharma en McKesson Europe zijn alle 
financieel  gezonde  ondernemingen,  zodat  er  geen  nood  zou  bestaan  om 
abnormale prijzen te hanteren teneinde opdrachten in de wacht te kunnen 
slepen. 
In  het  kader  van  twee  andere  recent  aan  Lloyd  MDD  Pharma 
• 
gegunde overheidsopdrachten m.b.t. de levering  van  geneesmiddelen  (en 
farmaceutische  producten)  wordt  door  Lloyd  MDD  Pharma  een  korting 
gehanteerd  van  43%,  hetgeen  bewezen  wordt  aan  de  hand  van  het  door 
Lloyd  MDD  Pharma  ingediende  offerteformulier.  Lloyd  MDD  Pharma 
voegt een verklaring bij van een vertegenwoordiger van elk van de beide 
besturen (OCMW Lummen en OCMW Mortsel waarin bevestigd wordt dat 
/ 
de  opdrachtgevers  (zeer) 
dienstverlening,  Lloyd  MDD  Pharma  toont  zodoende  aan  dat  de  hoge 
korting  geen  negatieve 
invloed  heeft  op  de  kwaliteit  van  haar 
dienstverlening. 
In  het  kader  van  een  van  de  voornoemde  opdrachten  zou  door 
• 
andere apothekers kortingen zijn geboden die in de buurt liggen van deze 
die Lloyd MDD Pharma thans hanteert (35% en 31%), zodat de geboden 
korting niet ongebruikelijk zou zijn. Hiervan wordt evenwel  geen bewijs 
bijgebracht. 

tevreden  zijn  over  de  samenwerking 

De  verantwoording  van  Lloyd  MDD  Pharma  is  aanvaardbaar.  Het 
vermoeden van „abnormaliteit‟ van de  geboden  kortingen wordt  hiermee 
weerlegd. De kortingen worden m.a.w. niet als abnormaal aanzien. 

Op basis van de ingediende verantwoordingsstukken kunnen we oordelen 
dat Lloyd MDD Pharma de verplichtingen bedoeld in artikel 7, eerste lid, 
van de Overheidsopdrachtenwet (eerbieding van de regels inzake milieu-, 
sociaal en arbeidsrecht) naleeft.”   

3.9. 

Met  een  aangetekende  brief  van  30  april  2018  geeft  de 

verwerende partij kennis aan de verzoekende partij van de gunningsbeslissing. 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-6/26 

 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De nv M.D.D. Pharma blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-7/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

6. 

De  verzoekende  partij  voert  twee  middelen  aan  tegen  de 

bestreden beslissing. In een eerste middel levert zij kritiek op het prijsonderzoek en 

doet zij gelden dat de verantwoording voor de korting van de gekozen inschrijver 

niet had mogen worden aanvaard. In het tweede middel bekritiseert zij het bestek, 

meer bepaald (a) de geldigheid van het prijscriterium en (b) het feit dat het bestek 

niet  bepaalt  dat  geen  korting  mag  worden  geboden  op  door  het  ziekenfonds 

terugbetaalde geneesmiddelen. 

7. 

Het  is  passend  om  eerst  het  tweede  middel  te  onderzoeken 

aangezien dit de rechtmatigheid van het bestek betreft en dus tot de vaststelling kan 

leiden  dat  de  gehele  gunningsprocedure  is  gevitieerd.  Het  eerste  middel  viseert   

daarentegen  louter  de  beoordeling  in  concreto  van  de  verantwoording  van  de 

gekozen  inschrijver  voor  de  door  hem  geboden  korting,  hetgeen  een  minder 

verregaande onrechtmatigheid betreft. 

A. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

8. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in het tweede 

middel de schending aan van “artikel 81 van de Overheidsopdrachtenwet 2016, het 

gelijkheids- en non-discriminatiebeginsel zoals vervat in artikel 10 en 11 van de 

Grondwet en in artikel 4 van de Overheidsopdrachtenwet 2016, artikel 2 van het 

Koninklijk besluit van 29 maart 2002 tot toepassing van artikel 37, § 17, en artikel 

165,  laatste  lid,  van  de  wet  betreffende  de  verplichte  verzekering  voor  genees-

kundige verzorging en uitkeringen, het transparantiebeginsel zoals eveneens ver-

vat in artikel 4 van de Overheidsopdrachtenwet en het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-8/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij vat het middel zelf als volgt samen: 

“Doordat: (i) eerste middelonderdeel, de beoordeling en de weging van het 
gunningscriterium  van  „de  prijs‟  via  puntenscores  op  basis  van  geboden 
kortingen  geen  uniforme  vergelijkingsbasis  voorziet  en  toelaat  dat 
inschrijvers van een verschillende basis/prijslijst starten en de voorgestelde 
kortingspercentages  van  de  inschrijvers  dienvolgens  niet  kunnen  worden 
vergeleken,  en  (ii)  tweede  middelonderdeel  het  Bestek  geen  onderscheid 
maakt voor wat de geneesmiddelen betreft waarop de korting moet worden 
toegestaan, 

Terwijl:  (i)  de  beoordeling  van  een  gunningscriterium  overeenkomstig 
voormelde  beginselen  moet  toelaten  de  economisch  meest  voordelige 
offerte te identificeren en moet gebeuren met de vereiste zorgvuldigheid, 
pertinentie  en  controleerbaarheid  en  op  een  wijze  die  de  gelijke 
behandeling niet in het gedrang brengt en (ii) de toepasselijke regelgeving 
(directe) kortingen op terugbetaalbare geneesmiddelen niet toelaat, 

Zodat: de ingeroepen bepalingen en beginselen zijn geschonden”.   

9.1. 

In het eerste middelonderdeel doet de verzoekende partij gelden 

dat  het  gunningscriterium  van  “de  prijs”  onwettig  is  omdat  bij  de  in  het  bestek 

opgelegde beoordeling enkel het percentage van de korting doorslaggevend is en 

dus  niet  de  prijs  vóór  of  na  de  korting.  Dit  laat  niet  toe  om  een  objectieve 

vergelijking te maken tussen de kortingspercentages, zodat de economisch meest 

voordelige  offerte  inzake  prijs  niet  kan  worden  bepaald.  Opdat  een  dergelijk 

criterium aan de hand van een kortingspercentage nuttig kan worden gehanteerd, is 

volgens de verzoekende partij vereist dat alle inschrijvers starten van eenzelfde, 

uniforme  prijslijst.  Het  bestek  bepaalt  evenwel  niet  van  welke  prijslijst  de 

inschrijvers moeten vertrekken. De verzoekende partij stelt dat zij de prijslijst van 

de Algemene Pharmaceutische Bond (APB) heeft gebruikt, een volledige lijst met 

prijzen van zowel terugbetaalde als niet-terugbetaalde geneesmiddelen. De prijzen 

op  de  APB-prijslijst  voor  niet-terugbetaalbare  geneesmiddelen  zijn  volgens  de 

verzoekende  partij  echter  slechts  referentieprijzen,  het  is  een  apotheker  perfect 

toegelaten  een  hogere  prijs  te  vragen.  De  geboden  kortingen  worden  dan  ook 

potentieel  niet  toegepast  op  een  vergelijkbare  basis,  waardoor  de  puntenscores 

voor het prijscriterium geen waarborg bieden dat de economisch meest voordelige 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-9/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte  wordt  gekozen.  De  kortingspercentages  kunnen  dus  niet  worden 

vergeleken.  Bovendien  kunnen  de  inschrijvers  het  offerteformulier  niet  correct 

invullen,  aangezien  dit  de  toevoeging  vereist  van  een  lijst  van  alle  producten 

verkrijgbaar  in  de  apotheek  en  er  voor  farmaceutische  producten  vaak 

verschillende BTW-tarieven gelden. 

9.2. 

In  het  tweede  middelonderdeel  lijkt  de  verzoekende  partij  in 

essentie te doen gelden dat het bestek niet bepaalt dat geen korting mag worden 

gegeven op geneesmiddelen die worden terugbetaald door het ziekenfonds. Dat is 

immers verboden door artikel 2 van het voormelde koninklijk besluit van 29 maart 

2002. Om te voldoen aan die bepaling heeft de verzoekende partij  uitdrukkelijk 

vermeld in haar offerte dat de korting niet geldt op terugbetaalde medicatie. Het is 

niet  duidelijk  of  de  overige 

inschrijvers  dit  ook  hebben  gedaan.  De 

vergelijkbaarheid  van  de  korting  en  de  geneesmiddelen  waarop  die  zal  worden 

toegepast is niet gegarandeerd. In bestekken van andere, gelijkaardige opdrachten 

wordt dit wel duidelijk bepaald, aldus de verzoekende partij. 

Beoordeling 

10. 

Overeenkomstig  artikel  81,  §  1,  van  de  wet  van  17  juni  2016 

„inzake  overheidsopdrachten‟ (hierna:  wet  overheidsopdrachten 2016), steunt  de 

aanbestedende overheid de gunning van de overheidsopdrachten op de economisch 

meest voordelige offerte. 

Artikel  4,  eerste  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016 

bepaalt  dat  de  aanbesteders  de  ondernemers  op  gelijke  en  niet-discriminerende 

wijze behandelen en op een transparante en proportionele wijze. 

Artikel  2  van  het  koninklijk  besluit  van  29  maart  2002  „tot 

toepassing van artikel 37, § 17, en artikel 165, laatste lid, van de wet betreffende de 

verplichte  verzekering  voor  geneeskundige  verzorging  en  uitkeringen, 

gecoördineerd op 14 juli 1994‟ luidt als volgt: 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-10/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Het  persoonlijk  aandeel  van  de  rechthebbenden  in  de  kosten  van  de 
vergoedbare farmaceutische verstrekkingen die worden afgeleverd in een 
voor  het  publiek  toegankelijke  officina,  in  een  ziekenhuisapotheek  aan 
ambulante rechthebbenden of door geneesheren die een vergunning hebben 
om  een geneesmiddelendepot  te houden, wordt  in  alle gevallen verplicht 
geïnd.” 

Ontvankelijkheid 

11. 

Er is  geen noodzaak om in  te  gaan op de door de verwerende 

partij  en  de  tussenkomende  partij  gemaakte  ontvankelijkheidsexcepties.  Zoals 

hierna  zal  blijken  dient  het  middel  immers  in  zijn  beide  onderdelen  te  worden 

verworpen. 

Eerste middelonderdeel 

12. 

Bij  het  beoordelen  van  de  duidelijkheid  van  een  bestek  dient 

rekening te worden gehouden met degenen waarvoor het bestek bedoeld is. Er mag 

worden  verondersteld  dat  de  gebruikte  terminologie  voor  professionelen  in  de 

sector een voldoende duidelijke inhoud heeft. De omschrijving van het voorwerp 

van  de  opdracht  en  de  overige  bepalingen  van  het  bestek  geven  overigens  een 

nadere invulling aan wat van de inschrijvers verwacht wordt.   

Het betoog van de tussenkomende partij, dat elke apotheker mag 

worden  geacht  te  weten  dat  met  de  term  “publieksprijzen”  in  het  bestek  wordt 

verwezen  naar  de  prijzen  opgenomen  in  de  prijslijst  van  de  Algemene  Pharma-

ceutische  Bond  (APB),  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  mogen  worden  aanvaard. 

Immers  lijkt  ook  de  verzoekende  partij  zelf  deze  prijslijst  als  het  algemeen 

gangbare referentiepunt inzake de prijzen van geneesmiddelen en farmaceutische 

producten  aan  te  merken  in  haar  uiteenzetting.  Ook  het  betoog  van  de  tussen-

komende partij lijkt te mogen worden aanvaard, inhoudend dat de betrokken lijst 

maximumprijzen  bevat,  zodat  de  stelling  van  de  verzoekende  partij,  dat  de 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-11/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers hun prijzen zouden kunnen manipuleren om  kunstmatig opgeblazen 

kortingen aan te bieden, grondslag mist.   

Nu het bestek dus mag worden geacht te verwijzen naar de in de 

farmaceutische  sector  algemeen  gangbare  APB-prijslijst,  minstens  daar  niet 

uitdrukkelijk van lijkt af te wijken, is prima facie niet aangetoond dat de kortingen 

door de inschrijvers zouden moeten worden opgegeven op een niet-vergelijkbare 

basis. Op het eerste gezicht lijkt het bestek dus niet in elk geval te leiden tot het 

aanbieden door de inschrijvers van onvergelijkbare kortingspercentages, zoals de 

verzoekende partij lijkt te veronderstellen. 

Voorts  lijkt  uit  het  administratief  dossier,  de  offerte  van  de 

verzoekende partij en de offerte van de tussenkomende partij,  te mogen  worden 

afgeleid dat zowel de verzoekende partij als de gekozen inschrijver de prijzen uit 

de APB-prijslijst hebben gehanteerd als grondslag voor de toepassing van de door 

hen  aangeboden  kortingen.  Aldus  blijkt  het  bestek  al  minstens  voor  de  twee 

inschrijvers die de hoogste kortingen hebben aangeboden duidelijk te zijn geweest 

en blijkbaar niet tot de onwettigheid te hebben geleid die de verzoekende partij er 

thans in leest. 

Het eerste middelonderdeel dient te worden verworpen. 

Tweede middelonderdeel 

13. 

Het  bestek  bepaalt  niet  uitdrukkelijk  dat  geen  korting  mag 

worden  aangeboden  op  terugbetaalde  geneesmiddelen.  De  partijen  lijken  het  er 

echter  over  eens  dat  die  plicht  hoe  dan  ook  voor  elke  apotheker  voortvloeit  uit 

artikel 2 van het ingeroepen koninklijk besluit van 29 maart 2002. 

Op het eerste gezicht dient van een aanbestedende overheid niet 

te  worden  geëist  dat  zij  in  het  bestek  een  allesomvattende  en  gedetailleerde 

opsomming  geeft  van  alle  regelgeving  die  in  het  kader  van  de  opdracht  van 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-12/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toepassing  zal  zijn  op  de  inschrijvers.  Het  lijkt  immers  dat  een  aanbestedende 

overheid er mag van uitgaan dat de inschrijvers op een overheidsopdracht –er mag 

worden verondersteld dat zij professionelen in de betrokken sector zijn– goed op 

de hoogte zijn van de op hen rustende wettelijke en reglementaire verplichtingen 

en deze ook zullen naleven bij het formuleren van hun aanbod en de uitvoering van 

de  opdracht.  Het  lijkt  daarbij  niet  vereist  dat  de  aanbestedende  overheid  in  het 

bestek  alle  regelgeving  herneemt  die  op  een  erg  gereguleerde  markt  –zoals  die 

voor geneesmiddelen– van toepassing is. In omgekeerde zin dient een eventuele 

inschrijver op een overheidsopdracht het bestek niet in een vacuüm te lezen, maar 

wel  degelijk  te  interpreteren  in  het  licht  van  de  op  hem  van  toepassing  zijnde 

regelgeving.  Anders  gezegd:  een  inschrijver  dient  het  bestek  niet  zo  te 

interpreteren alsof de aanbestedende overheid hem zou vragen de wet te schenden. 

Alleszins, wat het tweede middelonderdeel betreft, lijkt het niet 

dat de verzoekende partij en de gekozen inschrijver in hun offertes de door hen 

aangeboden  korting  niet  zouden  hebben  beperkt  tot  de  niet-terugbetaalde 

geneesmiddelen. Aldus blijkt het bestek al minstens voor de twee inschrijvers die 

de hoogste kortingen hebben aangeboden ook op dit punt voldoende duidelijk te 

zijn geweest en heeft het blijkbaar geen aanleiding gegeven tot het zich voordoen 

van de onrechtmatigheid die het door de verzoekende partij wordt aangewreven. 

Ook het tweede middelonderdeel wordt niet aanvaard. 

14. 

Het  tweede  middel  dient  bijgevolg  in  zijn  geheel  te  worden 

verworpen als niet ernstig. 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-13/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

15. 

De verzoekende partij  voert in  het  verzoekschrift  in  het  eerste 

middel  de  schending  aan  van  artikel  84  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016, 

artikel 35, artikel 36, § 3, en artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit van 18 april 

2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk 

besluit  plaatsing  2017),  “evenals  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur, met name de motiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

Zij vat het middel zelf als volgt samen: 

“Doordat: verwerende partij ten onrechte de door begunstigde, Lloyd MDD 
Pharma, aangeleverde prijsverantwoording als aanvaardbaar beschouwt en 
haar offerte derhalve regelmatig acht, 

Terwijl:  (1)  een  prijsverantwoording  concreet  en  gedetailleerd  moet 
worden  opgesteld  en  onderbouwd  met  stavingsstukken  en  de  verant-
woording in hoofde van de begunstigde pertinent moet zijn om de geboden 
prijzen of kortingen te kunnen verantwoord[en] in het licht van de concrete 
prestaties  die  moeten  worden  verleend  in  het  kader  van  de  geplaatste 
opdracht,  en  (2)  er  in  casu  alleen  een  aantal  algemene  gegevens  worden 
aangeleverd die erop neerkomen dat de begunstigde louter omwille van het 
feit dat zij deel uitmaakt van een grotere groep dermate hoge kortingen zou 
kunnen aanbieden en haar dienstverlening kwalitatief voldoening schenkt, 
zonder concrete cijfergegevens en zonder pertinente motivering en stukken 
die erop kunnen wijzen dat er voor de opdracht met een aanvaardbare prijs 
(en zonder verlies) wordt gewerkt voor de beoogde leveringen, en (3) zelfs 
blijkt dat de bovenliggende vennootschappen waartoe begunstigde behoort 
zelfs verlieslatend zijn hoewel er in haar prijsverantwoording wordt gesteld 
dat  het  financieel  gezonde  bedrijven  betreft,  hetgeen  verwerende  partij 
klaarblijkelijk niet (zorgvuldig) heeft onderzocht 

Zodat:  verweerder  voormelde 
geschonden.” 

rechtsregels  en 

-beginselen  heeft 

De verzoekende partij brengt eerst het onderscheid tussen door 

het  ziekenfonds  terugbetaalde  geneesmiddelen  en  niet-terugbetaalde  genees-

middelen  in  herinnering,  alsook  het  onderscheid  tussen  geoctrooieerde  en 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-14/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
generische geneesmiddelen. Zij geeft toelichting bij de prijszetting van fabrikanten 

en  distributeurs  van  geneesmiddelen  en  de  marges  ten  aanzien  van  de 

apotheekprijs.  Vervolgens  brengt  zij  de  prestaties  in  herinnering  die  van  de 

inschrijvers worden verwacht in het kader van de opdracht, die volgens haar een 

intensieve  inzet  van  personeel,  tijd  en  middelen  vergt.  Dit  moet  de  leverancier 

kunnen bekostigen met de marge die hij neemt op de aankoop en doorverkoop van 

de geneesmiddelen farmaceutische producten. 

Vervolgens  doet  de  verzoekende  partij  gelden  dat  de  door  de 

gekozen inschrijver geboden korting van 40% excessief hoog is en de door hem 

verstrekte prijsverantwoording niet voldoet. 

De korting is excessief hoog omdat de overige inschrijvers voor 

leveringen  aan  bewoners  kortingen  hebben  geboden  van  7,5%,  10%  en  15%  en 

voor leveringen aan de WZC kortingen van 7,5%, 10% en 25%. In het algemeen 

wordt  aangenomen  dat  kortingen  van  30%  en  meer  op  geneesmiddelen  als 

excessief  bestempeld  kunnen  worden,  aldus  de  verzoekende  partij,  die  daarbij 

verwijst naar een schrijven van de Algemene Pharmaceutische Bond en bestekken 

van andere, gelijkaardige opdrachten, waaruit blijkt dat al bij een korting van 15% 

tot  25%  de  maximumscore  wordt  behaald.  Ook  in  de  intrekkingsbeslissing  van 

27 maart 2018 wordt opgemerkt dat uit ingewonnen juridisch advies blijkt dat er 

sprake is bij de gekozen inschrijver van kortingen die als “schijnbaar abnormaal” 

te beschouwen  waren. Ten slotte blijkt uit de bestreden beslissing zelf dat  twee 

OCMW-raadsleden nog steeds niet overtuigd zijn dat de opdracht aan de gekozen 

inschrijver mocht worden gegund wegens onduidelijke prijszetting, zij hebben zich 

dan ook onthouden bij de stemming over de gunningsbeslissing. 

De door de gekozen inschrijver verstrekte prijsverantwoording 

voldoet niet en deze werd niet zorgvuldig beoordeeld door de verwerende partij, 

aldus de verzoekende partij. Gelet op het excessieve karakter van de korting was 

een kritisch onderzoek nochtans een absolute vereiste. Vervolgens bekritiseert de 

verzoekende  partij  één  voor  één  de  elementen  die  in  de  bestreden  beslissing 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-15/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden  aangehaald  ter  motivering  waarom  er  te  dezen  geen  sprake  is  van  een 

abnormale korting: 

1) 

De gekozen inschrijver  zou  schaalvoordelen  genieten omdat hij deel 

uitmaakt van een internationale groep: dit verantwoordt niet de “monsterkortingen 

van maar liefst 40%”. Schaalgrootte heeft niet automatisch tot gevolg dat zeer hoge 

kortingen kunnen worden gekregen bij de fabrikanten, zodanig dat een distributeur 

een  korting  van  40%  kan  aanbieden  en  voldoende  overhouden  voor  personeel, 

materiaal, werking en winst. Fabrikanten van geneesmiddelen zouden volgens de 

verzoekende  partij  met  vaste  kortingen  werken,  ongeacht  de  grootte  van  de 

afnemers.  Bovendien  blijkt  de  groep  waar  de  gekozen  inschrijver  toe  behoort 

“financieel in zeer slechte papieren” te zitten. 

2) 

Er  zou  minder  marge  verloren  gaan  via  tussenhandelaars  omdat  de 

gekozen  inschrijver  over  een  eigen  groothandel  beschikt:  hiermee  wordt  niet 

aangetoond dat de gekozen inschrijver de opdracht aan een aanvaardbare, correcte 

prijs  zal  uitvoeren.  Aangezien  de  gekozen  inschrijver  tot  een  Belgische  groep 

behoort  die  op  zijn  beurt  deel  uitmaakt  van  een  Europese  groep,  zijn  er  nog 

tussenschakels  waar  marge  verloren  kan  gaan.  Bovendien  koopt  ook  de 

verzoekende partij in belangrijke mate rechtstreeks bij de fabrikanten aan. 

3) 

De  laatst  beschikbare  jaarrekening  van  de  gekozen  inschrijver  zou 

aantonen dat er een goede marge is op de verkoop: globale cijfers en resultaten zijn 

echter  nietszeggend  wanneer  moet  worden  nagegaan  of  er  voor  een  concrete 

opdracht  al  dan  niet  abnormale  prijzen  worden  geboden.  Daarnaast  is  deze 

informatie  sterk  te  nuanceren,  aldus  de  verzoekende  partij.  De  financiële  cijfers 

van de moederbedrijven van de gekozen inschrijver zijn niet rooskleurig. Volgens 

de verzoekende partij is er sprake van een verlies in 2016 van meer dan vijf miljoen 

euro en in 2017 van meer dan 2,5 miljoen euro voor Lloydspharma Group nv, de 

moedervennootschap  van  de  gekozen  inschrijver.  Uit  de  op  de  website 

Companyweb beschikbare informatie blijkt dat drie waarschuwingen gelden voor 

deze  onderneming:  (i)  het  eigen  vermogen  is  lager  dan  de  helft  van  het 

maatschappelijk  kapitaal;  (ii)  er  is  een  negatief  rendement  op  het  totaal  actief 

gedurende  tenminste  twee  jaar;  (iii)  de  liquiditeitsratio  is  lager  dan  1,  waardoor 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-16/26 

 
 
 
 
moeilijk aan betalingsverplichtingen op de korte termijn kan worden voldaan. Ook 

de bovenliggende vennootschap (nv Lloydspharma) draait met verlies en heeft een 

waarschuwing met betrekking tot haar liquiditeitsratio. 

4) 

Lloyd  MDD  Pharma,  Lloydspharma  en  McKennon  Europe  zouden 

financieel  gezonde  bedrijven  zijn,  waardoor  er  geen  nood  is  opdrachten  in  de 

wacht te slepen met abnormale prijzen: deze bewering is niet correct  gezien het 

voorgaande. De verwerende partij heeft zich laten leiden door foutieve informatie. 

5) 

De gekozen inschrijver zou voor twee recente opdrachten zelfs 43% 

korting hebben geboden en dit had geen negatieve invloed op de kwaliteit van de 

dienstverlening:  een vergelijking met prijzen van andere opdrachten kan niet de 

schijn  van  abnormaliteit  wegnemen  van  voor  de  opdracht  geboden  prijzen,  er 

wordt niet aangetoond dat die andere opdrachten een gelijkaardige dienstverlening 

vergen.  Evenmin  volgt  hieruit  dat  de  prijzen  voor  die  andere  opdrachten  wel 

correct zouden zijn en geen abnormaal karakter vertonen. 

6) 

  Bij een vorige opdracht zouden andere apothekers kortingen hebben 

geboden die in de buurt komen van wat de gekozen inschrijver biedt, dergelijke 

kortingen zijn dus niet ongebruikelijk: een dergelijke algemene bewering kan niet 

dienen  om  de  schijn  van  abnormaliteit  weg  te  nemen.  Zelfs  voor  die  opdracht 

blijven  er  nog  steeds  “aanzienlijke  verschillen”  van  5%  en  9%  zodat  er  geen 

gebruikelijk  kortingspercentage  uit  kan  worden  afgeleid.  Kortingen  boven  30% 

dienen  als  excessief  te  worden  bestempeld.  Er  wordt  niet  aangetoond  dat  de 

kortingen van deze andere inschrijver een normaal karakter vertonen in het licht 

van de opdracht waarvoor ze werden ingediend. 

7) 

Eerbiediging  van  de  verplichtingen  inzake  milieu-,  sociaal  en 

arbeidsrecht: de motivering laat niet toe om na te gaan of er een ernstig onderzoek 

is gebeurd naar de naleving van deze verplichtingen.   

Beoordeling 

16. 

Overeenkomstig  artikel  84,  eerste  lid,  van  de  wet  overheids-

opdrachten 2016 en artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 voert de 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-17/26 

 
 
 
 
 
 
aanbestedende  overheid  een  prijzen-  of  kostenonderzoek  uit  op  de  ingediende 

offertes. 

De  door  de  verzoekende  partij  ingeroepen  artikelen  35  en  36, 

§ 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luiden als volgt: 

“Art.35. De aanbestedende overheid onderwerpt de ingediende offertes aan 
een  prijs-of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken”.   

    Art. 36. […]   
§  3.  De  aanbestedende  overheid  beoordeelt  de  ontvangen  verant-
woordingen en : 
  1° stelt ofwel vast dat  het bedrag van een of meer niet-verwaarloosbare 
posten een abnormaal karakter vertoont en weert de offerte omwille van de 
substantiële onregelmatigheid waarmee deze behept is; 
  2°  ofwel,  stelt  vast  dat  het  totale  offertebedrag  een  abnormaal  karakter 
vertoont en weert de offerte omwille van de substantiële onregelmatigheid 
waarmee deze behept is; 
  3° ofwel, motiveert in de gunningsbeslissing dat het totale offertebedrag 
geen abnormaal karakter vertoont. 
  De aanbestedende overheid wijst de offerte eveneens af wanneer zij heeft 
vastgesteld dat het totale offertebedrag abnormaal laag is omdat de offerte 
niet  voldoet  aan  de  in  artikel  7,  eerste  lid,  van  de  wet,  bedoelde 
verplichtingen  op  het  gebied  van  het  milieu-,  sociaal-  of  arbeidsrecht 
omwille  van  de  substantiële  onregelmatigheid  waarmee  deze  behept  is. 
Wanneer de offerte niet voldoet aan de verplichtingen op het gebied van het 
federaal sociaal- of het arbeidsrecht, deelt de aanbestedende overheid dit 
mee overeenkomstig paragraaf 5, tweede lid. 
  In het kader van beoordeling kan de aanbestedende overheid ook rekening 
houden met inlichtingen die niet afkomstig zijn van de inschrijver. Deze 
gegevens worden voorgelegd aan de inschrijver teneinde hem de kans te 
geven hierop te reageren. 
  Wanneer een aanbestedende overheid vaststelt dat een offerte abnormaal 
laag lijkt ten gevolge van door de inschrijver verkregen overheidssteun, kan 
de  offerte  alleen  op  die  grond  worden  afgewezen  na  overleg  met  de 
inschrijver  en  deze  niet  binnen  een  door  de  aanbestedende  overheid 
gestelde  toereikende  termijn  kan  aantonen  dat  de  betrokken  steun 
verenigbaar  is  met  de  interne  markt,  in  de  zin  van  artikel  107  van  het 
Verdrag  betreffende  de  Werking  van  de  Europese  Unie.  Wanneer  de 
aanbestedende overheid in een dergelijke situatie een offerte afwijst, deelt 
zij dit mee overeenkomstig paragraaf 5, derde lid. Onderhavig lid is enkel 
van toepassing voor de opdrachten waarvan het geraamd bedrag gelijk is 
aan of hoger dan de drempels voor de Europese bekendmaking.” 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-18/26 

 
 
 
 
 
 
 
Krachtens artikel 76, § 3, van het    koninklijk besluit plaatsing 

2017 dient de aanbestedende overheid, wanneer gebruik wordt gemaakt van een 

openbare of niet-openbare procedure, een substantieel onregelmatige offerte nietig 

te  verklaren.  Volgens  die  bepaling  is  dit  ook  het  geval  voor  een  offerte  die 

verscheidene  niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat  indien  de  cumulatie  of 

combinatie  ervan  van  aard  zijn  de  inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te 

bieden, tot concurrentievervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de 

inschrijver of de vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de 

verbintenis van de inschrijver om de opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te 

voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 

17.1. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  aanzienlijke 

beslissingsruimte om de in het kader van een onderzoek naar abnormale prijzen 

gegeven verantwoordingen al dan niet te aanvaarden. Het komt niet aan de Raad 

van State toe om een eigen beoordeling in de plaats van deze van het bestuur te 

stellen, doch enkel om desgevraagd na te gaan of de betrokken motieven in rechte 

ter  verantwoording  van  de  bestreden  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen, wat onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen, en dat daarbij 

de appreciatie van het bestuur de perken van een zorgvuldige beoordeling niet te 

buiten is gegaan.   

Voorts  is  het  zo  dat,  indien  de  aanbestedende  overheid,  in  het 

kader  van  haar  beoordeling  van  een  prijsverantwoording,  verscheidene  aange-

voerde verantwoordingselementen onderzoekt en aanvaardt, zij met deze motieven 

in  hun  geheel  genomen  rekening  mag  houden  om  de  prijsverantwoording  te 

aanvaarden. De Raad van State mag desgevraagd wel beoordelen of de aanbeste-

dende overheid bij het aannemen dat deze verantwoordingselementen afzonderlijk 

of in hun onderlinge samenhang de schijn van abnormaliteit die over de betrokken 

prijs  hangt,  hebben  weggenomen,  binnen  de  grenzen  van  een  zorgvuldige 

beoordeling is gebleven. 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-19/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
17.2.1. 

Het  feit  dat  een  inschrijver  deel  uitmaakt  van  een  grote 

buitenlandse ondernemingsgroep die zich op de Belgische markt wil begeven –en 

dat  hij  dienvolgens  voordelen  kan  genieten  die  voortkomen  uit  de  nauwe 

samenwerking  met  zijn  moederbedrijf  en  de  andere  ondernemingen  binnen 

dezelfde groep– lijkt een objectief gegeven dat lagere prijzen kan verantwoorden.   

De  gekozen  inschrijver  biedt  te  dezen  een  korting  van  40% 

zowel voor de leveringen aan de bewoners als aan de woonzorgcentra. Dat is meer 

dan de korting die door de overige inschrijvers, onder wie de verzoekende partij, 

wordt  aangeboden.  Er  kan  echter  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij 

–zoals reeds opgemerkt een kleinere Belgische onderneming– toch ook in staat is 

om een korting van 25% aan te bieden op de leveringen aan de WZC zelf.   Zoals 

ook reeds vastgesteld bij het onderzoek van het tweede middel, bestaat de wijze 

van prijszetting voor de opdracht in het opgeven van een korting die zal gelden op 

niet-terugbetaalde geneesmiddelen en farmaceutische producten. 

Zoals de verwerende partij niet ten onrechte lijkt te doen gelden 

is voor deze opdracht aldus de aankoopprijs van de geneesmiddelen en farmaceu-

tische  producten  door  de  potentiële  opdrachtnemer  van  doorslaggevend  belang 

voor zijn prijszetting. Des te lager zijn aankoopprijs, des te hoger de korting op de 

publieksprijs  die  hij  kan  aanbieden  aan  de  aanbestedende  overheid.  Het 

zwaartepunt  in  de  prijsvorming  voor  de  opdracht  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te 

liggen  bij  de  onderhandelingsmacht  van  de  inschrijver  ten  aanzien  van  de 

fabrikanten  van  geneesmiddelen  en  farmaceutische  producten.  Het  lijkt  daarbij 

aannemelijk  dat  een  multinationale  groep,  zoals  degene  waartoe  de  gekozen 

inschrijver behoort, die blijkens de verantwoording die hij aan de aanbestedende 

overheid heeft bezorgd, kan onderhandelen namens in totaal meer dan 7.800 eigen 

apotheken en partnerapotheken, lagere prijzen en hogere kortingen kan verkrijgen 

bij  de  producenten  van  geneesmiddelen  en  farmaceutische  producten  dan  een 

kleinere lokale speler zoals de verzoekende partij, kennelijk een samenwerkings-

verband  van  drie  apothekers.  Dat  de  gekozen  inschrijver  over  een  eigen 

groothandel beschikt en dus geen meerprijs dient te betalen of marge dient af te 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-20/26 

 
 
 
 
 
 
 
staan aan  economische tussenschakels,  lijkt evenzeer een  element  dat  relevantie 

vertoont ten aanzien van de prijszetting voor de huidige opdracht. De beweringen 

van de verzoekende partij die het tegendeel zouden moeten bewijzen overtuigen op 

het eerste gezicht niet in die mate, dat daarom aan de stelling van de verzoekende 

partij de voorkeur zou moeten worden gegeven.   

Ten  overvloede  kan  worden  opgemerkt  dat  bij  een  gunnings-

procedure  gevoerd  in  2008,  voorwerp  van  het  arrest  van  de  Raad  van  State 

nr. 190.372 van 12 februari 2009, ook toen al kortingen tot 37% werden geboden 

voor  een  vergelijkbare  opdracht  voor  de  levering  van  geneesmiddelen  aan  het 

OCMW van Evergem. 

In het licht van deze omstandigheden lijkt niet aangetoond dat 

het aanbieden van een korting van 40% door de gekozen inschrijver, gelet op de 

schaalvoordelen waarvan hij kan genieten, waar de verzoekende partij in staat is 

om ook reeds een korting van 25% aan te bieden, door de aanbestedende overheid 

als excessief had moeten worden beschouwd.   

17.2.2. 

Wat  de  stelling  betreft  dat  de  gekozen  inschrijver  en  zijn 

moederbedrijf  in  “slechte  papieren”  zouden  zitten,  doet  de  verwerende  partij 

gelden dat de verzoekende partij geen rekening houdt met de globale situatie van 

de  bedrijvengroep  en  een  selectieve  lezing  hanteert.  De  tussenkomende  partij 

betwist daarbij met klem dat haar financiële toestand slecht zou zijn.    Het verlies 

van  2,5  miljoen  euro  waar  de  verzoekende  partij  op  wijst,  is  te  wijten  aan  een 

afschrijving van 5,442 miljoen euro. Als men deze buiten beschouwing laat, is er 

een positief eindresultaat. De cijfers van Companyweb die de verzoekende partij 

vermeldt  zijn  volgens  de  tussenkomende  partij  enkel  relevant  voor  krediet-

verstrekkers die de kredietwaardigheid  van  een onderneming willen beoordelen. 

Daarbij  wijst  de  tussenkomende  partij  erop  dat  zij  volledig  intern  gefinancierd 

wordt door haar moederbedrijf McKesson Europe, dat een dochteronderneming is 

van  de  Amerikaanse  McKesson  Corporation.  Deze  onderneming  had  een 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-21/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
jaaromzet in 2017 van ongeveer 200 miljard Amerikaanse dollar en behoort tot de 

top vijf winstgevende bedrijven van de Verenigde Staten. 

Uit dit betoog, dat prima facie steunt vindt in de stukken van het 

administratief  dossier  en  de  stukken  van  de  tussenkomende  partij,  mag  op  het 

eerste  gezicht  worden  besloten  dat  de  verwerende  partij  niet  ten  onrechte  in  de 

bestreden  beslissing  tot  het  besluit  kon  komen  dat  de  gekozen  inschrijver  wel 

degelijk  financieel dermate  gezond is,  zodat  er voor hem  geen nood bestaat  om 

abnormale prijzen te hanteren teneinde opdrachten in de wacht te kunnen slepen. 

17.2.3. 

Voorts lijkt de verwerende partij op het eerste gezicht terecht de 

getuigschriften  van  goede  uitvoering  van  twee  gelijkaardige,  nog  lopende 

opdrachten voor de levering van geneesmiddelen en farmaceutische producten aan 

WZC  van  het  OCMW  van  Lummen  en  het  OCMW  van  Mortsel,  voor  welke 

opdrachten  de  gekozen  inschrijver  een  zelfs  nog  hogere  korting  van  43%  zou 

hebben aangeboden, als geruststellende elementen inzake het normale karakter van 

de geboden korting in aanmerking te hebben mogen nemen. 

Er  kan  worden  vastgesteld  dat  de  gekozen  inschrijver  in  dit 

verband  de  nodige  concrete  bewijsstukken  bij  zijn  prijsverantwoording  heeft 

gevoegd.   

17.2.4. 

Wat de eerbiediging betreft van milieu-, sociaal- en arbeidsrecht, 

wijst de verwerende partij erop dat zij dit niet diepgaand in de gunningsbeslissing 

heeft  besproken  omdat  het  hier  confidentiële  bedrijfsgegevens  betreft.  Een 

gedetailleerde  bespreking  zou  nefast  zijn  voor  de  concurrentiële  positie  van  de 

gekozen inschrijver. De gekozen inschrijver heeft volgens de verwerende partij in 

elk  geval  de  nodige  stavingsstukken  bijgebracht  en  deze  zijn  volgens  haar 

afdoende. 

Uit  de  prijsverantwoording  van  de  gekozen  inschrijver  blijkt 

inderdaad dat deze is aangesloten bij een sociaal secretariaat, dat hij een mandaat 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-22/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft gegeven ter betaling van de wedde en lonen van zijn werknemers, er werd een 

kopie van het arbeidsreglement bijgevoegd, er blijkt dat hij is aangesloten bij een 

kinderbijslagfonds, verzekerd is voor arbeidsongevallen en aangesloten is bij een 

externe dienst voor preventie en bescherming. In het licht van deze stukken lijkt de 

vaststelling  van  de  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing  dat  de  gekozen 

inschrijver zijn verplichtingen inzake milieu-, sociaal- en arbeidsrecht naleeft niet 

buiten de  perken van de zorgvuldigheid  te treden. Minstens  lijkt  het  niet dat  de 

verwerende partij op dit punt nader onderzoek had moeten verrichten dan zij reeds 

deed, nu zij heeft vastgesteld dat er geen indicaties zijn dat er zich op deze aspecten 

een probleem  zou stellen dat  relevant  is  voor de prijsvorming van de betrokken 

inschrijver en hem op dat punt een buitengewoon voordeel verschaft. 

17.2.5. 

Aldus lijkt niet aangetoond dat de motieven die te dezen door de 

verwerende  partij  werden  gehanteerd  om  te  besluiten  tot  het  niet-abnormaal 

karakter van de door de gekozen inschrijver aangeboden korting de toetsing aan de 

zorgvuldigheidsplicht niet doorstaan. 

17.3.1. 

Naast  haar  specifieke  kritieken  op  de  motieven  die  door  de 

verwerende partij in aanmerking werden genomen, doet de verzoekende partij nog 

in algemene zin gelden dat een korting van 30% of meer buitenproportioneel zou 

zijn, waarbij zij verwijst naar een arrest van het Hof van Cassatie en een schrijven 

van  de  Algemene  Pharmaceutische  Bond  (APB).  Dit  standpunt  wordt  door  de 

verwerende partij en de tussenkomende partij uitvoerig betwist. In essentie doen zij 

gelden dat de rechtspraak van het Hof van Cassatie niet relevant is en het schrijven 

van APB enkel naar dit niet-relevante arrest verwijst. 

De verwerende partij en de tussenkomende partij lijken op het 

eerste gezicht te kunnen worden bijgevallen. Het arrest van het Hof van Cassatie 

(Cass. 8 november 2001, D.99.0019.N) waar de verzoekende partij naar verwijst, 

oordeelt  immers  dat  het  verlenen  van  kortingen  door  een  apotheker  aan  zijn 

klanten op zich uitsluitend materiële belangen betreft en als dusdanig niet strijdig 

is met de farmaceutische plichtenleer, tenzij de omvang van die kortingen en de 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-23/26 

 
 
 
 
 
 
 
wijze waarop zij worden toegekend van die aard zijn dat zij strijdig worden met de 

algemene beginselen en de code van de farmaceutische plichtenleer. Het gaat met 

andere  woorden  om  een  zaak  over  apothekerstucht  en  –deontologie,  een  geheel 

andere casuïstiek dan deze inzake de gunning van overheidsopdrachten.   

Er blijkt op het eerste gezicht niet hoe deze rechtspraak relevant 

zou zijn  ten aanzien van de normaliteit  van de prijsvorming bij de  gunning van 

overheidsopdrachten.  Dat  een  apotheker  door  onder  de  gangbare  prijs  van  zijn 

collega‟s te gaan, mogelijkerwijs bepaalde deontologische regels miskent, lijkt een 

zaak voor de Orde van Apothekers. Die handelwijze hoeft op zich echter niet tot 

het besluit te leiden dat de geboden prijzen abnormaal zijn in de zin van het prijzen-

onderzoek bij de gunning van overheidsopdrachten. 

17.3.2. 

Voorts  verwijst  de  verzoekende  partij  nog  naar  het  juridisch 

advies dat  in  de intrekkingsbeslissing  wordt  aangehaald  en waaruit blijkt dat  de 

juridische adviseurs van de verwerende partij het standpunt hebben ingenomen dat 

de  korting  „schijnbaar‟  abnormaal  zou  zijn,  zodat  er  een  verantwoording  moest 

worden gevraagd. Zulks klopt op het eerste gezicht. Anders dan de verzoekende 

partij  lijkt  te  veronderstellen  wordt  in  de  intrekkingsbeslissing  echter  niet 

geoordeeld dat de korting van de gekozen inschrijver in elk geval als abnormaal 

dient  te  worden  verworpen.  In  zoverre  berust  het  middel  op  een  onjuist 

uitgangspunt. 

17.3.3. 

Ten  slotte  wijst  de  verzoekende  partij  er  nog  op  dat  twee 

OCMW-  raadsleden  zich  bij  de  stemming  hebben  onthouden.  Dit  gegeven  kan 

echter, zoals de verwerende partij terecht doet gelden, allerlei redenen hebben en 

lijkt op zich geen grief die de onrechtmatigheid van de bestreden beslissing kan 

aantonen. 

17.3.4. 

Het betoog van de verzoekende partij ter terechtzitting inzake de 

arbeidsintensiviteit  van  de  dienstverlening  in  het  kader  van  de  opdracht  en  de 

invloed daarvan op de prijsvorming lijkt niet te kunnen worden bijgevallen gelet 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-24/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
op de vaststelling dat, in de offertes van de inschrijvers, ook in de offerte van de 

verzoekende  partij  zelf,  op  het  eerste  gezicht  uitvoerig  wordt  benadrukt  dat 

individuele medicatievoorziening in hoge mate geautomatiseerd verloopt, met de 

inzet van medicatierobots en –machines. 

17.4. 

Het eerste middel dient in zijn geheel te worden verworpen als 

niet ernstig. 

VIII. Besluit en kosten 

18.1. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

18.2. 

Gelet  op  de  verwerping,  dienen  de  kosten  ten  laste  van  de 

verzoekende  partij  te  worden  gelegd.  Deze  kosten  bestaan  uit  het  rolrecht,  de 

bijdrage  overeenkomstig  artikel  5,  § 1,  van  de  wet  van  19  maart  2017  „tot 

oprichting van een Begrotingsfonds voor de juridische tweedelijnsbijstand‟ en de 

door de verwerende partij gevraagde rechtsplegingsvergoeding. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv M.D.D. Pharma tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-25/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 12 juni 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BCGSNFJCG-BDEAEAV‡ 

XII-8550-26/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
