RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 241.716 van 5 juni 2018 
in de zaak A. 225.192/XII-8548 

1. de NV STRABAG BELGIUM 
2. de NV EEG 
samen vormend een thv 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de UNIVERSITEIT GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Wim Naudts en Kathleen De hornois 
kantoor houdend te 1930 Zaventem 
Luchthaven Nationaal 1J 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV ARTES DEPRET 
2.  de NV FABRICOM 
3.  de NV AXIMA 
samen vormend een thv 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leo de Béthunelaan 46 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 9 mei 2018, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van ―[d]e beslissing 

van de Universiteit Gent van 23 april 2018, waarbij wordt beslist om de opdracht 

m.b.t.  renovatie  Technicum:  afbraakwerken,  asbestverwijdering,  ruwbouw, 

dakwerken, afwerking, buitenschrijnwerk, omgevingsaanleg, HVAC, elektrische 

installaties,  branddetectie,  databekabeling,  sanitaire  installaties  en  liften,  toe  te 

wijzen aan de thv Artes Depret nv — Fabricom nv — Axima nv voor een bedrag 

van  €  17.430.569,22  exclusief  btw,  alsook  impliciet  wordt  beslist  om  de 

betreffende opdracht niet te gunnen aan de [nv Strabag Belgium en de nv EEG]‖. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  24 mei  2018  hebben  de  nv  Artes 

Depret, de nv Fabricom en de nv Axima, samen vormend een thv, gevraagd om in 

het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 31 mei 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux, die verschijnen voor 

de verzoekende partijen, advocaat Wim Naudts, die verschijnt voor de verwerende 

partij,  en  advocaat  Jos  Timmermans,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende 

partijen, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming van werken met als voorwerp ―Renovatiewerken aan Blok 1 en Blok 2 

van het  Technicum:  ‗Afbraakwerken, asbestverwijdering,  ruwbouw, dakwerken, 

afwerking,  buitenschrijnwerk,  omgevingsaanleg,  HVAC,  elektrische  installaties, 

branddetectie, databekabeling, sanitaire installaties en liften‘‖. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  gegund  door  middel  van  een  beperkte 

aanbesteding. 

3.3. 

De oproep tot aanvraag tot deelneming wordt bekendgemaakt in 

het Bulletin der Aanbestedingen van 14 oktober 2016 en in het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 19 oktober 2016.     

3.4. 

Met  een  gemotiveerd  besluit  van  14  februari  2017  worden  de 

volgende kandidaten geselecteerd: 

-  de thv nv A.O.R. Wyckaert – nv Spie Belgium; 

-  de thv nv BAM Contractors – nv Cegelec – bvba De Mulder; 

-  de thv nv Strabag Belgium – nv EEG (verzoekende partijen); 

-  de thv nv Artes Depret – nv Fabricom – nv Axima. 

De  verwerende  partij  deelt  haar  beslissing  mee  aan  de 

geselecteerde kandidaten bij aangetekende brief van 3 maart 2017, waarna ook de 

verzoekende partijen worden uitgenodigd om een offerte in te dienen op grond van 

de ter beschikking gestelde opdrachtdocumenten. 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-3/17 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
De opening van de offertes is bepaald op 1 december 2017 om 

10.00 uur. 

3.5. 

Artikel 12 van het administratief bestek bevat een lijst van de bij 

de offerte te voegen documenten: 

―Artikel 12 - Bij de offerte te voegen documenten 
1. Volmacht: 
Indien een offerte door een gevolmachtigde ondertekend wordt, dienen bij 
de  offerte  de  documenten  gevoegd  te  worden  die  de  identiteit  van  de 
ondertekenaars  aanduiden  en  hun  mandaat  bewijzen,  met  name  (a)  de 
authentieke  of  onderhandse  akte  waarbij  hem/haar  de  machtiging  wordt 
verleend of (b) een voor echt verklaard afschrift van het oorspronkelijk stuk 
of (c) de aanduiding van het nummer van het Belgisch Staatsblad waarin de 
bevoegdheden van de gevolmachtigde werden gepubliceerd. 
2.  Document  dat  verwijst  naar  het  veiligheids-  en  gezondheidsplan 
(projectveiligheidsplan).  Dit  document  moet  beantwoorden  aan  de 
vereisten gesteld in het veiligheids- en gezondheidsplan. 
3. Afzonderlijke prijsberekening in verband met de door het plan bepaalde 
inbegrepen  de  buitengewone 
preventiemaatregelen  en 
individuele  beschermingsmaatregelen  en  –middelen  (zie  het  veiligheids- 
en gezondheidsplan). 
4. Attest van plaatsbezoek.‖ 

-middelen, 

Op  bladzijde  E30  bevat  het  technisch  bestek  –  perceel 

―Elektriciteit‖  een  onderdeel  ―03.  STERKSTROOM  –  03.02  LEIDINGEN  – 

03.02.00 ALGEMEEN – 03.02.00.01 OPMETING‖, dat luidt als volgt: 

―De  aannemer  van  dit  perceel  staat  zelf  in  voor  de  opmeting  van  de 
bekabeling van zijn installatie. De bekabeling is in de meetstaat voorzien in 
een  Totale  Prijs  (T.P.).  De  aannemer  dient  bij  zijn  inschrijving  een 
overzicht  te  voegen  van  de  gebruikte  bekabeling.  Dit  overzicht  dient  te 
bevatten: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Het ontbreken van de opmeting en detail prijsberekening maken de offerte 
onaanvaardbaar.  Wanneer  deze  tabel  onvolledig  is,  zal  deze  voor  de 
bestelling moeten worden overgemaakt zonder prijswijziging. 

type kabel 
geplaatst in buis/kabelgang 
waarvoor gebruikt 
aantal meter 
EP per meter 
totaal per type kabel 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-4/17 

 
 
   
 
 
 
 
De aannemer kan geen aanspraak maken op een verrekening omwille van 
eventuele tekortkomingen bij de samenstelling van deze prijs. 
De  gespecificeerde  prijzen  voor  kabel  in  buis  gelden  zowel  voor  buis 
inbouw als voor buis opbouw. 
De  gespecificeerde  prijzen  voor  kabel  in  kabelgang  gelden  voor  alle 
kabelgangen 
(kabelgoot  met/zonder  deksel,  draadgoot,  vloergoot, 
kabelladder, ...) 
De  totalen  per  type  kabel  zullen,  in  groepen  getotaliseerd,  de  in  de 
meetstaat voorziene Totale Prijs voor de bekabeling moeten vormen. De in 
het overzicht opgegeven eenheidsprijzen worden voor het verdere verloop 
van de werf beschouwd als forfaitaire eenheidsprijzen en zullen gebruikt 
worden om eventuele verrekeningen op te maken. 
Voor de leidingen voorzien in V.H. en uit te voeren tegen eenheidsprijs, 
wordt enkel de effectief geplaatste kabellengte, inclusief de verbindingen 
gemeten en aangerekend. 
Onnodige lussen en afgeknipte kabeldelen worden niet aangerekend.‖ 

De  meetstaat  (bijlage  5  van  het  technisch  bestek  -  perceel 

―Elektriciteit‖)  bevat  een  afzonderlijke  post  03.02.02.03.a  voor  verdeelstroom-

kabels,  waarvoor  enkel  een  ―Totale  Prijs  (TP)‖  wordt  voorzien.  De  post 

03.02.02.01  voor  voedingskabels,  wordt  opgesplitst  in  verschillende  soorten 

kabels waarvoor een forfaitaire prijs wordt gevraagd, inclusief het aantal meter. 

Bijlage 1 ―lijst van documenten en berekeningsnota‘s‖ van het 

technisch  bestek  van  het  perceel  ―Elektriciteit‖  vermeldt  het  overzicht  van  de 

gebruikte bekabeling niet binnen de ―Overzichtslijst in te dienen documenten‖ ―bij 

inschrijving‖. 

3.6. 

De  verzoekende  partijen  dienen  tijdig  een  offerte  in  tegen  een 

prijs van 17.631.741,53 euro, btw niet inbegrepen. Bij de offerte is een overzicht 

gevoegd  van  de  elektrische  bekabeling,  voorwerp  van  de  post  03.02.02.03.a 

Verdeelstroomkabels. 

Bij  de  offerte  van  de  thv  nv  Artes  Depret  –  nv  Fabricom  – 

nv Axima is geen dergelijk overzicht gevoegd. 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Bij besluit van 21 maart 2018 wordt de opdracht gegund aan de 

tussenkomende partijen. 

3.8. 

Bij  aangetekend  schrijven  en  e-mailbericht  van  26  maart  2018 

worden de verzoekende partijen ervan in kennis gesteld dat de opdracht niet aan 

hen is gegund.   

3.9. 

Bij  e-mailbericht  van  4  april  2018  stellen  de  verzoekende 

partijen  aan  de  verwerende  partij  de  vraag  of  de  gekozen  inschrijver,  de  thv 

nv Artes  Depret  –  nv  Fabricom  –  nv  Axima,  het  overzicht  van  de  gebruikte 

bekabeling (post 03.02.00.01) bij haar offerte heeft gevoegd. 

3.10. 

Bij  e-mailbericht  van  6  april  2018  antwoordt  de  verwerende 

partij dat zij de gunningsbeslissing van 21 maart 2018 zal intrekken.   

3.11. 

Op 23 april 2018 wordt de gunningsbeslissing van 21 maart 2018 

ingetrokken en wordt de opdracht opnieuw gegund aan de tussenkomende partijen.   

De verzoekende partijen worden als tweede gerangschikt. 

Bij  aangetekend  schrijven  en  e-mailbericht  van  26  april  2018 

worden  de  verzoekende  partijen  in  kennis  gesteld  van  de  intrekkings-  en 

gunningsbeslissing van 23 april 2018.   

De  gunningsbeslissing  is  het  voorwerp  van  de  voorliggende 

vordering tot schorsing. 

De  gunningsbeslissing  van 23  april 2018  is  met  betrekking tot 

het  bij  de  inschrijving  te  voegen  overzicht  van  de  gebruikte  bekabeling, 

gemotiveerd als volgt: 

―Overwegende dat p. E30 van het bestekonderdeel ‗Elektriciteit‘ stelt dat 
de  inschrijver  bij  zijn  inschrijving  een  overzicht  dient  te  voegen  van  de 
gebruikte  bekabeling;  dat  dit  overzicht  het  type  kabel,  geplaatst  in 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-6/17 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kabelgang/buis, waarvoor gebruikt; aantal meter, eenheidsprijs per meter 
en totaal per type kabel dient te specifiëren; 
Overwegende  dat  THV  Strabag  en  THV  Wyckaert  deze  bijlage  aan  hun 
offerte toevoegden; 
Overwegende  dat  THV  Artes  Depret  en  THV  BAM  Contractors  deze 
bijlage niet aan hun offerte toevoegden; 
Overwegende dat het bestek bepaalt dat het ontbreken van de opmeting en 
detail van prijsberekening de offerte onaanvaardbaar maakt; 
Overwegende dat het bestek in het overzicht van toe te voegen documenten 
in  het  administratief  deel  van  het  bestek  (p.  14-15)  deze  bijlage  niet 
vermeldt; 
Overwegende dat bijlage 1 van het bestekonderdeel ‗Elektriciteit‘ in de lijst 
van toe te voegen documenten deze bijlage niet vermeldt; 
Overwegende dat het bestek op dit punt op zijn minst onduidelijk is, terwijl 
men  van  een  zorgvuldige  aanbestedende  overheid  een  eenduidig  bestek 
mag verwachten; 
Overwegende dat de verbintenis tot uitvoering van de opdracht op het punt 
van  de  bekabeling  niet  onzeker  is,  daar  alle  inschrijvers  een  totale  prijs 
gegeven hebben voor deze post; dat de inschrijvers door deze prijszetting 
gehouden zijn; dat deze prijs bij alle inschrijvers in dezelfde lijn ligt en dus 
kan  gesteld  worden  dat  deze  correct  ingeschat  werd;  dat  dit  bij  deze 
aanbestedingsprocedure  van  belang 
is  daar  de  prijs  het  enig 
is  en  kwaliteit  van  het  materiaal  of 
doorslaggevend  criterium 
materiaalkeuze niet wordt beoordeeld; 
Overwegende  dat  het  ontbreken  van  de  betreffende  bijlage  de 
vergelijkbaarheid van de offertes geenszins in het gedrang brengt; 
Overwegende dat de sanctie van de onaanvaardbaarheid van de offerte te 
drastisch is gezien de vereiste documenten niet werkelijk noodzakelijk zijn 
om  het  inhoudelijk  aanbod  van  de  offerte  te  onderzoeken  aangezien  de 
verbintenis tot uitvoering niet onzeker is; dat de sanctie bovendien niet in 
verhouding  is  tot  het  relatieve  belang  van  de  post  in  het  geheel  van  de 
opdracht  gezien  deze  minder  dan  1  %  bedraagt  van  de 
totale 
aannemingssom;  dat  het  ontbreken  van  de  documenten  aldus  niet  tot  de 
nietigheid van de offerte mag leiden.‖ 

IV. Tussenkomst 

4. 

De de nv Artes Depret, de nv Fabricom en de nv Axima, samen 

vormend een thv, blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing en hebben er 

belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  hun  verzoek  tot 

tussenkomst worden ingewilligd. 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-7/17 

 
 
 
 
 
 
V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

In een enig middel voeren de verzoekende partijen de schending 

aan van artikel 159 van de Grondwet, de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  ‗betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‘,  de 

artikelen 5 en 24 van de wet van 15 juni 2006 ‗overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‘,  artikel  95  van  het  koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  ‗plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‘,  het 

bestek, het mededingingsbeginsel, de ―beginselen van behoorlijk bestuur, o.a. de 

materiële motiveringsplicht, het zorgvuldigheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel 

en het patere legem quam ipse fecisti beginsel‖. 

―DOORDAT de verwerende partij beslist dat de offerte van de THV Artes 
Depret  NV  —  Fabricom  NV  —  Axima  NV  regelmatig  is  want  zij  deze 
offerte  niet  nietig  verklaart,  niettegenstaande  deze  inschrijver  bij  haar 
offerte  geen  overzicht  van  de  gebruikte  bekabeling,  omvattende  een 
opmeting  en  een  detail  prijsberekening,  heeft  gevoegd,  zoals 
voorgeschreven door de van toepassing zijnde opdrachtdocumenten, meer 
bepaald in het besteksonderdeel ‗Elektriciteit‘ op pag. E30, en dit op straffe 
van onaanvaardbaarheid van de offerte; 
Dat  volgens  de  verwerende  partij  het  ontbreken  van  het  kwestieuze 
overzicht,  niettegenstaande  de  in  het  bestek  opgelegde  sanctie  van  de 
onaanvaardbaarheid van de offerte, niet tot de nietigheid van de offerte mag 
leiden  om  volgende  redenen:  (1)  dat  het  overzicht  van  de  gebruikte 
bekabeling  niet  voorkomt  op  een  overzicht  of  lijst  van  te  voegen 
documenten  in  het  administratief  deel  van  het  bestek  dan  wel  in  het 
besteksonderdeel ‗Elektriciteit‘ van het bestek, wat het bestek onduidelijk 
zou  maken,  (2)  dat  het  ontbreken  van  het  kwestieuze  overzicht  de 
verbintenis tot uitvoering van de opdracht op het punt van de bekabeling 
niet onzeker maakt, want alle inschrijvers voor deze post een totale prijs 
hebben  gegeven  waardoor  zij  gehouden  zijn,  dat  die  totale  prijzen  in 
dezelfde  lijn  liggen  en  dus  correct  zijn  ingeschat  en  de  prijs  het  enige 
criterium is en de kwaliteit van het materiaal of materiaalkeuze niet wordt 
beoordeeld, (3) dat het vereiste overzicht niet werkelijk noodzakelijk is om 
het  inhoudelijke  aanbod  van  de  offerte  te  onderzoeken,  (4)  dat  het 
ontbreken van de bijlage de vergelijkbaarheid van de offertes geenszins in 
het gedrang brengt, en (5) dat de sanctie van de onaanvaardbaarheid niet in 
verhouding  is  tot  het  relatieve  belang  van  de  post  in  het  geheel  van  de 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-9/17 

 
 
 
 
 
 
totale 

opdracht  gezien  deze  minder  dan  1  %  bedraagt  van  de 
aannemingssom; 
TERWIJL  op  grond  van  artikel  95  KB  Plaatsing  een  offerte  op  formeel 
vlak  substantieel  onregelmatig  is  als  ze  afwijkt  van  de  essentiële 
vormvoorschriften van de opdrachtdocumenten; Dat de verwerende partij 
in het bestek de verplichting om bij de inschrijving een overzicht te voegen 
van de gebruikte bekabeling zelf als essentieel heeft aangeduid, nu zij zelf 
als  sanctie  heeft  voorzien  dat  het  ontbreken  ervan  de  offerte 
onaanvaardbaar maakt; Dat verwerende partij zich onterecht bij het nemen 
van  de  bestreden  beslissing  een  discretionaire  bevoegdheid  heeft 
toegeëigend om alsnog te oordelen over het al dan niet essentieel karakter 
van de litigieuze besteksbepaling; Dat de verwerende partij op grond van 
het Bestek en het patere legem quam ipse fecisti beginsel gehouden is deze 
eigen regels na te leven en aldus had moeten vaststellen dat de offerte van 
de  betrokken  inschrijver,  door  het  ontbreken  van  dit  overzicht  van  de 
gebruikte bekabeling, onaanvaardbaar en dus substantieel onregelmatig is; 
Dat het Bestek op dat vlak meer dan duidelijk is; Dat de niet-vermelding 
van deze bijlage in een lijst van bij de offerte toe te voegen documenten de 
substantiële onregelmatigheid niet wegneemt, noch enige onduidelijkheid 
meebrengt  van  wat  expliciet  en  duidelijk  is  bepaald  in  het  bestek,  meer 
bepaald  op  pag.  E30  van  het  besteksonderdeel  ‗Elektriciteit‘,  nl.  dat  de 
inschrijvers  dit  overzicht  bij  hun  offerte  moeten  voegen  op  straffe  van 
onaanvaardbaarheid van de offerte; 
TERWIJL, anders dan de verwerende partij motiveert, het ontbreken van 
de kwestieuze bijlage de verbintenis tot uitvoering van de opdracht op het 
punt van de bekabeling wel onzeker maakt; Dat de kwestieuze post van de 
bekabeling (post 03.02.02.03.A verdeelstroomkabels) een post tegen totale 
prijs is, zonder opgave van hoeveelheden in de meetstaat, en de inschrijvers 
zelf  instaan  voor  de  opmeting  van  de  te  plaatsen  bekabeling;  Dat  de 
inschrijvers aldus in het overzicht een eigen opmeting van de hoeveelheden 
en  een  detail  prijsberekening  c.q.  de  eenheidsprijzen  van  de  diverse  te 
plaatsen kabels dienen op te nemen, waarbij de opgegeven eenheidsprijzen 
bovendien  voor  het  verder  verloop  van  de  werf  worden  beschouwd  als 
forfaitaire  eenheidsprijzen  en  gebruikt  zullen  worden  om  eventuele 
verrekeningen op te maken; Dat door het niet voegen van deze bijlage het 
dus onzeker is welke hoeveelheden kabels tegen welke eenheidsprijzen de 
inschrijver zal uitvoeren, en dit ongeacht de aangeboden totaalprijs; Dat het 
overzicht  aldus  wel  ook  noodzakelijk  is  om  het  inhoudelijke  aanbod  ter 
zake  de  te  plaatsen  bekabeling  te  onderzoeken,  zowel  qua  aangeboden 
hoeveelheden als qua eenheidsprijzen, en dus na te gaan of de inschrijver 
wel  een  (prijs-)technisch  conforme  offerte  heeft  ingediend,  met  inbegrip 
van  het  nagaan  van  eventuele  abnormale  eenheidsprijzen,  naast  de 
aangeboden totaalprijs, dit alles kennelijk ook teneinde de goede uitvoering 
van de opdracht te waarborgen; Dat aldus, anders dan de verwerende partij 
stelt,  het  niet  bijvoegen  van  de  bijlage  ook  de  vergelijkbaarheid  van  de 
offertes in het gedrang brengt; Dat dit alles het essentieel karakter van het 
vormvoorschrift  en  de  verplichting  de  kwestieuze  bijlage  bij  de 
inschrijving te voegen bevestigt; 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-10/17 

 
En TERWIJL het afwijken van de besteksvereiste om het overzicht van de 
gebruikte bekabeling te voegen de betrokken inschrijver ook een voordeel 
oplevert t.o.v. haar concurrenten en aldus tot ongelijke behandeling leidt, 
nu de betrokken inschrijver lopende de uitvoering van de opdracht nog vrij 
de hoeveelheden van de diverse te plaatsen kabels en haar eenheidsprijzen 
daarvoor  kan  opgeven,  terwijl  voor  de  andere  inschrijvers  de  bij  de 
inschrijving meegedeelde eenheidsprijzen bij de uitvoering forfaitair zullen 
gelden voor de opmaak van eventuele verrekeningen; Dat het niet voegen 
van  het  kwestieuze  overzicht  aldus  zelfs  aanleiding  kan  geven  tot 
speculatie;  dat  ook  daarom  de  besteksvereiste  een  essentieel 
besteksvoorschrift betreft; 
En TERWIJL het relatieve belang van de post in het geheel van de opdracht 
evenmin kan aantonen dat het besteksvoorschrift geen essentiële bepaling 
zou zijn; 
En  TERWIJL  op  grond  van  artikel  95  KB  Plaatsing  een  offerte  ook  op 
materieel vlak substantieel onregelmatig is als ze afwijkt van de bepalingen 
van  de  opdrachtdocumenten  betreffende  met  name  prijzen  en  technische 
specificaties in de mate dat die bepalingen essentieel zijn; 
Dat  het  overzicht  van  de  gebruikte  bekabeling  een  opmeting  van  de 
hoeveelheid  te  plaatsen  kabels  in  meter  moet  bevatten,  alsook  de 
eenheidsprijzen  per  lopende  meter,  en  aldus  ook  betrekking  heeft  op 
prijzen  en  technische  specificaties;  Dat  ook  op  materieel  vlak  de 
kwestieuze  besteksbepaling,  om  een  opmeting  van  hoeveelheden  en 
eenheidsprijzen op te geven, aldus een essentiële bepaling betreft, nu het 
niet opgeven van deze eenheidsprijzen en hoeveelheden de verbintenis van 
de  betrokken  inschrijver  onzeker  maakt  en  de  vergelijkbaarheid  van  de 
offertes beïnvloedt, alsook de verwerende partij minstens verhindert na te 
gaan of de aangeboden eenheidsprijzen van de te plaatsen bekabeling niet 
abnormaal zijn, ongeacht de aangeboden totaalprijs; 
En  TERWIJL  op  grond  van  artikel  95  §4  KB  Plaatsing  een  substantieel 
onregelmatige offerte hoe dan ook nietig is en de verwerende partij aldus 
verplicht  is  om  die  nietige  offerte  buiten  beschouwing  te  laten;  Dat  de 
verwerende  partij 
ter  zake  niet  beschikt  over  een  discretionaire 
bevoegdheid;  Dat  de  verwerende  partij  aldus  de  offerte  van  de  gekozen 
inschrijver als nietig buiten beschouwing moet laten; 
ZODAT  de  betrokken  opdracht  met  schending  van  de  aangehaalde 
bepalingen  en  beginselen  onwettig  werd  gegund  aan  de  gekozen 
inschrijver, THV Artes Depret NV — Fabricom NV — Axima NV, nu zij 
geen  regelmatige  offerte  heeft  ingediend,  terwijl  conform  artikel  24 
Overheidsopdrachtenwet 2006 bij aanbesteding de opdracht gegund dient 
te  worden  aan  de  inschrijver  die  niet  alleen  de  laagste  maar  ook  een 
regelmatige  offerte  heeft  ingediend;  Dat  ingevolge  de  substantiële 
onregelmatigheid  en  nietigheid  van  die  offerte,  de  laagste  regelmatige 
offerte wel werd ingediend door de verzoekende partijen; 
Dat  ook  de  materiële  motiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel 
geschonden zijn, want de in de gunningsbeslissing opgenomen motivering 
zowel in feite als in rechte onjuist is en de beslissing niet gedragen is door 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-11/17 

 
deugdelijke  en  draagkrachtige  motieven  die  blijken  uit  een  zorgvuldig 
onderzoek.‖ 

Beoordeling 

6.2. 

De  tussenkomende  partij  werpt  op  dat  het  enig  middel  niet 

ontvankelijk is wegens gebrek aan belang. 

Zoals hierna zal blijken is het enig middel niet ernstig, zodat een 

onderzoek van de exceptie zich niet opdringt. 

6.3. 

Artikel  95  van  het  te  dezen  van  toepassing  zijnde  koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  ‗plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‘ 

(hierna: het koninklijk besluit plaatsing) bepaalt: 

―§  1.  De  aanbestedende  overheid  gaat  de  regelmatigheid  na  van  de 
offertes van de inschrijvers die aan de voorwaarden van het toegangsrecht 
en de kwalitatieve selectiecriteria voldoen. Ze onderzoekt de regelmatig-
heid, zowel op formeel als op materieel vlak. 
        § 2. Op formeel vlak is een offerte substantieel  onregelmatig als ze 
afwijkt van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, 
§ 2, 55, 80, 81, 82, 90 en 91 en van de opdrachtdocumenten, in de mate dat 
de vormvoorschriften van die artikelen of die documenten essentieel zijn. 
        Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften 
van de in het eerste lid vermelde artikelen of van de opdrachtdocumenten, 
is ze aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 
        § 3. Op materieel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze 
afwijkt  van de bepalingen van dit besluit of van de opdrachtdocumenten 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99. 
        Als een offerte daarentegen niet in overeenstemming is met de andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 
11, en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, 
of  nog  enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen, is ze aangetast door een niet-substantiële 
onregelmatigheid. 
        § 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
        In  geval  van  een  niet-substantiële  onregelmatigheid  kan  de 
aanbestedende overheid de offerte nietig verklaren. Als de aanbestedende 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheid  een  offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht 
regelmatig te zijn.‖ 

6.4. 

In  geding  is  de  hiervoor  onder  randnummer  3.5  geciteerde 

besteksbepaling  vermeld  op  bladzijde  E30  van  het  technisch  bestek  –  perceel 

―Elektriciteit‖ ―03.02.00.01 OPMETING‖. 

Deze  besteksbepaling  is  onderdeel  van  de  afdeling  03.02 

―Leidingen‖  en  vereist  een  opmeting  en  prijsberekening  van  de  gebruikte 

bekabeling wanneer de bekabeling in de meetstaat is voorzien in een Totale Prijs 

(T.P.). Blijkens de meetstaat gaat het om de post 03.02.02.03.a (volgnummer 117) 

―Verdeelstroomkabels‖. 

6.5. 

Er  wordt  niet  betwist  dat  de  tussenkomende  partijen  bij  hun 

inschrijving geen dergelijk overzicht van de gebruikte bekabeling hebben gevoegd. 

Aldus  lijkt  de  offerte  van  de  tussenkomende  partijen  behelpt  met  een  formele 

onregelmatigheid. 

De verzoekende partijen hebben bij hun offerte wel een overzicht 

van de gebruikte bekabeling gevoegd, weze het volgens de verwerende partij een 

onvolledig overzicht. 

6.6. 

Luidens de betrokken besteksbepaling maken ― [h]et ontbreken 

van  de  opmeting  en  detail  prijsberekening  […]  de  offerte  onaanvaardbaar‖. 

Hieraan wordt evenwel toegevoegd dat ―[w]anneer deze tabel onvolledig is, […] 

deze voor de bestelling [zal] moeten worden overgemaakt zonder prijswijziging‖. 

De zin dat ―[d]e in het overzicht opgegeven eenheidsprijzen […] 

voor  het  verdere  verloop  van  de  werf  [worden]  beschouwd  als  forfaitaire 

eenheidsprijzen  en  zullen  gebruikt  worden  om  eventuele  verrekeningen  op  te 

maken‖  lijkt  de  fase  van  de  uitvoering  te  betreffen  en  geen  prima  facie 

aanknopingspunt te bieden om de opgave ervan bij de inschrijving als dwingend te 

moeten beschouwen. 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.7. 

De motivering van de verwerende partij in de gunningsbeslissing 

dat de uitvoering van de opdracht op het punt van de bekabeling niet onzeker is, 

omdat alle inschrijvers een totale prijs gegeven hebben voor deze post, en dat de 

inschrijvers  door  deze  prijszetting  gehouden  zijn,  lijkt  niet  de  perken  van  een 

redelijke  beoordeling  te  buiten  te  gaan  en  op  het  eerste  gezicht  bevestiging  te 

vinden  in  de  meetstaat  die,  anders  dan  voor  de  verdeelstroomkabels,  voor  de 

voedingskabels wel alle details meeneemt. Met de tussenkomende partijen wordt 

voorts  vastgesteld  dat  het  technisch  bestek  –  perceel  ―Elektriciteit‖  onder 

subonderdeel  03.02.02.03  ―Verdeelstroomkabels‖  bepaalt  welke  de  gebruikte 

kabel- en draadtypes zijn, op de stuurbekabeling na waarbij de aannemer zelf mag 

bepalen welk type kabel hij zal gebruiken na goedkeuring door de ontwerper, en 

hoe moet worden uitgevoerd.     

6.8. 

In  het  licht  van  het  voorgaande  en  de  gekozen  gunningswijze 

lijkt het standpunt van de verzoekende partijen – dat een inhoudelijke beoordeling 

van  het  aanbod  door  middel  van  het  bij  de  initiële  inschrijving  voegen  van  het 

overzicht  van  de  gebruikte  bekabeling  zich  opdringt,  wil  de  overheid  zekerheid 

hebben omtrent de verbintenis van de betrokken inschrijver – niet aangetoond. 

Hoewel,  wat  de  gekozen  inschrijver  betreft,  de  juiste  hoeveel-

heden  gebruikte  kabels  en  de  eenheidsprijzen  ervan  met  betrekking  tot  de  post 

―verdeelstroomkabels‖ vooralsnog niet gekend zijn, lijkt, rekening houdend met de 

wens van de aanbestedende overheid om binnen de contouren van het bestek de 

concrete invulling van deze post over te laten aan de aannemer, de enkele opgave 

van een totaalprijs en de ondertekening van de offerte te kunnen volstaan voor de 

overheid  om  zekerheid  te  hebben  over  de  verbintenis.  Door  de  ondertekening 

verbindt  een  inschrijver  zich  er  immers  toe  de  opdracht  besteksconform  uit  te 

voeren. Overigens blijkt dat luidens de bijlage 1 bij het technisch bestek – perceel 

―Elektriciteit‖  vóór  de  uitvoering  de  uitvoeringsplannen  van  onder  meer  alle 

installaties sterkstroom moeten worden ingediend.   

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-14/17 

 
 
 
 
 
6.9. 

In dezelfde lijn lijkt het niet sanctioneren door de overheid van 

het niet onmiddellijk bij de inschrijving voegen van het gevraagde overzicht niet 

onverenigbaar met het beginsel van de gelijke behandeling der inschrijvers. Zoals 

gezegd lijkt de zin in het kwestieuze besteksvoorschrift dat ―[d]e in het overzicht 

opgegeven  eenheidsprijzen  […]  voor  het  verdere  verloop  van  de  werf  [worden] 

beschouwd als forfaitaire eenheidsprijzen en zullen gebruikt worden om eventuele 

verrekeningen op te maken‖ de fase van de uitvoering te betreffen en bepaalt de 

tweede zin van hetzelfde voorschrift dat alleszins vóór de bestelling een volledig 

overzicht van de gebruikte bekabeling moet worden overgemaakt.   

6.10. 

Eenzelfde  bemerking  kan  worden  gemaakt  met  betrekking  tot 

het beweerde concurrentieel voordeel lopende de uitvoering van de opdracht van 

de inschrijver die geen overzicht van de gebruikte bekabeling bij zijn inschrijving 

heeft gevoegd. Ook deze grief lijkt te worden opgevangen door de tweede zin van 

de  kwestieuze  besteksbepaling  luidens  welke  alleszins  vóór  de  bestelling  een 

volledig overzicht van de gebruikte bekabeling moet worden overgemaakt. 

6.11. 

Om  al  deze  redenen  lijkt  het  standpunt  van  de  verzoekende 

partijen dat het initieel ontbreken bij de offerte van het overzicht van de gebruikte 

bekabeling de schending van een substantiële besteksvereiste zou uitmaken, die de 

aanbestedende  overheid  elke  discretionaire  beoordelingsbevoegdheid  ontneemt, 

niet aangetoond. Hieruit volgt dat evenmin is aangetoond dat de verwerende partij 

het  relatieve  aandeel  van  de  betrokken  post  in  de  opdracht  niet  had  mogen 

betrekken in haar beoordeling of zij al dan niet over de onregelmatigheid heen zou 

stappen. 

6.12. 

De  conclusie  luidt  dat  de  verzoekende  partijen  niet  kunnen 

worden bijgevallen in hun stelling dat de verwerende partij zou hebben gehandeld 

in strijd met artikel 95 van het koninklijk besluit plaatsing. Evenmin tonen zij aan 

dat in strijd met artikel 24 van de voormelde wet van 15 juni 2006 de opdracht niet 

zou  zijn  gegund  aan  de  laagste  regelmatige  inschrijver  of  dat  de  bestreden 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-15/17 

 
 
 
 
gunningsbeslissing  niet  zou  steunen  op  deugdelijke  motieven  na  zorgvuldig 

onderzoek. 

Het enig middel is niet ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

7.1. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

7.2. 

De  kosten,  bestaande  uit  het  rolrecht,  de  bijdrage  overeen-

komstig  artikel  5,  § 1,  van  de  wet  van  19  maart  2017  ‗tot  oprichting  van  een 

Begrotingsfonds voor de juridische tweedelijnsbijstand‘ en de door de verwerende 

partij gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro, vallen ten laste van 

de verzoekende partijen. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Artes  Depret,  de  nv  Fabricom  en  de  nv  Axima, 

samen vormend een thv, tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  400 euro  en  een  bijdrage  van  40 euro,  ieder  voor  de  helft,  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomsten, begroot op een rolrecht van 450 euro, elk voor een derde. 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-16/17 

 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  5 juni 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡AFGSOCADA-BDDJGBV‡ 

XII-8548-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
