RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 241.868 van 21 juni 2018 
in de zaak A. 225.306/XII-8556 

 de NV BEKAERT BUILDING COMPANY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Ann Eeckhout en Lotte Ottevaere 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 
Droesbekeplein 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

In zake: 

RUIMTELIJKE 

Tegen   
het INTERGEMEENTELIJK SAMENWERKINGSVERBAND 
VOOR 
EN 
SOCIO-ECONOMISCHE EXPANSIE (SOLVA) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Edegem 

ORDENING 

  Mechelsesteenweg 326 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de  NV  ALGEMENE  ONDERNEMINGEN  ROBERT 
WYCKAERT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 24 mei 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

XII-8556-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“- 

- 

[…]  de  beslissing  van  het  Intergemeentelijk  Samenwerkingsverband 
voor Ruimtelijke Ordening en Socio-Economische Expansie […] van 
08.05.2018  aan  [de  nv  Bekaert  Building  Company]  overgemaakt  bij 
aangetekend  schrijven  dd.  09.05.2018,  waarbij  werd  beslist  om  de 
overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken  ‘Bouwen  van  een 
politiehuis - Nieuwbouw van een politiekantoor: ruwbouw, afwerking 
en  technieken  excl.  omgevingsaanleg  te  gunnen  aan  Algemene 
Ondernemingen Robert Wyckaert nv 
[…]  de  impliciete  weigeringsbeslissing  van  het  Intergemeentelijk 
Samenwerkingsverband 
en 
Socio-Economische  Expansie  waarbij  de  opdracht  niet  werd 
toegewezen aan [de nv Bekaert Building Company].” 

Ruimtelijke 

Ordening 

voor 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 7 juni  2018  heeft  de nv Algemene 

Ondernemingen Robert Wyckaert gevraagd om in het administratief kort geding te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 14 juni 2018, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Lotte  Ottevaere,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Gert  Op  De  Beeck,  die  loco  advocaat  Joost  Bosquet  verschijnt 

voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Carlos  De  Wolf,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8556-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

In de loop van 2015 en 2016 beslissen de gemeenten Erpe-Mere 

en  Lede  en  de  politiezone  Erpe-Mere/Lede  om  het  Intergemeentelijk  Samen-

werkingsverband voor Ruimtelijke Ordening en Socio-Economische Expansie (de 

huidige  verwerende  partij,  hierna:  Solva)  aan  te  stellen  als  bouwheer  voor  het 

bouwen van een nieuw politiekantoor.   

Op 9 januari 2018 beslist de verwerende partij om een overheids-

opdracht uit te schrijven voor een opdracht van werken voor het bouwen van een 

politiekantoor. Het betreft een openbare procedure met één gunningscriterium, de 

laagste prijs. De waarde van de opdracht wordt geraamd op 5.085.546,86 euro, btw 

niet inbegrepen.   

3.2. 

Op 14 maart 2018 worden de inschrijvingen geopend. Er blijken 

vijf offertes te zijn ingediend. De twee laagste offertes werden ingediend door de 

nv Bekaert Building Company (hierna: Bekaert) aan 5.090.816,23 euro (btw niet 

inbegrepen)  en  de  nv  Algemene  Ondernemingen  Robert  Wyckaert    (hierna: 

Wyckaert) aan 5.133.068,10 euro (eveneens btw niet inbegrepen).   

Zowel  Bekaert  als  Wyckaert  blijken  in  hun  offertes  diverse 

aanpassingen in min en in meer aan de meetstaat te hebben voorgesteld en leemten 

in de meetstaat te hebben opgemerkt. 

3.3. 

Op 26 april 2018 wordt een gunningsverslag opgesteld door de 

ontwerper-architect. De vijf inschrijvers worden allen geselecteerd.   

In  het  verslag  worden  de  door  de  inschrijvers  voorgestelde 

aanpassingen aan de meetstaat en de opgemerkte leemtes besproken. Vervolgens 

komt  het  gunningsverslag  tot  een  volgende  samenvattende  tabel  van  de 

totaalprijzen:   

XII-8556-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ 

.” 

Er  wordt  nog  vastgesteld  dat  er  geen  abnormale  prijzen  zijn. 

Vervolgens wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan Wyckaert voor een 

bedrag van 5.092.633,75 euro, btw niet inbegrepen.   

3.4. 

Op 8 mei 2018 beslist de verwerende partij om de opdracht te 

gunnen aan Wyckaert voor een bedrag van 5.092.633,75 euro, btw niet inbegrepen.   

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

3.5. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  9  mei  2018  geeft  de 

verwerende partij kennis aan de verzoekende partij van het feit dat haar offerte niet 

werd  gekozen.  De  gunningsbeslissing  is  bijgevoegd.  Met  een  e-mailbericht  van 

diezelfde dag wordt haar ook het gunningsverslag bezorgd.   

3.6. 

Er volgt nog enige correspondentie waarin de advocaten van de 

verzoekende partij de geldigheid van de gunningsbeslissing betwisten en vragen 

om deze in te trekken, doch de verwerende partij blijft op haar standpunt en weigert 

de intrekking. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Algemene  Ondernemingen  Robert  Wyckaert  blijkt 

voordeel  te  halen  uit  de  bestreden  beslissingen  en  heeft  er  belang  bij  dat  de 

vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden 

ingewilligd. 

XII-8556-4/20 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid 

5. 

Er  is  te  dezen  geen  noodzaak  om  nader  in  te  gaan  op  de 

ontvankelijkheid  van  de  vordering  tegen  de  impliciete  weigeringsbeslissing  nu, 

zoals  hierna  zal  blijken,  geen  van  de  middelen  als  ernstig  dient  te  worden 

aangemerkt. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.   

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig  middel  of  een  klaarblijkelijke  onwettigheid,  zonder  dat  het  bewijs  van 

spoedeisendheid is vereist. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  wordt  de  vordering  tot 

schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een procedure bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten en concessies die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking 

niet bereiken. 

XII-8556-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kan verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

9. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  het  eerste 

middel de schending aan van “art. 79 § 2 KB Plaatsing [2017], art. 81 KB Plaatsing 

[2017], van het art. 86 § 1, § 3 en § 4 KB Plaatsing [2017], alsook van art. 4 Wet 

Overheidsopdrachten [2016]” en van het gelijkheidsbeginsel: 

“Doordat Solva de door Wyckaert geformuleerde dubbele opmerking, nl. 
enerzijds een verbetering in min voor de post 42.45 – bekledingspanelen 
aluminium en anderzijds de melding van een leemte met betrekking tot de 
wand  aan  de  balie  in  volkern  aanvaardt  en  bijgevolg  een  dubbele 
verbetering aan de offertes doorvoert, nl. enerzijds een verbetering in min 
die  voor  de  rangschikking  enkel  in  het  voordeel  van  Wyckaert  speelt  en 
anderzijds de toevoeging van de leemte bij alle inschrijvers 
Terwijl  deze  opmerking  om  meerdere  reden  niet  aanvaard  kon  worden. 
Deze  opmerking  diende  conform  art.  81  KB  Plaatsing  [2017]  uiterlijk 
10 dagen vóór de uiterste datum voor de ontvangst van de offerte gemeld te 
worden en houdt een oneigenlijk gebruik van de leemteformule in. Deze 
opmerking  vindt  geen  steun  in  het  dossier.  Bovendien,  zelfs  indien  de 
opmerking  van  Wyckaert  correct  was,  kon  deze  niet  als  een  leemte 
beschouwd worden.” 

Volgens  de  verzoekende  partij  heeft  de  verwerende  partij  ten 

onrechte  de  opmerking  van  Wyckaert  bij  de  post  42.45  “bekledingspanelen  – 

aluminium” aanvaard, dit om vier redenen. 

XII-8556-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

10. 

Artikel  79,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 

‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing 2017)    luidt: 

“De inschrijver voert, rekening houdende met de opdrachtdocumenten, zijn 
beroepskennis of persoonlijke vaststellingen, verbeteringen door voor : 
    1° de fouten die hij ontdekt in de forfaitaire hoeveelheden; 
    2° de fouten die hij ontdekt in de vermoedelijke hoeveelheden waarvoor 
de  opdrachtdocumenten  een  dergelijke  verbetering  toelaten  en  op 
voorwaarde dat de voorgestelde verbetering minstens tien percent in meer 
of in min van de hoeveelheid van de post in kwestie bedraagt; 
    3° de leemten in de samenvattende opmeting of inventaris. 
    Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  nota  ter  verantwoording  van  deze 
verbeteringen.” 

Artikel 81 koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“Als een ondernemer in de opdrachtdocumenten fouten of leemten ontdekt 
die van die aard zijn dat ze de prijsberekening of de vergelijking van de 
offertes onmogelijk maken, meldt hij dit onmiddellijk en schriftelijk aan de 
aanbestedende overheid. Alleszins verwittigt hij haar ten laatste tien dagen 
vóór  de  uiterste  datum  voor  de  ontvangst  van  de  offertes,  tenzij  zulks 
onmogelijk  is  door  de  inkorting  van  de  termijn  voor  ontvangst  van  de 
offertes. 
    De aanbestedende overheid oordeelt of de fouten of leemten voldoende 
belangrijk  zijn  om  tot  een  rechtszettingsbericht  over  te  gaan  of  tot  een 
andere  vorm  van  aangepaste  bekendmaking  en  om,  indien  nodig  en  met 
inachtneming  van  artikel  9,  tweede  en  derde  lid,  de  termijn  voor  de 
indiening van de offertes te verlengen.” 

Artikel 86, §§ 1, 3 en 4, koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt 

als volgt: 

“§ 1. Wanneer een inschrijver, overeenkomstig de artikelen 34 en 79, § 2, 
de hoeveelheid van één of meer posten van de samenvattende opmeting of 
inventaris heeft verbeterd, ziet de aanbestedende overheid die wijzigingen 
na,  verbetert  ze  zo  nodig  volgens  eigen  berekeningen  en  wijzigt 
desgevallend de opmetingen of inventarissen gevoegd bij de offertes. 
  […] 
§  3.  Telkens  er  met  toepassing  van  artikel  79,  §  2,  een  leemte  in  de 
samenvattende  opmeting  of  in  de  inventaris  is  aangevuld,  gaat  de 
aanbestedende overheid als volgt te werk : 

XII-8556-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    1° ze onderzoekt de gegrondheid van die aanvulling en verbetert ze zo 
nodig volgens haar eigen bevindingen. 
    Indien  de  andere  inschrijvers  geen  prijzen  voor  deze  leemten  hebben 
voorgesteld,  worden  deze  prijzen,  voor  elke  post,  met  het  oog  op  de 
rangschikking van de offertes, volgens de onderstaande formule berekend 
en blijven ze behouden bij de definitieve verbetering van de offertes : 
[…] 
  § 4. 
  […] 
    Daarentegen spelen de wijzigingen die door de aanbestedende overheid 
aanvaard worden en die een vermindering van de hoeveelheden tot gevolg 
hebben, enkel in het voordeel van de inschrijvers die ze gemeld hebben en 
enkel in de mate dat hun verantwoording is aanvaard. […].” 

Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, van de wet van 17 juni 2016 

‘inzake overheidsopdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016) behandelen 

de  aanbesteders  de  ondernemers  op  gelijke  en  niet-discriminerende  wijze  en 

handelen zij op een transparante en proportionele wijze. 

10.1.1. 

Ten  eerste  doet  de  verzoekende  partij  gelden  dat  de 

opmerkingen die Wyckaert maakt op de post 42.45 de vergelijking van de offertes 

onmogelijk maken: 

“Om het cru uit te drukken wil Wyckaert gerangschikt worden op volgende 
basis: 
- 

in  haar  offerte  zou  de  prijs  van  de  volgens  haar  teveel  voorziene 
gevelbekledingspanelen in aluminium niet mogen opgenomen worden, 
doch  enkel  de  gevelbekledingspanelen  in  volkern.  In  de  offerte  van 
Wyckaert is de uitvoering van de wand in het interieur aan de inkom 
1 keer voorzien (in volkern). 
terwijl  in  de  offerte  van  de  andere  inschrijvers,  waaronder  [de 
verzoekende  partij],  zowel  de  prijs  voor  de  uitvoering  van  de 
gevelbekledingspanelen  in  aluminium  als  de  uitvoering  van  de 
gevelbekledingspanelen in volkern moet inbegrepen zijn. In de offerte 
van  de  overige  inschrijvers  dient  de  uitvoering  van  de  wand  in  het 
interieur  aan  de  inkom  dus  2  keer  inbegrepen  te  zijn.  (1  keer  in 
aluminium en 1 keer in volkern).” 

- 

De verzoekende partij wijst erop dat artikel 81 koninklijk besluit 

plaatsing 2017, om zulke onbillijkheden te vermijden, bepaalt dat een inschrijver 

die  een  dergelijke  opmerking  op  de  opdrachtdocumenten  wil  maken  dit 

onmiddellijk moet doen en niet mag wachten tot hij zijn offerte indient. Dit artikel 

XII-8556-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
moet worden toegepast als een fout die “de vergelijking van de offertes” onmoge-

lijk maakt. In de mate dat aangenomen wordt dat er sprake is van een fout, is het er 

volgens de verzoekende partij één die de vergelijking en de rangschikking van de 

offertes beïnvloedt. Het gevolg van de door Wyckaert voorgestelde verbetering is 

dat de betrokken wand in zijn offerte slechts één keer begrepen zit, terwijl de wand 

in  de  offertes  van  de  overige  inschrijvers  twee  keer  begrepen  zit.  Dit  kan  niet 

volgens de verzoekende partij, de inschrijvers moeten voor dezelfde prestaties prijs 

geven.   

De  verzoekende  partij  wijst  erop  dat  het  voormelde  artikel  81 

ertoe  strekt  de  aanbestedende  overheid  de  mogelijkheid  te  geven  tijdig  te 

corrigeren en alle inschrijvers in staat te stellen voor dezelfde prestaties een prijs te 

geven. De verzoekende partij verwijt Wyckaert speculatieve motieven bij het niet 

maken  van  een  opmerking  vóór  de  openingszitting,  Wyckaert  wou  de 

rangschikking alleen ten voordele van zichzelf beïnvloeden, aldus de verzoekende 

partij, die verwijst naar rechtspraak waarin al streng zou zijn geoordeeld over het 

“spitsvondig  aanwenden”  van  de  mogelijkheid 

tot  het  verbeteren  van 

hoeveelheden in de samenvattende meetstaat.    Zij besluit haar betoog als volgt: 

“De inschrijver die, ten aanzien van een vergissing of tegenstrijdigheid in 
de  samenvattende  opmetingsstaat,  oneigenlijk  toepassing  maakt  van  de 
mogelijkheid tot verbetering van hoeveelheden, erkent dat hij de vergissing 
of tegenstrijdigheid opmerkte, doch naliet toepassing te maken van art. 81 
KB  Plaatsing  [2017].  Dit  komt  neer  op  speculatie  op  een  opgemerkte 
vergissing in de opdrachtdocumenten. 
Het gevolg van het kwalificeren van de oneigenlijke toepassing van art. 79 
KB Plaatsing [2017] als speculatie is dat de samenvattende meetstaat van 
de  betrokken  inschrijver  niet  volgens  de  speculatieve  verbetering  en/of 
aanvulling kan worden aangepast. De inschrijver die op een oneigenlijke 
wijze vergissingen en tegenstrijdigheden in de samenvattende opmetings-
staat  opmerkt,  wordt  aldus  gelijk  gesteld  met  de  inschrijver  die  in  het 
geheel geen vergissingen of tegenstrijdigheden heeft gemeld. 
Conclusie: Aangezien Wyckaert een oneigenlijk[e] toepassing maakt van 
art. 79 KB [Plaatsing 2017] en geen toepassing maakt van art. 81 kan Solva 
de  offerte  van  Wyckaert  niet  conform  deze  speculatieve  verbetering 
aanpassen.”   

10.1.2. 

Artikel  81  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  heeft 

betrekking  op  “fouten  of  leemten  […]  die  van  die  aard  zijn  dat  ze  de  prijs-

XII-8556-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
berekening of de vergelijking van de offertes onmogelijk maken”. Het lijkt daarbij 

niet  te  gaan  om  om  het even  welk  gebrek  in  de  opdrachtdocumenten,  maar  wel 

degelijk  om  gebreken  die  voldoende  belangrijk  zijn  opdat  de  aanbestedende 

overheid ertoe gedwongen is om maatregelen te nemen om deze fout nog voor het 

indienen  van  de  offertes  recht  te  zetten,  zoals  beschreven  in  het  tweede  lid  van 

artikel  81.  Het  verslag  aan  de  Koning  bij  het  voormelde  besluit  geeft  in  de 

toelichting bij artikel 81 twee voorbeelden van dergelijke gebreken: “het ontbreken 

van bewapeningsgegevens waardoor het niet mogelijk is de hoeveelheden staal te 

berekenen  voor  een  bouwwerk  in  gewapend  beton  [of]  een  wezenlijk  verschil 

tussen de Franstalige en de Nederlandstalige versie van de opdrachtdocumenten”. 

De rechtspraak waar de verzoekende partij zelf als voorbeeld naar verwijst, betreft 

onder meer het geval waarin de opdrachtdocumenten dermate gebrekkig waren dat 

er kennelijk van de inschrijvers werd verlangd een gebouw op te trekken zonder 

vloer en zonder dak.   

Artikel  81  lijkt  dus  op  het  eerste  gezicht  onoverkomelijke 

gebreken te betreffen, dat wil zeggen gebreken die het een inschrijver onmogelijk 

maken  om  een  prijs  op  te  geven,  of  die  van  hem  vereisen  dat  hij  zelf  bepaalde 

onderdelen  van  de  opdracht  zou  invullen,  wat  alsdan  aanleiding  zou  geven  tot 

onvergelijkbare offertes. 

De  kwestieuze  leemte  in  de  opdracht  in  post  42.45  heeft 

betrekking  op  de  interieurafwerking  van  de  inkombalie.  Op  de  plannen  wordt 

volkernplaat  vermeld,  terwijl  in  de  meetstaat  geen  dergelijke  post  blijkt  te  zijn 

opgenomen.  Volgens  de  leemtenota  bij  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver 
betreft het minder dan 15 m2 aan muurpanelen, voor een totale leemtewaarde van 

2.681,58 euro. 

De  opdracht  heeft  betrekking  op  het  bouwen  van  een  nieuw 

politiehuis, inzake de ruwbouw, de afwerking en de technieken. De waarde van de 

opdracht  werd  geraamd  op  5.085.546,86  euro,  btw  niet  inbegrepen.  De 

eindrangschikkingsbedragen  van  de  vijf  ingediende  offertes  liggen  in  een  vork 

tussen  5.146.157,97  euro  en  5.611.797,62  euro.  Gelet  op  het  voorwerp  en  de 

waarde van de opdracht lijkt het dat de verwerende partij te dezen tot het besluit is 

gekomen dat de door de gekozen inschrijver voorgestelde verbetering op het vlak 

XII-8556-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
van de volkernpanelen in de inkombalie niet diende te worden aangemerkt als een 

fout  of  leemte  in  de  opdrachtdocumenten  die  elke  prijsberekening  onmogelijk 

maakte of die het vergelijkbaar karakter van de offertes in het gedrang bracht. Het 

lijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  door  de  voorgestelde  verbeteringen  aan  de 

meetstaat te aanvaarden de meldingsplicht voorgeschreven door artikel 81 van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 heeft miskend. 

Anders dan de verzoekende partij doet gelden, blijkt het op het 

eerste  gezicht  immers  te  gaan  om  een  normale  toepassing  van  de  regels  inzake 

verbeteringen  aan  de  meetstaat  door  de  inschrijvers,  mogelijkheid  waarin  de 

regelgever uitdrukkelijk heeft voorzien. Het lijkt niet aangetoond dat het om een 

oneigenlijke of spitsvondige toepassing van deze bepalingen zou gaan, met louter 

speculatief oogmerk. Overigens moet worden vastgesteld dat de verzoekende partij 

veeleer  slecht  geplaatst  lijkt  om  de  handelwijze  van  een  verbetering  in  min 

gecombineerd met het melden van een leemte als speculatief aan te merken. Op het 

eerste gezicht heeft zij immers in haar eigen offerte gelijkaardige aanpassingen aan 

de meetstaat voorgesteld betreffende de posten 54.32.72.d en 54.31.61.f. 

Waar  de  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  de  verbeteringen 

voorgesteld door de gekozen inschrijver de rangschikking beïnvloeden en dus om 

die  reden  ook  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes,  kan  worden  opgemerkt  dat 

zulks  een  feitelijk  element  betreft  dat  toe  te  schrijven  is  aan  het  zeer  geringe 

prijsverschil tussen de totale offerteprijs van de als eerste en tweede gerangschikte 

offerte (te dezen minder dan duizend euro) en niet inherent is aan de verbeteringen 

zelf.  Zoals  al  opgemerkt,  is  hier  immers  reeds  op  het  eerste  gezicht  een 

detailverbetering voorhanden van geringe materiële impact en geringe financiële 

invloed op het voorstel van de inschrijvers. 

In de mate dat de verzoekende partij de gekozen inschrijver nog 

verwijt met zijn verbeteringen de rangschikking van zijn offerte gunstig te willen 

beïnvloeden, lijkt dit de normale gang van zaken te zijn bij de toepassing van de 

voormelde  regeling  inzake  aanpassingen  in  meer  en  min  en  leemten.  Het 

verbeteren van hun rangschikking lijkt daarbij een belangrijke incentive voor de 

inschrijvers  om  diligent  te  werk  te  gaan  bij  het  nazicht  van  de  opdracht-

documenten. 

XII-8556-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
10.2.1. 

Op de tweede plaats doet de verzoekende partij gelden dat het 

aanvaarden  van  de  opmerking  van  Wyckaert  met  betrekking  tot  post  42.45  een 

schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  impliceert.  In  wezen  komt  volgens  de 

verzoekende  partij  het  standpunt  van  Wyckaert,  hierin  gevolgd  door  de 

verwerende  partij,  er  immers  op  neer  dat,  met  het  oog  op  het  bepalen  van  de 

rangschikking,  een  bedrag  in  aanmerking  moet  worden  genomen  waarin  een 

gedeelte van de effectief uit te voeren aannemingswerken dubbel is vervat en dat 

moet  worden  vergeleken  met  een  inschrijvingsprijs  waarin  de  uit  te  voeren 

aannemingswerken wel op een correcte wijze zijn opgenomen. 

10.2.2. 

Dat  standpunt  wordt  niet  bijgevallen.  Het  aanvaarden  van  een 

verbetering  aan  de  meetstaat  door  een  inschrijver  lijkt  geen  disproportionele 

aantasting van de gelijkheid tussen de inschrijvers in te houden. Het systeem lijkt 

er  immers net op gericht inschrijvers  die zich  inspannen  om  de  meetstaat  en  de 

opdrachtdocumenten na te kijken te belonen, boven inschrijvers die dat niet doen 

en zonder meer de meetstaat invullen. 

10.3.1. 

Ten derde wijst de verzoekende partij erop dat de opmerking van 

Wyckaert geen steun vindt in de opdrachtdocumenten. Wyckaert steunt zich alleen 

op  het  plan  “interieur  balie  inkom”,  dat  volgens  de  verzoekende  partij  evenwel 

geen detailplan maar een uitvoeringsplan is. Op dit plan is enkel een pijl met de 

vermelding “volkernplaat” terug te vinden. In het bestek en in de meetstaat wordt 

aangegeven dat deze wand in het interieur aan de inkom in aluminium is. Op alle 

plannen  waarop  de  wand  zichtbaar  is  (ook  het  betrokken  plan)  wordt  de  wand 

voorgesteld op dezelfde wijze als de wanden die in aluminium uitgevoerd moeten 

worden  (geen  andere  lijn  of  dikte).  Op  grond  van  het  geheel  van  de  opdracht-

documenten  is  dus  duidelijk  dat  ook  de  wand  in  het  interieur  aan  de  inkom  in 

aluminium bekledingspanelen moet worden uitgevoerd. De inschrijver moet zich 

door dit geheel laten leiden bij het uitvoeren van verbeteringen, dit blijkt volgens 

de verzoekende partij uit artikel 79 koninklijk besluit plaatsing 2017. Die bepaling 

bevat het essentieel principe dat de inschrijvers de fouten verbeteren en de leemten 

aanvullen die zij ontdekken in de geplande hoeveelheden van de opmetingsposten, 

rekening  houdend  met  de  opdrachtdocumenten  en  hun  persoonlijke  kennis  of 

bevindingen.  Een  “fout”  kan  niet  worden  afgeleid  op  grond  van  een  beweerde 

hiërarchie  tussen  de  opdrachtdocumenten,  artikel  79  stelt  geen  dergelijke 

XII-8556-12/20 

 
 
 
 
hiërarchie voorop, aldus de verzoekende partij, die daarbij zonder nadere referentie 

verwijst naar “een arrest van de Raad van State”. 

10.3.2. 

Deze  stelling  wordt  niet  gevolgd.  Plan  “UV/11/A  –  Interieur 

balie  inkom”  lijkt  wel  degelijk  een  duidelijke  vermelding  “volkernplaat”  te 

bevatten.  De  meetstaat  lijkt  daarentegen  geen  post  te  bevatten  waarin  de 

inschrijvers hun prijzen voor deze volkernplaten kunnen opgeven. 

Zoals  de  tussenkomende  partij  terecht  lijkt  aan  te  stippen, 

bepaalt artikel 80, eerste lid, koninklijk besluit plaatsing 2017: 

“Behoudens  andersluidende  bepaling  in  de  opdrachtdocumenten  is  de 
volgende  voorrangsorde  bepalend  voor  de  interpretatie  in  geval  van 
tegenspraak tussen de opdrachtdocumenten : 
    1° de plannen; 
    2° het bestek; 
    3° de samenvattende opmeting of de inventaris.” 

Anders dan de verzoekende partij betoogt, lijkt uit de opdracht-

documenten  dus  niet  voort  te  vloeien  dat  de  betrokken  wanden  in  aluminium 

dienen  te  worden  uitgevoerd.  Minstens  lijkt  de  verwerende  partij  de  gekozen 

inschrijver te zijn bijgevallen in diens vaststelling dat er wel degelijk volkernplaten 

dienen  te  worden  gebruikt  in  het  interieur  van  de  inkombalie  en  dat  er  dus  wel 

degelijk sprake is van een leemte in de meetstaat. 

10.4.1. 

Ten  vierde  en  “ondergeschikt”  doet  de  verzoekende  partij  ten 

slotte gelden dat, zelfs indien de opmerkingen van Wyckaert correct zouden zijn, 

de toevoeging van de wand in het interieur aan de inkom in volkern niet als een 

leemte  mag  worden  beschouwd  door  de  verwerende  partij.  Volgens  de 

verzoekende  partij  is  er  slechts  sprake  van  een  leemte  indien  een  uit  te  voeren 

prestatie – die niet als een detail kan worden aangemerkt – onder geen enkele post 

van  de  samenvattende  opmetingsstaat  kan  worden  ondergebracht,  derwijze  dat 

moet worden aangenomen dat de inschrijvingen ingediend door inschrijvers die de 

“leemte” niet hebben aangevuld, geen prijs bevatten voor die prestatie. Dit is te 

dezen  niet  het  geval.  De  offerte  van  de  verzoekende  partij  en  de  overige 

XII-8556-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers  bevat  wel  degelijk  een  prijs  voor  de  bekledingspanelen,  doch  in 

aluminium en niet in volkern. 

10.4.2. 

Gelet  op  de  hoger  gedane  vaststellingen  dient  ook  dit  vierde 

argument van de verzoekende partij te worden verworpen. Het lijkt geen foutieve 

vaststelling dat de meetstaat en de offertes van de overige inschrijvers geen prijzen 

bevatten voor volkernplaten en dus een leemte vertonen. 

11. 

Aldus is niet aangetoond dat de verwerende partij ten onrechte 

de  verbeteringen  aan  de  meetstaat  door  de  gekozen  inschrijver  betreffende  de 

volkernplaten zou hebben aanvaard. 

Het eerste middel dient te worden verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in het tweede 

middel de schending aan van “art. 79 § 2 KB Plaatsing [2017], van art. 86 § 3 KB 

Plaatsing [2017], van art. 4 Wet Overheidsopdrachten [2016] en het daarin vervatte 

gelijkheidsbeginsel,  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  alsook  van  het  beginsel 

‘patere legem quam ipse fecisti’”: 

“Doordat Solva de door Wyckaert geformuleerde leemte met betrekking tot 
post 5.12.7. - metselwerkondersteuningsconsoles aanvaardt 
Terwijl  deze 
leemte  niet  aanvaard  kon  worden  aangezien  deze 
metselwerkondersteuningsconsoles  inbegrepen  moesten  zijn  in  de  post 
22.21.20  -  gevelstenen  -  algemeen,  aangezien  deze  post  niet  conform  de 
regels van de kunst uitgevoerd kan worden zonder het inwerken van deze 
metselwerkondersteuningsconsoles.”   

Volgens  de  verzoekende  partij  heeft  de  verwerende  partij  om 

twee  redenen  ten  onrechte  de  door  Wyckaert  gemelde  leemte  bij  de  post  5.12.7 

“Metselwerkondersteuningsconsoles” aanvaard. 

XII-8556-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.1. 

Ten  eerste  is  er  volgens  de  verzoekende  partij  te  dezen  geen 

sprake van een leemte. De consoles moesten, zowel op basis van de regels van de 

kunst  als  op  grond  van  de  opdrachtdocumenten,  inbegrepen  zijn  in  de  post 

22.21.20 “gevelstenen – bakstenen/handvorm- en vormbakstenen”. De uitvoering 

van deze consoles kan dus niet als een leemte beschouwd worden. Vervolgens doet 

de verzoekende partij gelden: 

“De argumentatie van Solva uiteengezet in haar schrijven dd. 18.05.2018 
als reactie op het verzoek namens [de verzoekende partij] om over te gaan 
tot intrekking van de gunningsbeslissing, meer bepaald dat de verwijzing 
door [de verzoekende partij] naar post 22.12.20 niet relevant is aangezien 
de consoles in het deel stabiliteit onder een aparte post voorzien zijn, zodat 
deze  in  het  deel  architectuur  niet  onder  een  algemene  post  kunnen 
opgenomen  worden,  kan  niet  gevolgd  worden.  De  consoles  onder  post 
5.12.7. 
de 
metselwerkondersteuningsconsoles (deel architectuur). De verwijzing van 
[de verzoekende partij] naar post 22.21.20 is wel degelijk relevant.” 

te  maken  met 

stabiliteit) 

hebben 

(deel 

niets 

De verzoekende partij verwijst naar de samenstelling van haar 

eigen eenheidsprijs voor post 22.21.20, waaruit volgens haar blijkt dat de consoles 

(aldaar ‘geveldragers’ genoemd) wel degelijk inbegrepen zijn. 

12.2. 

Ten  tweede  doet  de  verzoekende  partij  gelden  dat  het 

aanvaarden van de door Wyckaert met betrekking tot post 5.12.7 gemelde leemte 

en de daaruit voortvloeiende verbeteringen van de offertes, een schending van het 

gelijkheidsbeginsel  inhoudt.  De  verwerende  partij  vergelijkt  immers  een  bedrag 

waarin  een  gedeelte  van  de  werken  dubbel  is  vervat  (meer  bepaald  de  metsel-

werkondersteuningsconsoles  in  het  gevelmetselwerk)  met  een  inschrijvingsprijs 

waarin  de  uit  te  voeren  aannemingswerken  wel  op  een  correct  wijze  zijn 

opgenomen.  Minstens  diende  de  verwerende  partij  met  toepassing  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  bij  de  overige  inschrijvers  navraag  te  doen  of  deze 

metselwerkondersteuningsconsoles in hun offerteprijs begrepen waren. 

Beoordeling 

13. 

Het  tweede  middel  vereist  reeds  op  het  eerste  gezicht  het 

beslechten van een technisch vraagstuk, namelijk de vraag of metselwerkconsoles 

XII-8556-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  -dragers  “volgens  de  regels  van  de  kunst”  in  principe  dienen  te  worden 

beschouwd  als  inbegrepen  in  de  posten  met  betrekking  tot  gevelmetselwerk 

(stelling van de verzoekende partij) dan wel of het niet opnemen van metselwerk-

consoles of -dragers in de meetstaat om een leemte in het bestek gaat (stelling van 

de tussenkomende partij en aanvaard door de verwerende partij). Het is niet aan de 

Raad van State een antwoord te bieden op een dergelijke vraag zonder deskundig 

advies, dat in de huidige procedure niet kan worden ingepast, zodat de Raad zich 

tot de volgende vaststellingen moet beperken. 

14. 

Er kan worden opgemerkt dat alle partijen lijken te aanvaarden 

dat  metselwerkondersteuningsconsoles  vereist  zijn  voor  de  stabiliteit  van  de 

gevelopbouw. 

15. 

Er  dient  voorts  te  worden  vastgesteld  dat  de  voormelde  post 

22.21.20 geen melding lijkt te maken van dergelijke metselwerkondersteunings-

consoles. Het bestek vereist in de beschrijving van deze post wel de uitvoering van 

het metselwerk conform post 22.01. Echter blijkt ook deze post geen melding te 

maken  van  dergelijk  gebruik.  Er  is  in  deze  laatste  post  enkel  sprake  van  “de 

levering  en  voorbereiding”  van  alle  materialen,  wat  een  dermate  vage 

omschrijving is dat er niet al te veel belang aan lijkt te kunnen worden gehecht 

betreffende het al dan niet inbegrepen zijn van de betrokken consoles. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  het  geen  onzorgvuldige  veronder-

stelling van de verwerende partij dat een post met betrekking tot gevelstenen en 

bakstenen  (de  betrokken  post  22.21.20),  waarbij  het  bestek 

louter  de 

eigenschappen  van  deze  stenen  omschrijft,  niet  ook  meteen  metselwerk-

ondersteuningsconsoles omvat. Dit lijkt des te meer zo indien wordt vergeleken 

met  het  besteksdeel  stabiliteit  waarin  metselwerkondersteuningsconsoles  wel 

uitdrukkelijk onder een post van de meetstaat zijn vermeld: post 5.12.7. Aldus lijkt 

het  op  het  eerste  gezicht  niet  dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  zou  hebben 

besloten dat het wel degelijk om een leemte in de meetstaat gaat. 

Aan deze vaststelling lijkt geen afbreuk te worden gedaan door 

de loutere bewering van de verzoekende partij dat de regels van de kunst in elk 

geval het gebruik van metselwerkondersteuningsconsoles veronderstellen als deel 

XII-8556-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
van  post  22.21.20.  Deze  bewering  wordt  alleszins  niet  voldoende  technisch 

onderbouwd in het debat gebracht om deze in aanmerking te kunnen nemen. 

16. 

Waar de verzoekende partij in het tweede middel eenzelfde of 

een  gelijkaardige  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  aanvoert  als  onder  het 

eerste middel, kan worden verwezen naar het onderzoek en de verwerping van dat 

middel. 

17. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  de  schending  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  aanvoert,  kan  worden  opgemerkt  dat  geen  enkele 

bepaling aan de aanbestedende overheid lijkt op te leggen om bij het nazicht van 

leemtes in de meetstaat de overige inschrijvers te bevragen.   

18. 

Ook  het  tweede  middel  dient  wegens  niet  ernstig  te  worden 

verworpen. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

19. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  het  derde 

middel de schending aan van “art. 79 § 2, art. 86 § 1 en § 4, alsook van de materiële 

motiveringsplicht van Solva”: 

“Doordat  Solva  de  door  [de  verzoekende  partij]  verbetering  in  min  met 
betrekking  tot  post  6.11.  –  brandwerende  verf  niet  volledig  aanvaardt 
Terwijl deze verbetering in min doorgevoerd door [de verzoekende partij] 
terecht is en Solva er niet in slaagt te motiveren waarom deze verbetering 
niet volledig aanvaard wordt door Solva.”   

Volgens  de  verzoekende  partij  heeft  de  verwerende  partij  ten 

onrechte de door de verzoekende partij voorgestelde verbetering in min bij de post 

6.11 “Brandwerende verf […]” niet volledig aanvaard. De verwerende partij had 

dit wel moeten doen, om twee redenen. 

XII-8556-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.1. 

Op  de  eerste  plaats  is  de  door  de  verwerende  partij  in 

aanmerking genomen oppervlakte die brandwerend geverfd moet worden volgens 

de verzoekende partij, niet correct: 

“Volgens  Solva  moet  de  volledige  onderplaat  van  de  profielen  in 
brandwerende verf voorzien worden. Het heeft technisch echter geen zin 
om de volledige onderplaat in brandwerende verf te voorzien, aangezien de 
bovenzijde aan de profielen gelast dient te worden. Brandwerende verf aan 
de bovenzijde is dus volkomen nutteloos. Meer zelfs, deze zorgt voor een 
slechte  hechting...  Een  behandeling  met  brandwerende  verf  is  bijgevolg 
technisch niet aangewezen.” 

19.2. 

De redenering van de verwerende partij met betrekking tot de in 

aanmerking te nemen oppervlakte die brandwerend geverfd moet worden, is voorts 

niet consequent: 

“In  de  door  detailberekening  van  de  door  Solva  aanvaarde  hoeveelheid 
[sic] worden profielen die volledig ingestort zijn in bepaalde gevallen wel 
voorzien om brandwerend geschilderd te worden, in andere gevallen niet. 
Er is geen enkele technische basis om een onderscheid te maken tussen de 
verschillende types van ingestorte profielen. Solva slaagt er aldus niet in 
om de door haar weerhouden hoeveelheid te motiveren.” 

Beoordeling 

20. 

Ook het derde middel vereist prima facie het beslechten van een 

technische vraagstelling, namelijk of de door de verzoekende partij voorgestelde 

aanpassing in min van de oppervlakte die met brandwerende verf dient te worden 

behandeld,  al  dan  niet  terecht  maar  voor  een  deel  werd  aanvaard  door  de 

verwerende partij. 

21. 

In  het  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  in  wezen  een 

feitelijke kritiek aan op het slechts gedeeltelijk aanvaarden door de aanbestedende 

overheid van de door haar voorgestelde verbetering in min betreffende post 6.11 

“Brandwerende verf […]”. 

XII-8556-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  vraagt  de  Raad  van  State  aldus  om  in  de  plaats  van  de 

aanbestedende  overheid  te  bepalen  wat  de  juiste  oppervlakte  is  die  met  brand-

werende  verf  moet  worden  behandeld.  De  Raad  van  State  is  daartoe  echter  niet 

bekwaam zonder deskundig advies, dat te dezen niet kan worden ingepast in de 

onderhavige procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

In elk geval moet worden vastgesteld dat het derde middel wordt 

aangebracht als een loutere bewering, die amper in concreto onderbouwd wordt. 

Het volstaat niet dat een inschrijver zijn eigen visie op de feiten en de beoordeling 

van de offertes tegenover deze van de aanbestedende overheid stelt, opdat daarmee 

de rechtmatigheid van een gunningsbeslissing afdoende zou worden ondergraven 

teneinde  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissing  te 

bevelen. 

Het derde middel wordt niet ernstig bevonden. 

VIII. Besluit en kosten 

22. 

Geen  van  de  drie  middelen  is  aanvaard.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  bijgevolg  te  worden 

verworpen. 

23. 

Het is gepast, gelet op het verdere procedureverloop, de kosten, 

de rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Algemene  Ondernemingen  Robert  Wyckaert  tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-8556-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 juni 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8556-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
