RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 241.845 van 21 juni 2018 
in de zaak A. 218.957/XII-8123 

de BVBA CREATIVE RESIN SOLUTIONS, 
in staat van faillissement 
rechtsgeding hervat door: 
Mr. Marc Joris, curator 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen  
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE ELSENE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marie Vastmans en Anthony Poppe 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  11  april  2016,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring van “het besluit van het College van Burgemeester en Schepenen van 

de gemeente Elsene in zitting van 21 december 2015 houdende niet-selectie van 

de offerte van de bvba Creative Resin Solutions voor perceel 2 „Renovatie van de 

vloer‟ en gunning van niet gekende datum aan de weerhouden inschrijver binnen 

een  vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  voor  een 

overheidsopdracht  voor  werken  nr.  2015-360  betreffende  de  renovatie  van 

parking Ter Kameren, Flagey 19 te 1050 Brussel bestaande uit drie percelen”. 

‡CBGSJBGFF-BDEBDGV‡ 

XII-8123-1/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 november 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Sophie  Aerts,  die  loco  advocaat  Peter  Flamey 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Anthony  Poppe,  die  loco 

advocaat Marie Vastmans verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Faillissement 

3. 

Met een brief van 11 januari 2017 brengt de raadsman van de 

verzoekende  partij  de  Raad  ter  kennis  dat  de  verzoekende  partij  failliet  is 

verklaard  bij  vonnis  van  7  november  2016  en  dat  hij  namens  de  curatele  het 

geding voortzet. 

‡CBGSJBGFF-BDEBDGV‡ 

XII-8123-2/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Feiten 

4.1. 

De  gemeente  Elsene  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken  uit  voor  de  renovatie  van  de  parking  Ter  Kameren  te  Elsene.  De 

gunningswijze  is  de  vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met  bekend-

making. 

De overheidsopdracht bestaat uit de volgende drie percelen: 

- perceel 1 - Uitvoering van een gedwongen mechanische ventilatie; 

- perceel 2 - Renovatie van de vloer; 

- perceel 3 - Verfwerken. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 29 september 2015. 

4.2. 

Drie  kandidaten,  waaronder  de  verzoekende  partij,  dienen  op 

28 oktober 2015 een offerte in voor het perceel 2 van deze opdracht. 

4.3. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  de  verwerende  partij  van 

12 februari 2016 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat zij niet  wordt 

geselecteerd  in  het  kader  van  de  gunning  van  de  opdracht.  Een  kopie  van  de 

gemotiveerde beslissingen tot niet-selectie en gunning wordt haar overgemaakt. 

Dit zijn de bestreden beslissingen. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5. 

In  het  verslag  van  het  auditoraat  wordt  geconcludeerd  tot  de 

onontvankelijkheid van het beroep wegens gebrek aan actueel belang. 

6. 

Na 

kennisname 

van 

voormeld 

voor 

haar 

negatief 

auditoraatsverslag  betwist  de  verzoekende  partij  zulks  in  haar  laatste  memorie. 

Zij merkt daarbij onder meer op: 

‡CBGSJBGFF-BDEBDGV‡ 

XII-8123-3/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  dat de bvba Creative Resin Solutions niet failliet was op het ogenblik van de 

inschrijving of de selectie; 

  dat  sedert  de  wet  van  6  januari  2014  tot  wijziging  van  de  gecoördineerde 
procedurewetten van 12 januari 1973 op de Raad van State een vordering tot 
schadevergoeding bij de Raad van State kan worden ingesteld met een beroep 
tot  nietigverklaring  of  nadat  een  beroep  gegrond  zou  worden  verklaard; 
bijgevolg  heeft  de  voortzetting  van  de  annulatieprocedure,  aldus  de 
verzoekende  partij,  tot  gevolg  dat  zij  een  schadevergoeding  tot  herstel  kan 
vorderen, hetgeen een voordeel oplevert in haar hoofde nu zij de belangen van 
de gefailleerde vennootschap dient te behartigen; 

  dat  de  curator  niet  alleen  optreedt  in  het  belang  van  de  gemeenschappelijke 
schuldeisers maar ook van de gefailleerde en dat de taak van de curator bestaat 
uit de verkoop van het actief, het samenstellen van het passief en de zorg voor 
de  verdeling  van  de  opbrengst  onder  de  schuldeisers,  waartoe  de  toekenning 
van een schadevergoeding kan bijdragen; 

  dat  de  vroegere  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  met  betrekking  tot  de 
mogelijkheid tot schadevergoeding bij de burgerlijke rechter niet langer geldig 
is,  nu  de  Raad  zelf  de  bevoegdheid  heeft  om  een  schadevergoeding  toe  te 
kennen  en  omdat  die  vergoeding  tot  herstel  een  accessorium  is  van  een 
verzoek tot nietigverklaring, zoals de Raad besliste in het arrest nr. 231.330; 

  dat  zij  niet  inziet  waarom  het  moreel  belang  niet  in  dezelfde  mate  zou 
toekomen aan de curatele als  aan elke inschrijver, nu in nagenoeg alle zaken 
ten gronde op het ogenblik van de uitspraak de opdracht reeds is uitgevoerd of 
in dermate gevorderde stand dat er geen herstel in natura meer kan volgen op 
het vernietigingsarrest; 

  en  dat  de  toepassing  van  de  nieuwe  bevoegdheid  inzake  herstel  voor 
overheidsopdrachten  werd  bevestigd  door  de  Raad  van  State  met  zijn  arrest 
nr. 237.894 van 31 maart 2017. 

Beoordeling 

7. 

Het belang van de verzoekende partij bij de indiening van haar 

beroep  strekt  er  idealiter  toe  om  alsnog  geselecteerd  te  worden  en  een  kans  te 

verwerven om zichzelf de opdracht te zien gunnen. 

Bij  vonnis  van  7  november  2016  van  de  rechtbank  van 

koophandel  van  Antwerpen,  afdeling  Mechelen,  is  de  verzoekende  partij  echter 

failliet  verklaard.  Aldus  kan  zij,  zowel  in  feite  als  in  rechte,  niet  meer  in 

‡CBGSJBGFF-BDEBDGV‡ 

XII-8123-4/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanmerking komen voor de gunning. Immers, na een eventuele annulatie van de 

bestreden  beslissingen,  komt  zij  als  faillietverklaarde  onderneming,  die  geen 

enkele  activiteit  meer  uitoefent  in  het  domein  dat  het  voorwerp  was  van  de 

betrokken overheidsopdracht, in elk geval hoe dan ook niet meer in aanmerking 

als  kandidaat  en  inschrijver  om  geselecteerd  te  worden  en  zich  de  opdracht 

gegund te zien. 

In  de  mate  dat  er  in  de  laatste  memorie  van  de  verzoekende 

partij  op  wordt  gewezen  dat  zij  niet  failliet  was  op  het  ogenblik  van  de 

inschrijving  of  de  selectie,  valt  op  te  merken  dat  een  verzoekende  partij  haar 

belang bij haar beroep dient te behouden tot aan de sluiting van de debatten; zij 

moet een actueel belang aantonen. 

8. 

De  verzoekende  partij  mag  zich  als  gefailleerde  vennootschap 

ook  niet  beroepen  op  het  zogenoemd  gekwalificeerd  moreel  belang  van  een 

uitgewonnen inschrijver; zij maakt immers niet duidelijk hoe de faillietverklaarde 

inschrijver  of  de  curatele  zich  hier  op  een  dergelijk  belang  kan  beroepen  dat  in 

wezen het mislopen van de opdracht betreft, meer bepaald inzake het verlies van 

referenties en prestige. De door de verzoekende partij aangeklaagde discriminatie 

is dan ook niet aangetoond, nu de situatie van een faillietverklaarde onderneming 

niet  vergelijkbaar  is  met  deze  van  een  nog  bestaande  onderneming  aan  wie  de 

opdracht niet is gegund. 

9. 

Artikel  11bis  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van 

State luidt: 

“Elke verzoekende of tussenkomende partij die de nietigverklaring van een 
akte, een reglement, of een stilzwijgend afwijzende beslissing vordert met 
toepassing  van  artikel  14,  §  1  of  §  3,  kan  aan  de  afdeling  bestuurs-
rechtspraak  vragen  om  haar  bij  wijze  van  arrest  een  schadevergoeding  tot 
herstel toe te kennen ten laste van de steller van de handeling indien zij een 
nadeel  heeft  geleden  omwille  van  de  onwettigheid  van  de  akte,  het 
reglement  of  de  stilzwijgend  afwijzende  beslissing,  met  inachtneming  van 
alle omstandigheden van openbaar en particulier belang. 

Het verzoek tot schadevergoeding wordt uiterlijk ingediend zestig dagen na 
de kennisgeving van het arrest waarbij de onwettigheid werd vastgesteld. Er 
wordt een uitspraak gedaan over het verzoek tot schadevergoeding binnen 

‡CBGSJBGFF-BDEBDGV‡ 

XII-8123-5/7 

 
 
 
 
 
 
de  twaalf  maanden  na  de  kennisgeving  van  het  arrest  waarbij  de 
onwettigheid werd vastgesteld.  

Bij  toepassing  van  artikel  38,  moet  het  verzoek  tot  schadevergoeding 
uiterlijk  worden ingediend zestig dagen na de  kennisgeving van het  arrest 
waarbij  de  beroepsprocedure  wordt  afgesloten.  Er  wordt  een  uitspraak 
gedaan  over  het  verzoek  tot  schadevergoeding  binnen  de  twaalf  maanden 
na  de  kennisgeving  van  het  arrest  waarbij  de  beroepsprocedure  wordt 
afgesloten.  

De  partij  die  het  verzoek  tot  schadevergoeding  heeft  ingediend,  kan  geen 
burgerlijke  aansprakelijkheidsvordering  meer  instellen  om  het  herstel  van 
hetzelfde nadeel te bekomen.  

Elke  partij  die  een  burgerlijke  aansprakelijkheidsvordering  instelt  of  heeft 
ingesteld,  kan  aan  de  afdeling  bestuursrechtspraak  geen  vergoeding  voor 
hetzelfde nadeel meer vragen.” 

Artikel  25/1  van  het  Besluit  van  de  Regent  van  23  augustus 

1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van 

de Raad van State‟ luidt: 

“Het  in  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde  wetten  bedoelde  verzoek  tot 
schadevergoeding tot herstel kan geformuleerd worden: 
1° gelijktijdig met het beroep tot nietigverklaring; 
2° of tijdens de procedure tot nietigverklaring; 
3° of ten laatste binnen de zestig dagen na de kennisgeving van het arrest 
waarbij  de  onwettigheid  of  het  herstel  ervan  bij  toepassing  van  de 
bestuurlijke lus werd vastgesteld.” 

10. 

Krachtens de hiervoor aangehaalde bepalingen kan een verzoek 

tot  schadevergoeding  maar  worden  geformuleerd  ofwel  gelijktijdig  met  een 

beroep tot nietigverklaring, ofwel tijdens de procedure tot nietigverklaring ofwel 

ten  laatste  binnen  de  zestig  dagen  na  de  kennisgeving  van  het  arrest  waarbij  de 

onwettigheid werd vastgesteld.  

Te dezen werd een dergelijk verzoek echter nog niet ingediend, 

niet  gelijktijdig  met  het  beroep  tot  nietigverklaring,  noch  tijdens  die  procedure. 

Voorts zal te dezen ook geen arrest worden gewezen waarin de Raad van State tot 

de  definitieve  vaststelling  van  een  onwettigheid  van  de  bestreden  beslissingen 

komt,  aangezien  het  beroep  hierna  wordt  verworpen  bij  gebrek  aan  belang.  De 

‡CBGSJBGFF-BDEBDGV‡ 

XII-8123-6/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
loutere intentie om eventueel na het arrest over het beroep tot nietigverklaring een 

dergelijk  verzoek  in  te  dienen  volstaat  niet  als  het  belang  vereist  voor  een 

ontvankelijk beroep tot nietigverklaring. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2. De failliete boedel van de verzoekende partij wordt verwezen in de kosten 

van het beroep tot nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en 

een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is  aan  de 

verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 juni 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡CBGSJBGFF-BDEBDGV‡ 

XII-8123-7/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
