RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 241.821 van 19 juni 2018 
in de zaak A. 216.339/XII-7910 

In zake:  

tegen:   

de NV SUEZ TREATMENT & RECYCLING, voorheen de NV 
SITA TREATMENT & RECYCLING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bob Martens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

de INTERGEMEENTELIJKE OPDRACHTHOUDENDE 
VERENIGING VOOR HUISVUILVERWERKING 
MEETJESLAND (IVM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Gent (Sint-Denijs-Westrem) 
MG Building II - Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 14 augustus 2015, strekt tot de nietig-

verklaring van “de beslissing van [de Intergemeentelijke Opdrachthoudende Ver-

eniging voor Huisvuilverwerking Meetjesland (IVM)] van 16 juni 2015 tot gun-

ning van de opdracht „Verwerken bodemassen‟ aan de Intergemeentelijke Maat-

schappij voor Openbare  Gezondheid  in  Zuid-West-Vlaanderen (IMOG),  en der-

halve niet aan [de nv Sita Treatment & Recycling]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij arrest nr. 237.577 van 7 maart 2017 heeft de Raad van State 

het debat heropend en het door de auditeur-generaal aangewezen lid van het audi-

toraat gelast met een aanvullend verslag. 

XII-7910-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een aanvullend verslag op-

gesteld. 

De verzoekende partij en de verwerende partij hebben een laat-

ste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 juni 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Bob  Martens,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij  en  advocaat  Bettina  Poelemans,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij, 

zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen, vervat in titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van State, geco-

ördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een open offerteaanvraag uit voor 

de opdracht van diensten met als voorwerp “Verwerken bodemassen” volgens het 

bijzonder bestek met nummer 2015/11. 

De  opdracht  werd  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbe-

stedingen  van  23  april  2015  en  in  het  Supplement  op  het  Publicatieblad  van  de 

Europese Unie van 28 april 2015. 

3.2. 

De omschrijving van het voorwerp van de opdracht  in  het be-

stek is als volgt: 

XII-7910-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De  aanneming  heeft  tot  doel  het  verwerken/verwijderen  van  bodemassen 
afkomstig van de afvalenergiecentrale van de IVM. 
De inschrijver geeft zijn prijs op voor de verwijdering / verwerking van de 
bodemassen,  exclusief  de  logistiek  vanaf  de  IVM  naar  zijn  verwerkings-
plaats. 
Het  transport van de assen zal  in  principe  gebeuren met trekker en opleg-
gers met een MTM van 44 ton. Een stabiele en voldoende ruime losplaats 
dient voorzien te worden. In de offerte zal de inschrijver [e]en plan of foto 
met  beschrijving  van  de  losplaats  toevoegen.  In  uitzonderlijke  gevallen 
kunnen de assen ook aangeleverd met een containerwagen met aanhangwa-
gen. Voor de manipulatie van de containers en de aanhangwagen dient ook 
voldoende plaats ter beschikking te worden gesteld. 
De  assen  komen  uit  het  verbrandingsproces  van  huishoudelijk  of  hiermee 
gelijkgesteld afval. De ovens bestaan uit 2 roosters en een uitbrandtrommel. 
De assen worden uit de oven verwijderd via een natte ontslakker. 
De assen worden in de installatie ontdaan van ferro metalen. Uitzonderlijk, 
bij  defect  van  de  magneet  kan  het  voorkomen  dat  het  schroot  in  de  assen 
blijft zitten.” 

In het bestek, onder “III.2 Modaliteiten”, wordt voorts het vol-

gende vermeld: 

“Bij  grote  onderhoudswerken,  waarbij  vuurvast  metselwerk  van  de  oven 
vrijkomt, zitten deze stenen tussen de assen afkomstig van de lijn die in be-
drijf is. De inschrijver geeft aan in zijn offerte als hij deze vuurvaste mate-
rialen kan ontvangen tussen de bodemassen. Indien dat niet kan, biedt [hij] 
hiervoor  een  alternatief  aan.  Van  dit  potentieel  alternatief  worden  alle  ge-
gevens  opgegeven  in  de  offerte.  In  principe  zal  dat  maximum  3  maal  per 
jaar  voorkomen.  De  inschrijver  geeft  in  de  inventaris,  indien  dit  een  ver-
schil  maakt  met  de  basisprijs,  de  prijs  op  voor  de  afvoer  van  bodemassen 
verontreinigd met vuurvaste stenen.” 

De volgende drie gunningscriteria zijn van toepassing: de prijs 

(“Bij de berekening van de meest voordelige offerte zal de IVM rekening houden 

met  de  afstand  van  de  verwerkingsplaats  naar  de  IVM.  De  prijs  aangeboden  is 

exclusief het transport. De IVM voorziet een afstand van 50 km tussen de afval-

energiecentrale en de plaats van het lossen. Indien de afstand (enkel) groter is zal 

de prijs verhoogd worden met 0,10 euro per ton en per kilometer” – 50 punten op 

100),  de  verwerkingstechniek  (“De  inschrijver  zal  in  zijn  offerte  een  volledige 

beschrijving geven van de gekozen verwerkingstechniek” – 30 punten op 100) en 

de flexibiliteit (“De inschrijver beschrijft de losmogelijkheden en de extra kosten 

voor eventuele losbeurten buiten de normale openingsuren” – 20 punten op 100). 

XII-7910-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inzake de beoordelingsmethodes wordt het volgende vermeld: 

“Prijs (50 punten) 
De inschrijver met de laagste prijs krijgt het maximum van de punten. De 
andere inschrijvers krijgen een aantal punten gelijk aan het maximum aan-
tal punten vermenigvuldigd met de verhouding van de laagste prijs ten op-
zichte van de prijs van de inschrijver in kwestie. Op die wijze  bekomt bv. 
de inschrijver met een prijs die het dubbele is van de laagste inschrijver de 
helft van de punten. 
Verwerkingstechniek (20 punten) en flexibiliteit (30 punten) 
De  opdrachtgever  zal,  gunningscriterium  per  gunningscriterium,  de  bij  de 
offerte gevoegde documenten, analyseren, evalueren en vergelijken en ver-
volgens  de  inschrijvers  rangschikken.  De  eerste  gerangschikte  inschrijver 
voor  dat  gunningscriterium  ontvangt  het  maximum  van  de  punten,  de  in-
schrijver die als tweede gerangschikt is, ontvangt het maximum min twee, 
de inschrijver die als derde gerangschikt is, het maximum min vier, enz. De 
minimale quotering bedraagt 0 (nul) punten. 
De  opdrachtgever  kan/mag  meerdere  inschrijvers  op  dezelfde  plaats  rang-
schikken.  Indien  bijvoorbeeld  twee  inschrijvers  als  tweede  gerangschikt 
worden, dan ontvangen beiden het  maximum  min twee, de vierde  gerang-
schikte  ontvangt  dan  het  maximum  min  vier,  enz.  De  minimale  quotering 
bedraagt 0 (nul) punten. 
Als  de  informatie  voor  een  criterium  in  de  offerte  ontbreekt,  krijgt  de  in-
schrijver 0 (nul) punten. 
Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging 
van al deze criteria rekening houdende met het gewicht dat er aan werd toe-
gekend,  zal  de  opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de  econo-
misch  voordeligste  regelmatige  offerte,  vanuit  het  oogpunt  van  de  aanbe-
stedende overheid, heeft ingediend.” 

3.3.  

Er dienen twee inschrijvers een offerte in, namelijk de verzoe-

kende partij en de opdrachthoudende intergemeentelijke maatschappij voor open-

bare  gezondheid  in  Zuid-West-Vlaanderen  (hierna:  IMOG).  De  openingszitting 

vindt plaats op 8 juni 2015. 

3.4.  

Op 10 juni 2015 wordt het nazichtsverslag opgesteld. De beide 

inschrijvers worden geselecteerd. De beide offertes worden formeel en materieel 

regelmatig verklaard. 

Wat de toetsing van de offertes aan het eerste gunningscriterium 

betreft,  krijgt  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  43  punten  en  die  van IMOG 

XII-7910-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 punten. Wat het tweede gunningscriterium betreft, krijgt de offerte van de ver-

zoekende partij 30 punten en die van IMOG 28 punten. 

Wat het derde gunningscriterium “flexibiliteit” betreft, krijgt de 

offerte van IMOG 30 punten en die van de verzoekende partij 28 punten; er wordt 

hierbij het volgende vermeld: 

“Gunningscriterium nr. 3: Flexibiliteit (20 punten) 
IMOG  duidelijk  de  meeste  flexibili[t]eit.  Zij  hebben  in  de  weekdagen 
de ruimste openingsuren (7-19u) en ook op zaterdag kan er steeds aangele-
verd worden[ (7]-16u30). De openingsuren van Sita zijn op weekdagen van 
7-17u. Buiten deze uren kan het na afspraak. 
Imog wordt hier als eerste geplaatst met 20/20.” 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  krijgt  in  het  totaal 

91 punten en die van IMOG 98 punten. 

3.5.  

De raad van bestuur van de verwerende partij beslist op 16 juni 

2015, de motieven van het verslag van nazicht integraal bijvallend, de opdracht te 

gunnen aan IMOG. Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

4. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift de schending 

aan  van  “artikel  41  van  de  Belgische  Grondwet,  artikel  2  van  het  Gemeentede-

creet,  artikelen  3,  12,  §  2,  3°,  en  38,  2.  van  het  Decreet  Intergemeentelijke  Sa-

menwerking,  artikel  1  van  het  Wetboek  Vennootschappen  alsmede  het  statutair 

doel zoals omschreven in artikel 3 van de Statuten van [IMOG] nu door de toe-

wijzing  van  de  Opdracht  aan  IMOG  deze  intergemeentelijke  vennootschap  be-

drijfsafvalstoffen  zal  verwerken  die  [van]  buiten  het  werkingsgebied  van  de  in-

tergemeentelijke  vennootschap  afkomstig  zijn,  terwijl  de  territoriale  beperking 

van  het  optreden  van  een  opdrachthoudende  intergemeentelijke  vennootschap 

XII-7910-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alsmede  de  beperkte  doelomschrijving  van  IMOG  een  dergelijk  commercieel 

optreden  uitsluiten,  zodat  de  in  aanvang  van  het  middel  opgenomen  bepalingen 

houdende  het  territorialiteitsbeginsel  en  de  bevoegdheidsbegrenzing  van  een  in-

tergemeentelijke vereniging geschonden zijn”. 

De verzoekende partij betoogt dat IMOG voorts statutair enkel 

bevoegd is voor het uitvoeren van de gemeentelijke bevoegdheden die betrekking 

hebben  op  het  beheer  en  de  verwijdering  van  huishoudelijk  afval  in  de  deelne-

mende gemeenten en dus niet voor bedrijfsafvalstoffen waar het hier volgens de 

verzoekende partij om gaat. 

Volgens artikel 26 van het decreet van 23 december 2011 „be-

treffende het duurzaam  beheer van materiaalkringlopen en afvalstoffen‟ (hierna: 

het  materialendecreet)  is  enkel  het  beheer  en  de  verwijdering  van  huishoudelijk 

afval een gemeentelijke bevoegdheid. Uit dit artikel en de artikelen 3, 6°, 3, 17°, 

en 25 van hetzelfde decreet vloeit volgens de verzoekende partij voort dat “[d]e 

inzameling  en  verwerking  of  verwijdering  van  huishoudelijke  afvalstoffen  […] 

een gemeentelijke bevoegdheid [is] terwijl het inzamelen en verwijderen van be-

drijfsafvalstoffen een particuliere taak is”. 

IMOG,  die  volgens  artikel  3  van  haar  statuten  gemeentelijke 

bevoegdheden uitvoert, moet zich dan ook beperken tot huishoudelijk afval. “Het 

doel van de vereniging strekt zich uiteraard niet uit tot het voeren van commer-

ciële  taken  aangaande  het  verwijderen  van  bedrijfsafval  in  uitvoering  van  een 

overheidsopdracht  voor  andere  bedrijven  of  intergemeentelijke  samenwerkings-

verbanden”. 

“Aangezien  door  de  bestreden  toewijzingsbeslissing  IMOG 

echter  op  commerciële  wijze  bedrijfsafvalstoffen  zal  verwerken  dewelke  buiten 

haar bevoegdheid vallen, nu het doel van IMOG decretaal en statutair beperkt is 

tot  het  uitvoeren  van  de  gemeentelijke  bevoegdheden  die  betrekking  hebben  op 

het  afvalbeheer  en  de  afvalverwijdering  in  de  deelnemende  gemeenten,  schendt 

de bestreden toewijzingsbeslissing de vermelde […] decreets- en wetbepalingen. 

De  Opdracht  beoogt  immers  geenszins  de  uitvoering  van  de  gemeentelijke  be-

voegdheid, doch het louter en uitsluitend commercieel verwerken en verwijderen 

XII-7910-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  bodemassen  afkomstig  van  de  afvalenergiecentrale  van  verwerende  partij 

hetgeen als bedrijfsafvalstoffen dient te worden aangemerkt”. 

5. 

De verzoekende partij wijst er in haar memorie van wederant-

woord op dat de ophaling en verwerking van huishoudelijk afval ontegenspreke-

lijk tot de bevoegdheid van de gemeenten behoort en dat de gemeenten conform 

het  materialendecreet  verplicht  zijn  hiervoor  in  te  staan;  met  huishoudelijke  af-

valstoffen  vergelijkbare  bedrijfsafvalstoffen  kunnen  een  gemeentelijk  belang 

uitmaken en een gemeente kan hier optreden. Bedrijfsafvalstoffen zijn geen zaak 

van gemeentelijk belang; meer, de Vlaamse decreetgever heeft in het materialen-

decreet zelf de aangelegenheid inzake bedrijfsafval geregeld en niet toegewezen 

aan de gemeenten; aldus moet uit dit optreden worden afgeleid dat de gemeenten, 

en dus  ook  IMOG,  geen materiële bevoegdheid  hebben inzake bedrijfsafval.  Te 

dezen gaat het om bodemassen die ontegensprekelijk bedrijfsafvalstoffen zijn. 

6. 

In haar laatste memorie beklemtoont de verzoekende partij dat 

uit de beleidsdocumenten van OVAM, zoals het door de Vlaamse regering goed-

gekeurde uitvoeringsplan voor het huishoudelijk afval en gelijkaardig bedrijfsaf-

val, blijkt met welke afvalstoffen een gemeente, en dus IMOG, zich mag inlaten, 

namelijk huishoudelijke afvalstoffen, de met de huishoudelijke afvalstoffen ver-

gelijkbare bedrijfsafvalstoffen en de gelijkaardige bedrijfsafvalstoffen; hier horen 

bodemassen als bedrijfsafval niet bij. Het materialendecreet biedt “geen wettelij-

ke basis […] waarin aan de gemeenten ook de zorgplicht houdende de inzameling 

en verwerking/verwijdering van bedrijfsafvalstoffen wordt opgelegd”. 

In elk geval zijn “de Europeesrechtelijke regels” van toepassing 

wanneer wordt aangenomen dat de gemeenten initiatieven zouden mogen nemen 

inzake  bedrijfsafvalstoffen.  De  gemeenten,  en  dus  de  verwerende  partij,  mogen 

de eigen inzameldiensten niet bevoordelen of de andere bieders op de markt be-

nadelen.  “In  casu  is  het  respecteren  in  hoofde  van  de  verwerende  partij  van  de 

regels houdende de interne markt en mededinging allerminst gewaarborgd”. Door 

de bestreden beslissing  wordt  aan  een publieke  speler een economisch voordeel 

verschaft  “hetgeen  een  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  uitmaakt”.  Voorts 

is  IMOG,  die  belast  is  met  het  beheer  van  diensten  van  algemeen  economisch 

belang in de zin van artikel 106, tweede lid, van het verdrag van 25 maart 1957 

XII-7910-7/14 

 
 
 
 
 
 
„betreffende  de  werking  van  de  Europese  Unie‟,  onderworpen  aan  de  mededin-

gingsregels. 

Beoordeling 

7.1. 

De Raad van State merkt op dat in het tussenarrest nr. 237.577 

het eerste middel wordt  verworpen in de mate dat de verzoekende partij er aan-

voert dat IMOG territoriaal onbevoegd was om te kandideren en een offerte in te 

dienen voor de kwestieuze opdracht. Deze grief komt hier dan ook niet meer aan 

bod. 

7.2. 

De verzoekende partij voert voorts in essentie aan dat bedrijfs-

afvalstoffen niet tot de materiële bevoegdheid van de gemeenten, en dus IMOG, 

behoren.  Zij  leidt  dit  af  uit  het  materialendecreet  en  uitvoeringsplannen  en  rap-

porten van OVAM. 

Haar argumentatie overtuigt niet. 

Met  artikel  26  van  het  materialendecreet  legt  de  decreetgever 

weliswaar  een  zorgplicht  op  aan  de  gemeenten  wat  het  huishoudelijk  afval  be-

treft, en doet dit niet wat het bedrijfsafval betreft, doch hiermee sluit hij niet uit 

dat  wat  de laatste soort afval  betreft, de gemeenten  zonder bevoegdheid  zouden 

zijn.  Ook  uit  de  door  de  verzoekende  partij  bijgebrachte  uitvoeringsplannen  en 

rapporten kan, als dergelijke documenten al de vereiste rechtskracht zouden heb-

ben om bevoegdheid te regelen, evenmin worden afgeleid dat het de gemeenten 

zou zijn verboden zich in te laten met bedrijfsafval. 

Uit  artikel 3  van het  decreet  van 6 juli  2001 „houdende de in-

tergemeentelijke  samenwerking‟  en  artikel  3  van  de  statuten  van  IMOG  mag 

worden  besloten  dat  het  IMOG  inzake  materiële  bevoegdheid  toegelaten  was  te 

bieden voor de opdracht “verwerken bodemassen” uitgeschreven door de verwe-

rende partij. 

Wat de in haar laatste memorie bijgebrachte nieuwe argumenta-

tie inzake Europeesrechtelijke regels betreft, kan de verzoekende partij evenmin 

XII-7910-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden gevolgd. In de eerste plaats is deze nieuwe kritiek niet tijdig in het debat 

gebracht  aangezien de verzoekende partij deze al had kunnen aanvoeren in haar 

verzoekschrift. Voorts laat de verzoekende partij na concreet aan te geven hoe de 

verwerende  partij  de  door  haar  ingeroepen  bepalingen  en  beginselen  heeft  ge-

schonden bij de gevoerde gunningsprocedure. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “artikel  5 

van de Wet Overheidsopdrachten, artikel 96 juncto artikel 99 § 1 juncto artikel 21 

van  het  KB  van  15  juli  2011  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren, 

het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

motiveringsbeginsel  nu  er  een  aanzienlijk  prijsverschil  tussen  de  twee  offertes 

wordt vastgesteld van circa 90 % voor één van de twee prijscomponenten, terwijl 

dat  in  de bestreden toewijzingsbeslissing blijkt dat  geen  enkel  prijsonderzoek is 

uitgevoerd,  minstens  dat  elke  motivering  aangaande  dit  prijsverschil  volstrekt 

ontbreekt, zodat de verplichtingen ten laste van een aanbestedende overheid, zo-

als  voorgeschreven  krachtens  voormelde  bepalingen  en  beginselen  als  geschon-

den moeten worden beschouwd”. 

IMOG  heeft  een  zelfde  prijs  geboden,  namelijk  14  euro,  voor 

de  post  “verwerking  van  bodemassen”  en  voor  de  post  “verwerking  van  bo-

demassen vermengd met vuurvast materiaal”, “[d]it terwijl bij verzoekende partij 

een beduidend verschil te bemerken valt tussen beide  categorieën van bodemas-

sen, waarbij de bodemassen vermengd met vuurvast materiaal (VH 200 ton) een 

aanzienlijk hogere prijs kent ingevolge de toepassing van de afvalheffing (€ 13,05 

voor de verwerking van  de bodemassen tegenover € 150,00 voor de verwerking 

van  de  bodemassen  vermengd  met  vuurvast  materiaal)”.  Er  is  dus  een  prijsver-

schil voor de tweede post van 90 % en is de prijs geboden door IMOG voor die 

post abnormaal laag. Er is voorts geen enkele motivering in de bestreden beslis-

sing “die deze lage prijs vanwege IMOG kan verrechtvaardigen”. De verwerende 

XII-7910-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij had een prijzenonderzoek moeten voeren naar die lage prijs maar zij heeft 

dit  nagelaten.  Door  pas  een  verklaring  voor  haar  handelen  te  geven  in  de  nota 

ingediend  tijdens  de  schorsingsprocedure,  erkent  de  verwerende  partij  dat  een 

afdoende motivering in de beslissing zelf ontbreekt. Dit is des te meer schrijnend 

nu in het bestek zelf is opgenomen dat de verwerende partij een onderzoeksplicht 

heeft. 

9. 

In haar memorie van wederantwoord wijst de verzoekende par-

tij  erop  dat  de  kosten  van  de  verwerkingsmethode  van  IMOG,  namelijk  het  ge-

bruik van de bodemassen op de stortplaats, 25 tot 30 euro per ton bedragen en dat 

de afvalstoffenheffingen met 50 % verhoogd zijn. De door IMOG geboden prijs 

van 14 euro per ton is dan ook abnormaal laag. Bovendien, zo merkt zij opnieuw 

op, ontbreekt elke motivering. 

10. 

In haar laatste memorie merkt de verzoekende partij op dat de 

beoordeling  als  niet  ernstig  van  een  middel  in  de  schorsingsprocedure,  niet  de-

terminerend is voor de beoordeling ten gronde. Zij beperkt zich tot het volharden 

in haar middel. 

Beoordeling 

11.1. 

De verzoekende partij maakt niet concreet hoe artikel I.13 van 

het  bestek  en  artikel  96  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren‟, die betrekking hebben op de verbetering 

van rekenfouten en zuiver materiële fouten, te dezen zouden zijn geschonden. In 

die mate is het middel niet ontvankelijk. Het middel focust in essentie op het prij-

zenonderzoek. 

11.2. 

In het arrest nr. 231.989 is het middel als volgt beoordeeld: 

“11. Uit de besteksbepalingen blijkt dat de verwerende partij de inschrijvers 
hun aandacht erop vestigt dat tussen de assen vuurvaste stenen kunnen zit-
ten – hoogstens driemaal per jaar – en zij vraagt hun in hun offerte aan te 
geven of zij die stenen kunnen ontvangen tussen de bodemassen, en zo zij 
dit niet kunnen een alternatief aan te bieden. Voorts dienen de inschrijvers 
in  hun inventaris  „indien dit een verschil maakt  met de basisprijs, de prijs 
op (te geven) voor de afvoer van bodemassen verontreinigd met vuurvaste 

XII-7910-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
stenen‟. In de inventaris, als bijlage C gevoegd bij het bestek, wordt aan de 
inschrijvers prijs gevraagd enerzijds voor een post 1 „Verwerking bodemas-
sen‟ en anderzijds voor een post 2 „Verwerking bodemassen vermengd met 
vuurvast materiaal‟. 
Uit de offerte van de tussenkomende partij kan worden afgeleid dat zij een 
zelfde prijs, namelijk 14 euro per ton, opgeeft en dus geen verschil maakt 
tussen de twee posten; de verwerende partij merkt in haar nota op dat uit de 
offerte van de tussenkomende partij blijkt dat deze over een stortplaats be-
schikt  voor  het  depot  van  de  vuurvaste  materialen.  Uit  de  offerte  van  de 
verzoekende  partij  daarentegen  blijkt  dat  zij  voor  post  1  een  prijs  van 
13,05 euro  per  ton  biedt  en  voor  post  2  150,00  euro  per  ton;  volgens  de 
verwerende partij is dit prijsverschil te wijten aan het feit dat uit de offerte 
van  de  verzoekende  partij  blijkt  dat  de  vuurvaste  materialen  worden  ver-
werkt door derden door middel van fysico-chemische reiniging. 
Deze  gegevens,  die  apert  uit  de  offertes  blijken,  inzonderheid  de  verwer-
kingswijze  met  de  eraan  verbonden  kostprijs,  lijken  de  houding  van  de 
verwerende  partij  te  verantwoorden  zodat  haar  niet  kan  worden  verweten 
tekort te zijn gekomen in haar plicht inzake het prijzenonderzoek. Evenmin 
is er dan ook sprake van een afwezigheid van een „verklaring‟ gelet op de 
concrete in het oog springende gegevens van het bestek en de offertes. 
Het tweede middel is in die mate niet ernstig.” 

De Raad valt deze beoordeling ook ten gronde bij. 

De verzoekende partij wijst er in haar memorie van wederant-

woord  op  dat  de  kosten  van  de  verwerkingsmethode  van  IMOG,  namelijk  het 

gebruik van de bodemassen op de stortplaats, 25 tot 30 euro per ton bedragen en 

dat de afvalstoffenheffingen met 50 % verhoogd zijn. 

De verwerende partij weerlegt deze argumenten in haar laatste 

memorie  vóór  het  tussenarrest  door  erop  te  wijzen  dat  de  beweerde  kosten  die 

zouden  blijken  uit  een  website  van  het  Energie-  en  Milieu-InformatieSysteem 

(hierna: EMIS), hier niet bruikbaar zijn en dagtekenen van 2006 en 2008; voorts 

wijst zij erop dat conform artikel 46, § 4, van het materialendecreet het  gebruik 

van bodemassen als afdichtlaag van een vergunde stortplaats niet belastingsplich-

tig is. 

De  verzoekende  partij  weerspreekt  deze  argumenten  niet  in 

haar  laatste  memorie  na  het  tussenarrest.  In  haar  laatste  memorie  vóór  het  tus-

XII-7910-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
senarrest merkt zij enkel op dat IMOG in de schorsingsprocedure verklaarde wel 

een heffing te betalen op wat wordt gestort. 

Uit het administratief dossier blijkt duidelijk dat de werkwijze 

het  verschil in  prijzen verklaart en dit op een onbetwistbare manier.  Een  schen-

ding van de bepalingen en beginselen inzake het prijzenonderzoek is niet aange-

toond. Een nadere motivering of “verklaring” biedt ook hier geen voordeel voor 

de verzoekende partij  die  overigens  haar kritiek  ten gronde kon formuleren met 

de vergaarde kennis van de schorsingsprocedure. 

De  door  haar  beweerde  kosten  bekendgemaakt  op  de  website 

van het EMIS overtuigen niet. De verzoekende partij laat hier na het verweer te 

weerleggen. Wat de heffingen betreft, laat de verwerende partij op goede gronden 

de ingeroepen bepaling van het materialendecreet gelden, verweer dat de verzoe-

kende partij ook niet juridisch weerlegt. 

Het standpunt van het arrest nr. 231.989 wordt bevestigd en het 

middel wordt verworpen. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “artikel  25 

van de Wet Overheidsopdrachten, de motiveringsverplichting en het zorgvuldig-

heidsbeginsel doordat de bestreden toewijzingsbeslissing inzake het gunningscri-

terium  „flexibiliteit‟  het  maximum  aantal  punten  toekent  aan  IMOG  terwijl  dat 

verzoekende  partij  de  meest  maximale  flexibiliteit  verstrekt  door  te  bepalen  dat 

afvalstoffen kunnen worden aangeleverd na afspraak, zodat  de vermelde  rechts-

norm en algemene beginselen als geschonden moeten worden beschouwd”. 

Zij  betoogt  dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  twee  punten 

minder heeft toegekend aan de offerte van de verzoekende partij dan aan die van 

IMOG “terwijl zij nochtans de meest maximale flexibiliteit biedt beschikbaar te 

XII-7910-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zijn  op  afspraak,  dit  wil  zeggen  ook  na  de  openingsuren  van  IMOG  en  zonder 

bijkomende prijstoeslag”. 

13. 

In haar memorie van wederantwoord weerlegt de verzoekende 

partij de kritiek van de verwerende partij dat zij geen belang heeft bij het middel 

aangezien zij het verschil van zeven punten in de eindscore niet kan overbruggen. 

De  verzoekende  partij  meent  dat  zij  meer  punten  kan  krijgen  voor 

het prijscriterium dan de toegekende 43 op 50 gelet op haar tweede middel. Ook 

meent zij dat de door IMOG geboden prijs dient te worden gecorrigeerd omdat de 

verzoekende  partij  er  verkeerdelijk  is  vanuit  gegaan  dat  de  plaats  van  levering 

Harelbeke is en niet Moen. 

14. 

In haar laatste memorie  beperkt de verzoekende partij zich er-

toe met te volharden. 

Beoordeling 

15. 

Zoals overwogen in het arrest 231.989 waarbij de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing wordt verworpen, toont de verzoekende partij niet aan dat zij 

belang heeft bij het middel. De gegrondbevinding van het middel kan hoogstens 

leiden tot een vermindering van haar puntenachterstand zonder IMOG bij te ha-

len, minstens toont de verzoekende partij het tegendeel niet aan. De argumentatie 

van de verzoekende partij inzake de ontvankelijkheid van het middel in haar me-

morie  van  wederantwoord  wordt  niet  bijgevallen.  De  kritiek  inzake  de  afstand 

naar de leveringsplaats is laattijdig in het debat gebracht aangezien de verzoeken-

de partij tijdens de schorsingsprocedure kennis kon nemen van het feit dat Moen 

de  leveringsplaats  is  –  zie  randnummer  12.3  in  het  arrest  231.989  –  en  zij  haar 

kritiek aldus in haar verzoekschrift kon laten gelden, wat zij niet heeft gedaan. 

Het middel wordt verworpen. 

XII-7910-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200 euro  en  een  rechtsple-

gingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 19 juni 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

bijgestaan door 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-7910-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
