RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 241.893 van 25 juni 2018 
in de zaak A. 225.356/XII-8559 

 de NV VBG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Marie Vastmans en Anthony Poppe 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV AANNEMINGEN VAN WELLEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 4 juni 2018, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “[d]e beslissing 

van  de  administrateur-generaal  van  het  Agentschap  Wegen  &  Verkeer  van  het 

Vlaamse Gewest  van 17 mei 2018 houdende wering van de offerte van  verzoe-

kende partij als substantieel onregelmatig en tot gunning van de overheidsopdracht 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor  werken  „E19  Noord:  structureel  onderhoud  tussen  St-Job-in-„t-Goor  en 

Kleine Bareel (rich Antw) en ter hoogte van de aansluiting op R1 (rich NL)‟ aan de 

nv Van Wellen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  13 

juni  2018  heeft  de 

nv Aannemingen  Van  Wellen  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 juni 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Anthony  Poppe,  die  in  eigen  naam  en  tevens  loco 

advocaat  Marie  Vastmans  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat 

Anthony Verheggen, die verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat Bettina 

Poelemans, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Regelmatigheid van de rechtspleging 

3. 

De verzoekende partij heeft een “pleitnota” ingediend. 

Het  procedurereglement  kort  geding  voorziet  niet  in  de  moge-

lijkheid tot het indienen van dergelijke nota. Er wordt dan ook enkel rekening mee 
‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gehouden in zoverre die nota de neerslag vormt van hetgeen ter terechtzitting is 

gepleit. 

IV. Feiten 

4.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  “E19  Noord:  Structureel  onderhoud 

tussen  Sint-Job-In-„t-Goor  en  Kleine  Bareel  (rich  Ant)  en  ter  hoogte  van  de 

aansluiting op R1 (rich NL)”. 

4.2. 

De opdracht wordt gegund via een openbare procedure met enkel 

de prijs als gunningscriterium. 

4.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  28  september  2017.  Er  volgen  nog  vijf  terechtwijzende 

berichten. 

4.4. 

Het bijzonder bestek met refertenummer 1M3D8E/17/44 is van 

toepassing. 

4.5. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  3  november  2017. 

Drie offertes worden ingediend: 

1. De nv VBG Agentschap Noord: 5.371.170,80 euro, btw niet inbegrepen, 
2. De nv Aannemingen Van Wellen: 5.507.802,55, btw niet inbegrepen, 
3. De nv Stadsbader: 5.548.790,35, btw niet inbegrepen. 

De nv Aannemingen Van Wellen vermeldt in een afzonderlijke 

nota de volgende wijzigingen van vermoedelijke hoeveelheden: 

–  Signalisatie  post  48:  aanpassen  van  de  vermoedelijke  hoeveelheid  van 

45 KD naar 29 KD; 

–  Inzagen  asfaltverharding  post  7:  aanpassen  van  de  vermoedelijke 

hoeveelheid van 1915 lm naar 7169 lm; 

–  Inzagen  betonverharding  fase  2  post  60:  aanpassen  van  de  vermoedelijke 

hoeveelheid van 1500 lm naar 0 lm. 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6. 

Op  7  november  2017  richt  de  verwerende  partij  een  vraag  tot 

prijsverantwoording aan de verzoekende partij voor de posten 19, 33, 47 tot 52 en 

91 tot 112. Dit verzoek vermeldt dat de verantwoording enkel mag zijn gesteund 

op objectieve factoren en eveneens moet aantonen dat “alle verplichtingen inzake 

het  sociaal,  arbeids-  en  milieurecht,  met  inbegrip  van  de  verplichtingen  die  van 

toepassing zijn op het vlak van welzijn, lonen en sociale zekerheid, geëerbiedigd 

werden”.   

4.7. 

Op  17  november  2017  dient  de  verzoekende  partij  haar 

prijsverantwoording in.   

4.8. 

De afdeling Algemene Technische Ondersteuning formuleert op 

30 november  2017  haar  opmerkingen  met  betrekking 

tot  het  prijs-  of 

kostenonderzoek. 

4.9. 

Bij beslissing van 20 december 2017 gunt de verwerende partij 

de opdracht aan de nv Aannemingen Van Wellen. 

4.10. 

Bij  het  arrest  van  1  maart  2018,  nr.  240.865,  beveelt  de 

Raad van State de schorsing van de tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing 

van 20 december 2017. 

4.11. 

Bij  beslissing  van  7  maart  2018  trekt  de  verwerende  partij  de 

gunningsbeslissing  van  20  december  2017  in  waarna  bij  het  arrest  van  17  mei 

2018, nr. 241.497, de Raad van State de bevolen schorsing opheft. 

4.12. 

Op  16  maart  2018  schrijft  de  verwerende  partij  aan  de  nv 

Aannemingen Van Wellen het volgende: 

“In  het  kader  van  het  gunningsonderzoek  werd  vastgesteld  dat  bij  uw 
offerte,  die  naar  aanleiding  van  de  bovenvermelde  opdracht  werd 
ingediend, een nota was gevoegd waarin een aantal opmerkingen worden 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geformuleerd bij de posten 7, 48 en 60 van de samenvattende meetstaat. 
Als rechtsbasis voor deze nota wordt verwezen naar de artikelen 83, §2 en 
97, §5 KB Plaatsing 2011. 
De draagwijdte van deze nota is voor de aanbestedende overheid echter niet 
volledig duidelijk. Bijgevolg had ik u graag gevraagd, en dit conform de in 
artikel  66,  §3  Overheidsopdrachtenwet  2016  vervatte  mogelijkheid,  de 
precieze draagwijdte van deze nota te verduidelijken. Ik zou u ook willen 
vragen om uw antwoord binnen een termijn van 12 kalenderdagen aan mij 
te bezorgen.” 

4.13. 

als volgt: 

Op 23 maart 2018 antwoordt de nv Aannemingen Van Wellen 

“In  deze  aparte  nota  hebben  we  Agentschap  Wegen  en  Verkeer  enkel 
willen melden dat de voorziene vermoedelijke hoeveelheden van 3 posten 
mogelijks  (in  meer  dan  wel  in  min)  afwijken  van  de  te  verwachten 
werkelijk uit te voeren hoeveelheden voor die posten zoals wij die uit de 
plannen  kunnen  afleiden,  en  voorgesteld  om  deze  vermoedelijke 
hoeveelheden eventueel  aan te passen in  min of in  meer, met toepassing 
van artikel 83, §2 en artikel 97, §5 KB Plaatsing van 15 juli 2011. In de 
samenvattende meetstaat werden de vermoedelijke hoeveelheden van deze 
posten  niet  aangepast  of  verbeterd.  De  nota  bevat  dus  enkel  een  loutere 
melding  aan  Agentschap  Wegen  en  Verkeer  van  eventueel  onjuiste 
voorziene  vermoedelijke  hoeveelheden  van  3  posten  en  een  voorstel  tot 
eventuele aanpassing van die voorziene hoeveelheden, dit uiteraard zonder 
gevolg voor of aanpassing van de eenheidsprijzen van de betrokken posten, 
en  welke  vermoedelijke  hoeveelheden  bij  uitvoering  sowieso  steeds 
afgerekend worden op basis van de werkelijke uit[ge]voerde hoeveelheden 
tegen de opgegeven eenheidsprijs. 

Wij  wijzen  erop  dat,  vermits  de  hoeveelheden  in  de  samenvattende 
meetstaat  zelf niet werden verbeterd, de door ons  aangeboden totaalprijs 
van  6.664.441,09  EUR  incl.  BTW  de  prijs  is  op  basis  van  de  voorziene 
hoeveelheden  vermeld  in  de  samenvattende  meetstaat  van  Agentschap 
Wegen en Verkeer. De ondertekening van die samenvattende meetstaat met 
de  voorziene  hoeveelheden  en  van  het  offerteformulier  met  dezelfde 
totaalprijs,  bevestigen  zonder  enige  twijfel  onze  verbintenis  om  de 
opdracht  uit  te  voeren  met  de  voorziene  hoeveelheden  vermeld  in  de 
samenvattende  opmeting  tegen  de  totaalprijs  en  diverse  eenheidsprijzen 
zoals aangeboden in de meetstaat en het offerteformulier.” 

4.14. 

In  het  daaropvolgend  gunningsverslag  wordt  onder  meer  het 

volgende opgemerkt: 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“2.3 Opmerkingen en verbeteringen door inschrijvers aangegeven 

Volgende opmerkingen en/of verbeteringen werden gemeld via de offerte: 
Van  Wellen  N.V.  heeft  volgende  voorstellen  tot  wijzigingen  van 
vermoedelijke hoeveelheden in een aparte nota vermeld: 

1.  Signalisatie  post  48  -  1004.11220*:  aanpassen  van  de 
vermoedelijke hoeveelheid van 45 KD naar 29 KD. 
2. Inzagen asfaltverharding post 7 - 0401.21014: aanpassen van de 
vermoedelijke hoeveelheid van [1915] lm naar [7169] lm. 
3. Inzagen betonverharding fase 2 post 60 - 0401.21024: aanpassen 
van de vermoedelijke hoeveelheid van 1500 lm naar 0 lm. 

Met  betrekking  tot  de  gemaakte  opmerking  inzake  de  vermoedelijke 
hoeveelheden van de bovenvermelde posten werd op 16 maart 2018 (cfr. de 
mogelijkheid vervat in artikel 66, §3 Overheidsopdrachtenwet 2016) een 
vraag tot verduidelijking gesteld aan Van Wellen N.V. In haar antwoord 
(d.d. 23 maart 2018) gaf deze inschrijver aan dat de gemelde correcties, die 
overigens  niet  in  de  meetstaat  zijn  verwerkt,  maar  enkel  in  een 
afzonderlijke nota werden opgenomen, als  „loutere meldingen aan AWV 
van  eventueel  onjuiste  voorziene  vermoedelijke  hoeveelheden‟  waren 
bedoeld. Verderop in de brief stelt Van Wellen N.V. dat uit het ongewijzigd 
invullen  van  de  oorspronkelijke  meetstaat,  in  combinatie  met  de 
ondertekening  van  deze  meetstaat,  zonder  twijfel  de  verbintenis  kan 
worden afgeleid om de opdracht uit te voeren conform de door de overheid 
voorziene hoeveelheden. Deze toelichting stemt overeen met de inhoud van 
de nota, die immers enkel verwijst naar de relevante hoeveelheden, doch op 
geen  enkele  wijze  melding  maakt  van  (eenheids)prijzen.  Met  andere 
woorden, het betreft hier een zuivere opmerking van de inschrijver en dit 
zonder  dat  op  enigerlei  wijze  een  afwijking  van  de  opdracht  of  de 
opdrachtvoorwaarden  wordt  beoogd.  De  gemaakte  opmerking  moet 
worden geacht te kaderen in de informatieplicht van de inschrijver en dient 
aldus niet als een voorbehoud te worden aangemerkt. Met de prijsopgave 
en ondertekening van de meetstaat onderschrijft de inschrijver immers de 
daarin  voorgeschreven  vermoedelijke  hoeveelheden.  De  gemaakte 
opmerking kan bijgevolg ook niet als een (substantiële) onregelmatigheid 
worden  aangemerkt  die  tot  de  wering  van  de  offerte  uit  het  verdere 
onderzoek van de offertes moet leiden.” 

en 

“4.6 Opmerkingen en verbeteringen door inschrijvers aangegeven 

Er  werd  nagegaan  of  de  inschrijvers  eventuele  wijzigingen  hebben 
aangebracht cfr. Artikelen 34, 81, 87, §1 en 87, §2 KB Plaatsing. 

Er werden  geen wijzigingen/verbeteringen voorgesteld of aangebracht  in 
toepassing van voormelde artikelen. 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zoals  reeds  toegelicht  onder  randnummer  2.3  werd  door  de  NV  Van 
Wellen wel een aparte nota gevoegd bij de offerte waarin de aanbestedende 
overheid  attent  werd  gemaakt  op  mogelijks  onjuiste  vermoedelijke 
hoeveelheden voorzien in de meetstaat t.o.v. de hoeveelheden die blijken 
uit de plannen. 

In haar nota beroept de NV Van Wellen zich op de artikelen 83 en 97 van 
het „KB Plaatsing van 15 juli 2011‟ dewelke in het kader van voorliggende 
opdracht en plaatsingsprocedure niet van toepassing zijn. 

De nota dient derhalve te worden benaderd vanuit artikel 79 van het KB 
Plaatsing van 18 april 2017. 

Conform  voormeld  artikel  79  is  het  de  inschrijvers  slechts  toegelaten 
voorstellen tot aanpassing van vermoedelijke hoeveelheden te formuleren, 
voor zover de opdrachtdocumenten dit toestaan. 

In casu was dit niet voorzien. 

Er  kan  derhalve  door  de  aanbestedende  overheid  geen  rekening  worden 
gehouden  met  de  betrokken  melding.  De  gemelde  voorstellen  tot 
aanpassing worden niet weerhouden en de nota wordt buiten beschouwing 
gelaten bij de beoordeling van de offertes. 

Anderzijds rijst de vraag of het toevoegen van de nota dient te leiden tot de 
onregelmatigheid van de offerte van de NV Van Wellen. 

Hieromtrent kan in de eerste plaats worden vastgesteld dat artikel 79 KB 
Plaatsing niet is vermeld in artikel 76, §1, lid 4 van het KB Plaatsing. Een 
schending  van  het  betrokken  artikel  wordt  derhalve  niet  per  definitie 
beschouwd als een substantiële onregelmatigheid. 

De voorliggende schending van artikel 79 van het KB Plaatsing laat zich 
dan  ook  in  de  eerste  plaats  kwalificeren  als  een  niet-substantiële 
onregelmatigheid, zoals bevestigd door de Raad van State in haar arrest nr. 
240.865 d.d. 1 maart 2018. Dergelijke niet-substantiële onregelmatigheid 
kan  evenwel  worden  omgebogen  tot  een  substantiële  onregelmatigheid 
wanneer zij één van de gevolgen van artikel 76, §1, derde lid van het KB 
Plaatsing met zich teweegbrengt. 

De aanbestedende overheid oordeelt dat dit niet het geval is, op grond van 
volgende motieven: 

-  De nota is  niet van aard een discriminerend voordeel  in  hoofde 
van  de  NV  Van  Wellen  op  te  leveren  of  te  leiden  tot 
concurrentievervalsing: 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behept 

zijn  met 

De posten die voorwerp uitmaken van de voorgestelde wijziging in 
de vermoedelijke hoeveelheden, t.t.z. de posten 48, 7 en 66, zijn in 
de offerte van de NV Van Wellen niet geïdentificeerd als posten die 
mogelijks 
voor 
niet-verwaarloosbare  posten  in  het  kader  van  het  prijsonderzoek 
van  artikel  35  van  het  KB  Plaatsing.  M.a.w.  niettegenstaande  de 
voorgestelde aanpassing van de vermoedelijke hoeveelheden is de 
prijszetting in de meetstaat, en dit op basis van de voorgeschreven 
vermoedelijke hoeveelheden, niet abnormaal en is bij uitbreiding de 
mededinging tussen de inschrijver niet vertekend of verstoord. 

abnormale 

prijzen 

De prijzen waarvoor de NV Van Wellen een vermindering van de 
posten voorstelt, te weten posten 48 en 66, geven evenmin blijk van 
speculatie.  Immers  voor  de  betrokken  posten  stelt  de  NV  Van 
Wellen  de  2de  duurste  (post  48)  dan  wel  de  duurste  (post  66) 
eenheidsprijs voor. Een speculatieve prijszetting zou de inschrijver 
ertoe  brengen  om  voor  die  posten  precies  een  bijzonder  lage 
eenheidsprijs te bepalen om zo zijn totaalbedrag speculatief laag te 
houden en zijn kansen op het bekomen van de opdracht te vergroten 
(rekening houdend met het feit dat, naar zijn oordeel, de betrokken 
post toch niet, of niet in die mate, zou moeten worden uitgevoerd). 

-  De  nota  is  niet  van  aard  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 
inschrijver of de vergelijking met de andere offertes te verhinderen: 

In de offerte is immers een duidelijk onderscheid te maken tussen 
de  inschrijving  en  de  bijgevoegde  nota.  De  inschrijving  en 
meetstaat  hanteren  de  hoeveelheden  zoals  opgelegd  door  de 
opdrachtdocumenten;  de  nota  met  aanpassingen  suggereert  enkel 
een  aanpassing  van  de  hoeveelheden,  doch  zonder  alternatieve 
(eenheids)prijzen voor te stellen. 

Dit laat de aanbestedende overheid ook toe om voorbij te gaan aan 
de  niet-toegelaten  nota,  zonder  aan  de  ingevulde  meetstaat  en 
opgegeven prijzen iets te (moeten) wijzigen. 

De  offertes  van  de  inschrijvers  kunnen  derhalve  op  basis  van 
dezelfde 
(met  dezelfde  opgegeven 
hoeveelheden)  worden  getoetst  en  vergeleken  in  functie  van  het 
enig gunningscriterium, te weten de prijs. 

ingevulde  meetstaat 

-  De  nota 
is  niet  van  aard  om  een  onbestaanbaarheid, 
onvolledigheid of onzekerheid van de verbintenis van de NV Van 
Wellen  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren, teweeg te brengen 

Zoals  onder  randnummer  2.3  reeds  toegelicht,  werd  door  de 
aanbestedende  overheid  met  betrekking  tot  de  nota  op  16  maart 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cfr.  de  mogelijkheid  vervat 

invullen  van  de  oorspronkelijke  meetstaat, 

in  artikel  66,  §3 
2018 
Overheidsopdrachtenwet  2016)  een  vraag  tot  verduidelijking 
gesteld aan NV Van Wellen. In zijn antwoord (d.d. 23 maart 2018) 
gaf  deze  inschrijver  aan  dat  de  gemelde  correcties,  die  overigens 
niet in de meetstaat zijn verwerkt, maar enkel in een afzonderlijke 
nota  werden  opgenomen,  als  „loutere  meldingen  aan  AWV  van 
eventueel  onjuiste  voorziene  vermoedelijke  hoeveelheden‟  waren 
bedoeld.  Verderop  in  de  brief  stelt  NV  Van  Wellen  dat  uit  het 
ongewijzigd 
in 
combinatie  met  de  ondertekening  van  deze  meetstaat,  zonder 
twijfel de verbintenis kan worden afgeleid de opdracht uit te voeren 
conform  de  door  de  overheid  voorziene  hoeveelheden.  Deze 
toelichting stemt overeen met de inhoud van de nota, die immers 
enkel verwijst naar de relevante hoeveelheden, doch op geen enkele 
wijze melding maakt van (eenheids)prijzen. Met andere woorden, 
het  betreft  hier  een  zuivere  opmerking  van  de  inschrijver  en  dit 
zonder dat op enigerlei wijze een afwijking van de opdracht of de 
opdrachtvoorwaarden wordt beoogd. De gemaakte opmerking moet 
worden geacht te kaderen in de informatieplicht van de inschrijver 
en dient aldus niet als een voorbehoud te worden aangemerkt. 

Ten  overvloede  kan  hierbij  worden  overwogen  dat  de  geviseerde 
posten  allen  posten  in  vermoedelijke  hoeveelheden  betreffen  die 
tijdens de uitvoering sowieso voorzien zijn om te worden verrekend 
op basis van de werkelijk uitgevoerde hoeveelheid aan de hand van 
de opgegeven eenheidsprijs. Er wordt, zoals aangegeven, door de 
NV  Van  Wellen  geen  enkele  aanpassing  voorgesteld  van  de 
eenheidsprijs. 

Tot  slot  is  het  nuttig  te  verwijzen  naar  de  hypothese  waar  de 
opdrachtdocumenten  de  aanpassing  van  de  vermoedelijke 
hoeveelheden  zouden  hebben  toegelaten.  In  voorkomend  geval 
beschikt  de  aanbestedende  overheid  conform  artikel  86  KB 
Plaatsing over de mogelijkheid om de voorgestelde  aanpassing te 
aanvaarden of verwerpen. Wanneer de aanbestedende overheid de 
voorgestelde  aanpassing  verwerpt,  oordeelt  de  regelgever  dat  dit 
evenmin  dient  te  leiden  tot  het  in  het  gedrang  brengen  van  de 
rechtsgeldigheid of zekerheid van de offerte. Dergelijke offerte kan 
in de beoordeling van de offertes worden betrokken (en de opdracht 
kan aan dergelijke inschrijver worden gegund) op basis van de in de 
meetstaat  voorziene  hoeveelheden.  Zoals  gesteld,  verwerpt  de 
aanbestedende overheid in casu bij de beoordeling van de offertes 
evenzeer  de  nota,  is  in  de  offerte  en  de  meetstaat  eenduidig  prijs 
opgegeven  voor  de  uitvoering  van  de  voorgeschreven 
inschrijver  zijn 
vermoedelijke  hoeveelheden,  en  heeft  de 
verbintenis in die zin bevestigd in het kader van artikel 66 van de 
Wet Overheidsopdrachten. 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-9/18 

 
 
 
 
 
 
Voorgaande leidt tot het besluit dat het voegen van de nota niet de effecten 
teweeg brengt, opgenomen in artikel 76, §1, derde lid van het KB Plaatsing. 
Derhalve  kwalificeert  het  voegen  van  deze  nota  zich  als  een 
niet-substantiële onregelmatigheid. Op grond van datzelfde artikel 76 geldt 
ook  dat  een  offerte  die  slechts  behept  is  met  één  niet-substantiële 
onregelmatigheid niet mag worden geweerd.” 

De offerte van de verzoekende partij wordt ingevolge artikel 36, 

§  3,  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing  overheidsopdrachten  in  de 

klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017)  substantieel 

onregelmatig  verklaard  na  de  gegeven  verantwoording  in  het  kader  van  een 

prijsbevraging te hebben verworpen. 

De  offerte  van  de  nv  Stadsbader  wordt  eveneens  substantieel 

onregelmatig  verklaard  “gezien  de  documentatie  van  de 

te  plaatsen 

geleideconstructie niet werd aangeleverd”. 

In het gunningsverslag wordt geconcludeerd om de opdracht te 

gunnen aan de nv Van Wellen. 

4.15. 

Op 17 mei 2017 gunt de verwerende partij de opdracht aan de 

nv Van Wellen onder verwijzing naar “de motieven uit het onderzoek”. 

V. Tussenkomst 

5. 

De nv Aannemingen Van Wellen blijkt voordeel te halen uit de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

VI. Ontvankelijkheid van de vordering 

6. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen.  Een 

onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien de 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Onderzoek van de middelen 

8.0. 

Het  is  passend  het  tweede  en  tevens  laatste  middel  eerst  te 

beoordelen. 

A. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.1.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “het beginsel 

van de gelijke mededinging en het transparantiebeginsel vervat in artikel 4 van de 

Overheidsopdrachtenwet 2016”, van de artikelen 54, § 2, juncto 76, § 1, vierde lid, 

2°,  van  het  koninklijk  besluit  „plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke 

sectoren‟ van 18 april 2017 (hierna koninklijk besluit plaatsing 2017), van “artikel 

83 van de Overheidsopdrachtenwet dd. 17 juni 2016 en artikel 76, § 1,” koninklijk 

besluit plaatsing 2017, van artikel 79, § 2, 2°, koninklijk besluit plaatsing 2017 en 

artikel 86, § 1, van hetzelfde besluit, van “artikel 4, eerste lid, 8°, van de wet van 

17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies  en  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen”,  van  “de  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur van de materiële motiveringsplicht”, van “het 

zorgvuldigheidsbeginsel” en van “het redelijkheidsbeginsel”. 

Zij betoogt: 

“Doordat  de  gekozen  inschrijver  wijzigingen  heeft  voorgesteld  voor  de 
vermoedelijke hoeveelheden terwijl het bestek dit niet toeliet; 
Doordat de gekozen inschrijver twee voorstellen en dus twee offertes heeft 
ingediend; 
Doordat de offerte van de gekozen inschrijver niet langer vergelijkbaar is 
met de offertes van de andere inschrijvers; 
Doordat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  geen  zekere  verbintenis 
inhoudt  tot  uitvoering  van  de  opdracht  aan  de  door  de  aanbestedende 
overheid gestelde voorwaarden; 
Doordat  de  aanbestedende  overheid  het  voorstel  tot  wijziging  heeft 
verworpen  en  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  zonder  meer  heeft 
aanvaard; 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl  geen  wijzigingen  aan  vermoedelijke  hoeveelheden  in  de  samen-
vattende  opmeting  mogen  doorgevoerd  worden  tenzij  de  opdracht-
documenten dit uitdrukkelijke toelaten; 
Terwijl elke inschrijver maar één offerte mag indienen; 
Terwijl een offerte die twee voorstellen inhoudt als substantieel onregel-
matig moet worden geweerd. 
Terwijl de aanbestedende overheid bij gebrek aan bevoegdheid toegekend 
door  de  regelgeving  niet  de  keuze  kan  maken  tussen  twee  voorstellen 
geformuleerd in één offerte; 
Terwijl een offerte, op grond van het gelijkheidsbeginsel, maar ten gronde 
kan beoordeeld worden indien zij regelmatig is; 
Terwijl elke gunningsbeslissing moet steunen op draagkrachtige motieven 
die in  de  beslissing zelf opgenomen zijn en hun grondslag vinden in  het 
administratief dossier; 
Terwijl  een  aanbestedende  overheid  een  offerte  die  behept  is  met  een 
onregelmatigheid moet weren indien blijkt dat zij niet langer vergelijkbaar 
is met de andere offertes dan wel er onzekerheid bestaat over de verbintenis 
van de inschrijver; 
Zodat de in het middel aangehaalde bepalingen geschonden werden.” 

In  een eerste  middelonderdeel  voert de verzoekende partij  aan 

dat de gekozen inschrijver twee prijsvoorstellen heeft ingediend die van invloed 

zijn op de vergelijking van de offertes. De aanbestedende overheid heeft niet de 

mogelijkheid  om  één  van  de  voorstellen  te  weren.  De  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver diende  met toepassing  van  artikel 54, § 2, juncto  artikel 76,  § 1, 2°, 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  als  substantieel  onregelmatig  te  worden 

geweerd. 

In een tweede middelonderdeel betoogt de verzoekende partij in 

essentie dat in elk geval de voorliggende feiten doen besluiten tot een substantiële 

onregelmatigheid van de offerte van de gekozen inschrijver, ongeacht het gegeven 

of deze onregelmatigheid al dan niet uitdrukkelijk voorkomt op de lijst opgenomen 

in artikel 76, § 1, vierde lid, 1°tot 3°, koninklijk besluit plaatsing 2017. Immers, zo 

vervolgt de verzoekende partij, kon de aanbestedende overheid er niet zeker van 

zijn  dat  de  gekozen  inschrijver  de  opdracht  tegen  de  in  het  bestek  gestelde 

voorwaarden zou uitvoeren. Bovendien kon de nota van de gekozen inschrijver en 

het erin verwerkte voorstel leiden tot een beïnvloeding van de beoordeling van de 

offerte, van de vergelijking met de andere offertes en werd deze opgesteld uit een 

speculatief oogpunt dat de nota zou worden aanvaard als voorstel. 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

a. Eerste middelonderdeel 

8.1.2.1. 

Volgens  artikel  54,  §  2,  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  kan 

een inschrijver slechts één offerte per opdracht indienen. Volgens artikel 76, § 1, 

vierde  lid,  2°,  van  hetzelfde  besluit  wordt  de  niet-naleving  van  het  vereiste  van 

artikel 54, § 2, gesanctioneerd als een substantiële onregelmatigheid. 

De verzoekende partij toont niet afdoende aan dat, door het door 

de tussenkomende partij indienen van een aparte nota inzake wijzigingen in meer 

of min van de in de meetstaat opgegeven vermoedelijke hoeveelheden, zonder de 

meetstaat  zelf te  wijzigen,  het  hier om  een  geval  gaat van het  indienen van een 

dubbele  offerte.  In  de  nota  wordt  uitdrukkelijk  vermeld  dat  de  tussenkomende 

partij deze wijzigingen “voorstelt” zodat, zo lijkt, er hier eerder sprake is van het 

suggereren dat de vermoedelijke hoeveelheden verkeerd zouden zijn, dan van het 

zich  naast  de  in  de  meetstaat  vermelde  hoeveelheden  nogmaals  en  voor  andere 

hoeveelheden verbinden. Er lijkt dan ook te mogen worden aangenomen dat de in 

de meetstaat voorziene en ongewijzigde hoeveelheden en opgegeven prijzen, het 

enige voorwerp van de verbintenis van de tussenkomende partij uitmaakt en dat 

deze partij de hoeveelheden opgenomen in haar nota niet naast of in de plaats heeft 

gesteld van haar meetstaat, wat, zo lijkt, wel zo zou zijn bij “echte” verbeteringen. 

In die zin lijkt de tussenkomende partij hier in de feiten geen gebruik te hebben 

gemaakt van het systeem van verbeteringen zoals voorzien in artikel 83, § 2, van 

het  koninklijk besluit van 15 juli 2011 „plaatsing overheidsopdrachten klassieke 

sectoren‟  of  in  artikel  79  koninklijk  besluit  plaatsing  2017.  Overigens  mag  hier 

terzijde  ook  worden  opgemerkt  dat  het  kader  van  de  verbeteringen  van 

hoeveelheden  enigszins  conceptueel  anders  lijkt  dat  dit  van  het  formuleren  van 

meerdere offertes of het zich voorwaardelijk verbinden. 

In die omstandigheden zijn er op het  eerste  gezicht  geen twee 

offertes  van  de  tussenkomende  partij  en  lijkt  de  tussenkomende  partij  zich 

onvoorwaardelijk  te  hebben  verbonden,  zodat  de  verwerende  partij  dan  ook  uit 

dien hoofde geen automatische substantiële onregelmatigheid ten aanzien van de 

offerte van de tussenkomende partij heeft moeten aannemen. 
‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

b. Tweede middelonderdeel 

8.1.2.2. 

Zoals  sub  8.1.2.1.  aangenomen,  lijkt  de  tussenkomende  partij 

zich  onvoorwaardelijk  te  hebben  verbonden  tot  de  opdracht  aangezien  de 

wijzigingen  in  haar  nota  slechts  suggesties  lijken.  Door  niet  in  te  gaan  op  de 

suggesties van de tussenkomende partij, lijkt de verwerende partij geen verwerping 

te  hebben  gedaan  van  verbeteringen  aangezien,  zoals  hiervoor  aangenomen,  de 

tussenkomende partij in wezen geen verbeteringen zoals reglementair bedoeld – de 

meetstaat werd niet gewijzigd en in de nota is er sprake van “voorstellen” – heeft 

gedaan. 

Terecht  lijkt  de  verwerende  partij  dan  ook  in  het  gunnings-

verslag – sub 2.3 – te hebben mogen overwegen dat de nota van de tussenkomende 

partij  “een  zuivere  opmerking”  betreft  die  “moet  worden  geacht  [slechts]  te 

kaderen in de informatieplicht van de inschrijver”. 

Aangezien de nota van de tussenkomende partij zich aldus niet 

lijkt te kwalificeren als een “verbetering van vermoedelijke hoeveelheden” doch 

slechts  als  een  voorstel  die  onder  meer  niet  is  geformaliseerd  in  een  verbeterde 

meetstaat, lijkt de kritiek op de motieven in de gunningsbeslissing, die betrekking 

hebben  op  het  feit  dat  de  verwerende  partij  de  nota  weerde  met  toepassing  van 

artikel 79 koninklijk besluit plaatsing 2017 omdat een “verbetering van vermoe-

delijke hoeveelheden” niet mogelijk was, irrelevant. Deze motieven lijken slechts 

echt relevant in de mate dat deze nota had gekaderd in een daadwerkelijke poging 

tot verbetering van die hoeveelheden, wat de Raad hiervoor dus niet aanneemt. 

Overigens mag worden opgemerkt dat deze motieven niet gratuit 

lijken.  De  nota  van  de  tussenkomende  partij,  hier  dus  beschouwd  als  een 

vrijblijvend geformuleerd voorstel, lijkt zoals de verwerende partij beweert, geen 

speculatief  oogmerk  te  hebben,  minstens  toont  de  verzoekende  partij  dergelijk 

oogmerk niet aan; de eenheidsprijzen lijken zoals de verwerende partij opmerkt, 

niet behept met abnormaliteit. Zo ook lijkt de vergelijkbaarheid van de offertes niet 
‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in het gedrang, te meer omdat de tussenkomende partij slechts één meetstaat heeft 

ingediend en dit met de hoeveelheden zoals door de verwerende partij opgegeven. 

Ten slotte, zoals hiervoor aangenomen, is er geen onzekerheid over de verbintenis 

van de tussenkomende partij. 

De tweede middelonderdeel wordt verworpen. 

c. Conclusie tweede middel 

8.1.2.3. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

B. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.2.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 4 

en  66,  §  3,  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel. 

Zij betoogt: 

“Doordat  er  door  de  aanbestedende  overheid  geen  draagkrachtig  en 
zorgvuldig regelmatigheidsonderzoek werd uitgevoerd; 
Terwijl aan de inschrijvers niet de mogelijkheid mag geboden worden hun 
offerte na neerlegging ervan aan te vullen of te wijzigen. 
Terwijl elk regelmatigheidsonderzoek en, bij uitbreiding, elk onderzoek dat 
een administratieve rechtshandeling voorafgaat op een zorgvuldige wijze 
moet gevoerd worden; 
Terwijl een administratieve rechtshandeling niet kennelijk onredelijk mag 
zijn.” 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  in  het  kader  van  een 

regelmatigheidsonderzoek een offerte maar  mag  worden aangevuld  wanneer het 

klaarblijkelijk  gaat  om  een  eenvoudige  precisering  of  verbetering  van  een 

kennelijk  materiële  fout.  Te  dezen  werd  aan  de  gekozen  inschrijver  de 

mogelijkheid geboden om zijn offerte aan te vullen op een wijze die de perken van 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  eenvoudige  precisering  of  verbetering  van  een  materiële  fout  kennelijk  te 

buiten  gaat.  Immers,  zo  vervolgt  zij,  werd  aan  de  gekozen  inschrijver  de 

mogelijkheid verleend om a posteriori vast te stellen wat de strekking en het doel 

was van de nota tot wijziging van de vermoedelijke hoeveelheden die was gevoegd 

bij de offerte. 

Bovendien  heeft  de  aanbestedende  overheid  aan  de  verklaring 

die de gekozen inschrijver heeft gedaan op haar vraag voorrang verleend boven de 

duidelijke tekst van de nota zelf. 

De onwettigheid van het bijkomend onderzoek wordt volgens de 

verzoekende partij nog versterkt doordat de verwerende partij dit onderzoek heeft 

gedaan naar aanleiding van de kritiek van de verzoekende partij tegen de eerste 

ingetrokken gunningsbeslissing. De verwerende partij zou impliciet hebben erkend 

dat er geen zekerheid bestond over de verbintenis van de gekozen inschrijver. 

Beoordeling 

8.2.2. 

Zoals uit de beoordeling van het tweede middel volgt, dient de 

nota van de tussenkomende partij zoals bij haar offerte gevoegd, slechts te mogen 

worden  beschouwd  als  een  aantal  suggesties  en  voorstellen  bevatten,  die  niet 

kunnen  worden  begrepen  als  een  volwaardige  toepassing  van  de  reglementaire 

bepalingen 

inzake  verbeteringen  door  een 

inschrijver  van  vermoedelijke 

hoeveelheden. Het uitgangspunt van het eerste middel, namelijk dat het te dezen 

zou  gaan  om  twee  offertes  of  dat  de  tussenkomende  partij  een  voorstel  heeft 

geformuleerd dat formeel afwijkt van de meetstaatgegevens, faalt dan ook in feite. 

Dit volstaat om het middel als niet ernstig af te wijzen. 

IX. Besluit 

9. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De kosten bestaan uit het rolrecht, de bijdrage overeenkomstig 

artikel  5,  § 1,  van  de  wet  van  19  maart  2017  „tot  oprichting  van  een 

Begrotingsfonds voor de juridische tweedelijnsbijstand‟ en de door de verwerende 

partij gevraagde rechtsplegingsvergoeding ad 700 euro, worden ten laste van de 

verzoekende partij gelegd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van  de  nv Aannemingen Van  Wellen tot tussenkomst wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 25 juni 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡CFGSPCFAC-BDEBIIV‡ 

XII-8559-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
