RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 241.987 van 28 juni 2018 
in de zaak A. 225.343/XII-8558 

de NV ROMMENS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Karina Rommens 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Stoopstraat 1 bus 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 31 mei 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van  “het  besluit 

van [de stad Gent] van 3 mei 2018 met nummer 2018_CBS_05941, in het kader 

van  de  raamovereenkomst  voor  het  leveren  van  kantoormeubilair  (13  percelen) 

ECO/2017/033-ID4231, houdende: 

-  De  gunning  van  perceel  6  (bureaustoelen)  aan  bvba  Top  Buro  en  de 

niet-gunning van dit perceel aan [de nv Rommens]; 

-  De gunning van perceel 7 (bezoekersstoelen) aan nv Pami en de niet-gunning 

van dit perceel aan [de nv Rommens]”. 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-1/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 juni 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joris  Claes,  die  loco  advocaat  Karina  Rommens 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat John Devers, die verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Gent schrijft een overheidsopdracht voor leveringen uit 

met  als  voorwerp  het  sluiten  van  een  raamovereenkomst  voor  het  leveren  van 

kantoormeubilair. 

Zij treedt daarbij op als aankoopcentrale. 

              De  opdracht  omvat  13  percelen.  Het  voorliggende  beroep  heeft 

uitsluitend  betrekking  op  perceel  6  “Bureaustoel”  en  perceel  7  “Bezoekers-  en 

vergaderstoelen”. 

De  opdracht  wordt  geplaatst  bij  wijze  van  een  openbare 

procedure. 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-2/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 8 november 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 10 november 2017. 

3.3. 

Onder  de  hoofding  “Evaluatie-Proefmodellen”  bepaalt  het 

bijzonder bestek met nr. ECO/2017/033-ID4231 dat voor de beoordeling van de 

percelen  6  en  7  een  proefopstelling  kan  worden  gevraagd.  In  het  bestek  wordt 

daarbij  gesteld  dat  de  score  van  het  voorgestelde  meubilair  zal  worden  bepaald 

door een beoordelingscommissie bestaande uit vertegenwoordigers van de dienst 

Aankoopbeheer, de  Interne Preventiedienst, de  dienst Vastgoedbeheer, de dienst 

Service en Logistiek en FM-OCMW. 

Het 

bijzonder 

bestek 

bepaalt 

voorts 

de 

volgende 

gunningscriteria: 

“ 

De gunningscriteria worden in het bestek nog nader toegelicht. 

3.4. 

Voor de percelen 6 en 7 dienen telkens 6 inschrijvers, waaronder 

de verzoekende partij, een offerte in. 

.” 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-3/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

In het gunningsverslag van 19 april 2018 worden, na toetsing van 

de offertes aan de gunningscriteria, de volgende eindscores vermeld wat perceel 6 

betreft: 

“ 

.” 

Aldus wordt voorgesteld om perceel 6 “Bureaustoel” te gunnen 

aan de bvba Top Buro. 

Wat  perceel  7  betreft,  leidt  de  toetsing  van  de  offertes  aan  de 

gunningscriteria tot de volgende eindscores: 

“ 

Aldus  wordt  voorgesteld  om  perceel  7  “Bezoekers-  en 

.” 

vergaderstoelen” te gunnen aan de nv Pami.   

3.6. 

Op  3  mei  2018  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Gent  om  het  gunningsverslag  goed  te  keuren  en  om 

overeenkomstig  het  gunningsverslag  perceel  6  “Bureaustoel”  te  gunnen  aan  de 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-4/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
bvba Top Buro en perceel 7 “Bezoekers- en vergaderstoelen” aan de nv Pami. 

3.7. 

Met een aangetekend schrijven en een e-mailbericht van 16 mei 

2018  wordt  aan  de  verzoekende  partij  meegedeeld  dat  de  opdracht  voor  de 

percelen  6  en  7  werd  gegund  aan  een  andere  inschrijver.  Als  bijlage  wordt  een 

kopie gevoegd van de gunningsbeslissing en het gunningsverslag. 

3.8. 

Met een e-mailbericht van 18 mei 2018 vraagt de verzoekende 

partij aan de verwerende partij om haar ook drie bijlagen bij het gunningsverslag te 

bezorgen.  Met  een  e-mailbericht  van  diezelfde  dag  wordt  dit  verzoek  door  de 

verwerende partij ingewilligd. 

IV. Ontvankelijkheid 

4.1. 

De verwerende partij voert aan dat de vordering in de mate dat ze 

is  gericht  tegen  de  impliciete  weigeringsbeslissing  onontvankelijk  is  wegens 

gebrek aan belang; de verzoekende partij zou niet aantonen dat de opdracht aan 

haar moet worden gegund. 

4.2. 

De exceptie hangt samen met de grond van de zaak. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-5/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

Het enig middel, dat twee onderdelen omvat, is genomen uit de 

schending van de artikelen 4, eerste lid, en 81 van de wet van 17 juni 2016 „inzake 

overheidsopdrachten‟ 

(hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  van  het 

gelijkheidsbeginsel,  het  niet-discriminatiebeginsel,  het  transparantiebeginsel  en 

het  mededingingsbeginsel,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29 juli  1991 

„betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟ en van de 

beginselen van behoorlijk bestuur, “inzonderheid” de materiëlemotiveringsplicht, 

het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel,  het  rechtszekerheids-

beginsel en het vertrouwensbeginsel.   

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-6/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  betoogt  in  de  eerste  plaats  in  het   

algemeen dat uit de vergelijking van de offertes en de toekenning van de scores 

blijkt  dat  de  verwerende  partij  zich  heeft  gesteund  op  kennelijk  foutieve 

informatie. De feiten werden hierbij miskend, en informatie die duidelijk blijkt uit 

de gegevens die de verzoekende partij had verschaft, werd al dan niet intentioneel 

geminimaliseerd of genegeerd. Indien de verwerende partij het dossier zorgvuldig 

en  correct  had  onderzocht,  zou  de  verzoekende  partij  volgens  haar  voor  beide 

percelen  hogere  scores  hebben  behaald  en  de  percelen  hebben  toegewezen 

gekregen. Aldus is de aanbestedende overheid niet zorgvuldig te werk gegaan, is 

het  bestreden  besluit  niet  afdoende  gemotiveerd,  minstens  niet  draagkrachtig, 

pertinent  en  waarheidsgetrouw  gemotiveerd,  en  werden  de  grondbeginselen  van 

het overheidsopdrachtenrecht niet nageleefd bij de toetsing aan de gunningscriteria 

van  het  bestek.  Het  bestreden  besluit  werd  volgens  de  verzoekende  partij 

bovendien  ten  aanzien  van  haar  op  “kennelijk  onredelijke  wijze”  genomen  en 

beantwoordt  hierdoor  ook  niet  aan  de  rechtmatige  verwachtingen  van  de 

verzoekende partij als inschrijver.   

In  een  eerste  onderdeel  bekritiseert  de  verzoekende  partij  de 

beoordeling van de gunningscriteria met betrekking tot perceel 6 van de opdracht. 

Zij  voert  aan  dat  de  beoordeling  van  haar  offerte  en  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver  hoegenaamd  niet  op  dezelfde  wijze  is  gebeurd,  met  een  kennelijk 

negatieve tendens richting de verzoekende partij en een kennelijk positieve tendens 

richting de gekozen inschrijver.   

De beoordeling van het gunningscriterium inzake de technische 

kwaliteit  van  de  offerte  van  verzoekende  partij  voor  dit  perceel  is  volgens  haar 

hoogst problematisch.   

Daarbij  voert  zij  in  de  eerste  plaats  aan  dat  in  de  motivering 

wordt  vermeld  dat  haar  stofbekleding  “slechts  100.000  Martindale”  zou  zijn, 

terwijl het bestek nergens vermeldt dat er sprake zou zijn van bepaalde “gradaties”, 

waarbij het feit dat de minimumnorm van 100.000 ook degene is die uiteindelijk 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-7/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
aangeboden wordt, tot een mindere beoordeling zou moeten leiden. Bovendien valt 

volgens  haar  in  de  beoordeling  van  de  technische  kwaliteit  van  de  andere 

inschrijvers nergens enig spoor terug te vinden van enige Martindale-waarde, die 

daar dan wel op één of andere manier “hoger” zou liggen en dus positiever worden 

geëvalueerd. In het bestreden besluit zelf valt enkel te lezen dat één offerte werd 

geweerd  wegens  het  niet  voldoen  aan  het  minimale  vereiste  van  100.000 

Martindale.   

Ten  tweede  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  zowel  de 

verzoekende  partij  als  de  gekozen  inschrijver  voor  dit  perceel  het  onderstel  bij 

dezelfde fabrikant aankopen. Nochtans beoordeelt de verwerende partij, ondanks 

ditzelfde mechanisme, beide inschrijvers op een verschillende wijze, waarbij voor 

de  bvba  Top  Buro  wordt  gesteld  “mechanische  onderdelen  werken  zeer  goed 

(vb de  gewichtsinstelling)”,  terwijl  voor  de  verzoekende  partij  enkel  melding 

wordt  gemaakt  van  de  gewichtsinstelling  die  “goed”  werkt.  Nergens  wordt 

verantwoord waarom deze beoordeling zo verschillend is, terwijl het om precies 

hetzelfde mechanisme gaat.   

Ten  derde  zouden  de  armsteunen  van  de  bureaustoelen  van  de 

verzoekende partij  “lomp” en “te breed” zijn en “te los” zitten. Bij deze beoor-

deling gaat de verwerende partij volgens de verzoekende partij geheel voorbij aan 

het  gegeven  dat  tussen  de  armsteunen  van  deze  bureaustoelen  zowel  een  zeer 

kleine  als  een  zeer  grote  tussenafstand  kan  worden  bekomen.  Dit  moduleerbare 

karakter is cruciaal opdat iedereen, ongeacht zijn lichaamslengte, op ergonomisch 

verantwoorde wijze kan gebruikmaken van de armsteunen. Zij wijst er ook op dat 

de  moduleerbaarheid  van  de  armsteunen  reeds  in  detail  werd  geschetst  in  de 

technische  fiche  bij  haar  offerte,  waarmee  de  verwerende  partij  bij  haar 

beoordeling blijkbaar op geen enkele manier rekening heeft gehouden. Bovendien 

voert zij aan dat zij net op dit type armsteunen is overgeschakeld in 2017, omdat zij 

had ondervonden dat bij de vorige armsteunen de regelknopjes vaak loskwamen. 

Het  zijn  nochtans  deze  vorige  armleggers  die  volgens  haar  nog  steeds  geplaatst 

worden op de stoel Be-Proud van de gekozen inschrijver.   

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-8/28 

 
 
 
 
 
Ten vierde zou er een probleem zijn met de rugleuning van de 

stoelen van de verzoekende partij, die in de verste stand “niet zou terugkomen”. 

Dienaangaande merkt de verzoekende partij op dat zij dit probleem zelf nooit heeft 

ervaren. Zij wijst er ook op dat reeds drie jaar aan het OCMW van Gent dezelfde 

stoelen  worden  geleverd  en  dat  dienaangaande  nooit  enig  probleem  werd 

gesignaleerd.  De  beoordeling  in  het  gunningsverslag  is  volgens  haar  des  te 

merkwaardiger,  nu  de  preventiedeskundige  ergonomie  van  het  OCMW  mee  de 

evaluatie inzake ergonomische gebruiksvriendelijkheid doorvoerde, waarvoor de 

verzoekende partij een 9 op 10 behaalde.   

Voorts wijst zij erop dat de opvallend negatieve beoordeling van 

deze technische aspecten in schril contrast staat met de zeer hoge score van 9 op 

10,  die  de  verzoekende  partij  behaalde  voor  het  subcriterium  “Gebruiks-

vriendelijkheid”.   

Ook  betwist  zij  de  beoordeling  van  het  gunningscriterium 

“Universele  inventarisatie/identificatie  toepassing”.  Zij  merkt  op  dat  zij  een 

0-score behaalde op dit criterium hoewel zij een barcode-identificatie doorstuurde, 

alsook  een  maandelijks  overzicht  van  leveringen  in  excel,  terwijl  drie  andere 

inschrijvers gewoonweg voor dit criterium niets bij hun dossier hadden gevoegd en 

om  die  reden  ook  0  scoren.  Het  bestek  vermeldde  weliswaar  dat  de  toepassing 

minstens  aan  de  drie  gestelde  voorwaarden  moest  voldoen  om  de  3  punten  te 

verkrijgen  (barcodelabel/QR-code,  EDI-bestanden,  excelrapportering),  maar  gaf 

volgens  haar  nergens  aan  dat  de  beoordeling  ofwel  0,  ofwel  3  zou  zijn.  Uit  het 

bestek valt volgens haar duidelijk af te leiden dat, wanneer meerdere elementen 

worden vermeld, er ook een score van 1 of 2 moet kunnen worden toegekend. 

Wat  het  gunningscriterium  “Garantie  en  leveringstermijn” 

betreft, merkt zij voorts op dat haar leveringstermijn de beste van alle inschrijvers 

is  (3 weken),  maar  dat  zij  toch  slechts  evenveel  punten  scoort  als  een  andere 

inschrijver  met  een  leveringstermijn  van  4  weken,  omdat  conform  het  bestek  2 

punten  het  maximaal  haalbare  was.  Dit  zou  volgens  de  verzoekende  partij  geen 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-9/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
probleem vormen, indien de beoordeling op alle vlakken even consequent conform 

het bestek gebeurde, wat echter volgens haar manifest niet het geval is. Ook wat de 

prijs betreft, krijgt de verzoekende partij weliswaar gezien haar scherpe prijs het 

maximaal aantal punten voor het prijscriterium toegekend, maar wordt dit volgens 

haar volledig tenietgedaan door de onbegrijpelijke en niet-gemotiveerde lage score 

inzake technische kwaliteit en universele inventarisatie/identificatie toepassing.   

Ten slotte blijkt volgens de verzoekende partij duidelijk dat met 

meerdere negatieve elementen bij andere inschrijvers geen, minstens onvoldoende 

rekening  werd  gehouden  bij  de  puntentoekenning.  Zo  valt  bij  de  inschrijver 

nv Pami te lezen dat de hendel van diens bureaustoelen te dicht bij de armsteun is 

geplaatst, waardoor de vingers tegen de armsteun botsen, en dat het hendeltje voor 

voorwaartse neiging vrij moeilijk te vinden is. Toch scoort deze inschrijver nog 

5 punten meer dan de verzoekende partij inzake technische kwaliteit.   

In  een  tweede  onderdeel  bekritiseert  de  verzoekende  partij  de 

beoordeling van de gunningscriteria met betrekking tot perceel 7 van de opdracht. 

Ten eerste merkt de verzoekende partij op dat de lage scores die 

zij  behaalt  op  het  criterium  “De  kwaliteit  van  de  aangeboden  producten  in  de 

inventaris”  (15  op  25  voor  technische  kwaliteit  en  6  op  10  voor  gebruiks-

vriendelijkheid) niet afdoende of deugdelijk worden gemotiveerd. De verwerende 

partij  stelt  dat  de  technische  kwaliteit  gelijkwaardig  is  aan  die  van  de 

bvba Top Buro en de nv Pami (welke laatste inschrijver dit perceel gegund kreeg), 

maar  geeft  volgens  haar  niet  aan  hoe  de  kloof  van  9  punten  tussen  beide 

inschrijvers te verklaren valt. 

Ten tweede merkt zij op dat zij voor het criterium “Esthetische 

beoordeling”  slechts  4  punten  op  8  krijgt,  met  de  argumentatie  dat  haar  stoelen 

“iets voorbijgestreefd” zouden zijn. Ook deze zogenaamde bevinding wordt niet 

door de nodige motivering ondersteund. 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-10/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten  derde  merkt  de  verzoekende  partij  nog  op  dat  zij  op  het 

laatste criterium “Universele inventarisatie/identificatie toepassing” 0 punten op 3 

scoort. Zij merkt op dat zij een 0-score behaalde op dit criterium hoewel zij een 

barcode-identificatie  doorstuurde,  alsook  een  maandelijks  overzicht  van 

leveringen in excel, terwijl drie andere inschrijvers gewoonweg voor dit criterium 

niets bij hun dossier hadden gevoegd en om die reden ook 0 scoren. Het bestek 

vermeldde weliswaar dat de toepassing minstens aan de drie gestelde voorwaarden 

moest  voldoen  om  de  3  punten 

te  verkrijgen 

(barcodelabel/QR-code, 

EDI-bestanden,  excelrapportering),  maar  gaf  volgens  haar  nergens  aan  dat  de 

beoordeling ofwel 0, ofwel 3 zou zijn. Uit het bestek valt volgens haar duidelijk af 

te leiden dat, wanneer meerdere elementen wel vermeld worden, er ook een score 

van 1 of 2 moet kunnen worden toegekend. 

Tegenover deze negatieve elementen staat volgens haar dat haar 

leveringstermijn  de  beste  van  alle  inschrijvers  is  (3  weken),  doch  dat  zij  hierop 

slechts evenveel punten scoort dan een andere inschrijver met een leveringstermijn 

van 4 weken, omdat conform het bestek 2 punten het maximaal haalbare was. Dit 

zou volgens de verzoekende partij geen probleem vormen, indien de beoordeling 

op alle vlakken even consequent conform het bestek gebeurde, wat echter volgens 

haar manifest niet het geval is. Ook wat de prijs betreft, krijgt de verzoekende partij 

weliswaar  gezien  haar  scherpe  prijs  39,68/40  voor  het  prijscriterium  toegekend, 

maar wordt dit volledig tenietgedaan door de onbegrijpelijke en niet-gemotiveerde 

lage  score  inzake  technische  kwaliteit,  gebruiksvriendelijkheid,  esthetische 

beoordeling en universele inventarisatie/identificatie toepassing. 

Beoordeling 

Eerste onderdeel van het middel 

6.2. 

In  een  eerste  onderdeel  bekritiseert  de  verzoekende  partij  de 

beoordeling van de gunningscriteria met betrekking tot perceel 6 van de opdracht, 

waarvoor zij als  derde  wordt  gerangschikt met  83,50 punten in  totaal  tegenover 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-11/28 

 
   
 
 
 
 
 
 
90,65 punten voor de gekozen inschrijver.   

6.3. 

Overeenkomstig  artikel  4,  eerste 

lid,  wet  overheids-

opdrachten 2016  behandelen  de  aanbesteders  de  ondernemers  op  gelijke  en 

niet-discriminerende  wijze  en  handelen  zij  op  een  transparante  en  proportionele 

wijze. Krachtens artikel 81, § 1, van dezelfde wet gunt de aanbestedende overheid 

de  overheidsopdracht  aan  de  economisch  meest  voordelige  offerte. 

Overeenkomstig artikel 81, § 2, eerste lid, 3°, van deze wet wordt de economisch 

meest  voordelige  offerte  uit  het  oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid  vast-

gesteld,  rekening  houdend  met  de  beste  prijs-kwaliteitsverhouding  die  bepaald 

wordt op grond van de prijs of de kosten alsook criteria waaronder kwalitatieve, 

milieu-  en/of  sociale  aspecten,  die  verband  houden  met  het  voorwerp  van  de 

betrokken opdracht. 

De  Raad  van  State  mag  zich  voorts  inzake  de  inhoudelijke 

beoordeling  van  de  offertes  en  hun  toetsing  aan  de  gunningscriteria,  niet  in  de 

plaats  stellen  van  de  aanbestedende  overheid.  In  de  uitoefening  van  het  hem 

opgedragen  rechtmatigheidstoezicht  vermag  hij  wel  desgevraagd  na  te  gaan  of 

deze beoordeling berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven 

en of het bestuur daarbij de grenzen van de redelijkheid niet te buiten is gegaan. 

Een  schending  van  het  redelijkheidsbeginsel  als  algemeen 

beginsel  van  behoorlijk  bestuur,  waarop  de  verzoekende  partij  het  middel  ook 

steunt,  veronderstelt  dat  de  overheid  bij  het  nemen  van  de  beslissing  onredelijk 

heeft  gehandeld,  met  andere  woorden  dat  zij  haar  beslissingsruimte  buiten  de 

perken van de redelijkheid heeft gebruikt. 

6.4. 

In het middel betwist de verzoekende partij op de eerste plaats de 

beoordeling  van  het  subgunningscriterium  “Technische  kwaliteit”  van  het 

gunningscriterium “De kwaliteit van de aangeboden producten in de inventaris”. 

Wat dit gunningscriterium betreft, wordt in het bestek vermeld: 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-12/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
“ 

.” 

In  het  gunningsverslag  wordt  bij  de  beoordeling  van  het 

subgunningscriterium  “technische  kwaliteit”  gesteld  dat  de  technische  kwaliteit 

werd  beoordeeld  door  de  dienst  Aankoopbeheer  en  het  studiebureau  van  het 

OCMW en dat het de gebruikte materialen, de afwerking en de constructie van de 

stoel  betrof.  De  offerte  van  de  verzoekende  partij  behaalt  een  score  van  15/25 

(“voldoende”), tegenover 25/25 voor de gekozen inschrijver (“zeer goed”). 

Bijlage  6  waar  het  gunningsverslag  naar  verwijst,  bevat  in  de 

eerste plaats een overzicht met een vergelijking van de aangeboden stoelen, aan de 

hand van de in het bestek opgesomde technische specificaties. De aan de offertes 

van  de  verzoekende  partij  en  de  gekozen  inschrijver  toegekende  scores  worden 

bovendien als volgt verantwoord: 

“ 

Rommens – GO-4-IT 

- 
-  dunne 

stofbekleding slechts 100.000 Martindale 

15 

netbespanning,  minder 

goed 

- 

afgewerkte rug (scherpe randen) 
zelfde onderstel als de Beta Be Proud maar 
minder stabiel, ook armsteunen zitten te los 
lompe te brede armsteunen 

- 
-  gewichtsinstelling  met  draaiknop,  werkt 

- 

goed 
als rugleuning in verste stand achteruit staat, 
keert hij niet terug 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-13/28 

 
 
 
 
 
 
Top  Buro  –  Beta  Be 

-  netbespanning is heel stevig, aangename stof 

25 

Proud 

(3D), goed afgewerkt aan de rug 

-  de  stoel 

is  stabiel,  alle  onderdelen 

(vb armsteunen) zitten ook goed vast 

-  de  hendels  zijn  goed  bereikbaar  en 

eenvoudig te gebruiken 

-  mechanische  onderdelen  werken  zeer  goed 

(vb de gewichtsinstelling) 

-  de stoel is eenvoudig in te stellen en werken 

heel goed 

.” 

6.5. 

De  verzoekende  partij  maakt  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk dat de aan haar offerte toegekende puntenscore kennelijk te laag zou 

zijn.  De  vaststellingen  in  het  gunningsverslag  lijken  bovendien  prima  facie  wel 

degelijk te stroken met het aangebodene in de offerte van de verzoekende partij. 

6.6. 

In de mate dat de verzoekende partij betoogt dat in de motivering 

ten onrechte wordt vermeld dat haar stofbekleding “slechts 100.000 Martindale” 

zou  zijn,  lijkt  zij  voorbij  te  gaan  aan  het  onderscheid  tussen,  enerzijds,  de 

beoordeling van de regelmatigheid van de offertes en, anderzijds, de toetsing van 

de offertes aan de gunningscriteria.   

Het bestek bepaalt wat de bekleding van de stoelen betreft, onder 

meer het  volgende:  “De  slijtweerstand is  minimum  100.000 toeren Martindale”. 

Uit het gunningsverslag blijkt dat één van de offertes door de verwerende partij 

substantieel  onregelmatig  werd  bevonden  omdat  de  in  die  offerte  geboden 

slijtweerstand  van  50.000  Martindale  niet  voldeed  aan  de  voormelde  minimale 

vereiste. 

Het  loutere  feit  dat  de  verzoekende  partij  op  dit  punt  een 

besteksconforme  offerte  indiende,  lijkt  op  zich  niet  van  die  aard  te  zijn  dat  de 

verzoekende partij  er zonder meer van mocht uitgaan dat  zij de meest  positieve 

evaluatie  op  dit  punt  zou  scoren.  Uit  het  overzicht  met  een  vergelijking  van  de 

aangeboden stoelen aan de hand van de technische specificaties in het bestek zoals 

opgenomen  in  bijlage  6  van  het  gunningsverslag  blijkt  op  het  eerste  gezicht 
‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-14/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
immers dat de verzoekende partij als enige een bureaustoel heeft aangeboden met 

een weerstand van minimaal 100.000 Martindale, terwijl de overige inschrijvers 

waarvan  de  offerte  regelmatig  werd  bevonden  een  stoel  met  slijtweerstand  van 

minimaal 200.000 Martindale aanbieden. Het litigieuze motief lijkt aldus op het 

eerste  gezicht  wel  degelijk  mee  een  lagere  score  voor  de  offerte  van  de 

verzoekende partij voor het subgunningscriterium “technische kwaliteit” te kunnen 

verantwoorden.  In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  in  de 

beoordeling van de technische kwaliteit van de andere inschrijvers nergens enig 

spoor  terug  te  vinden  zou  zijn  van  enige  Martindale-waarde,  blijkt  uit  het 

voorgaande ook dat deze grief feitelijke grondslag mist.   

6.7. 

In zoverre de verzoekende partij erop wijst dat zowel de gekozen 

inschrijver  als  zijzelf  voor  dit  perceel  het  onderstel  bij  dezelfde  fabrikant 

aankopen, en daarbij in het bijzonder het feit bekritiseert dat de verwerende partij 

ondanks  ditzelfde  mechanisme,  een  verschillende  beoordeling  voor  beide 

inschrijvers zou hanteren, dient te worden vastgesteld dat uit de motivering in het 

gunningsverslag  op  het  eerste  gezicht  blijkt  dat  de  verwerende  partij  bij  haar 

beoordeling wel degelijk rekening heeft gehouden met het feit dat beide stoelen 

eenzelfde onderstel blijken te hebben. Dit lijkt echter niet weg te nemen dat beide 

stoelen  alsnog  verschillen  kunnen  vertonen,  zoals  prima  facie  ook  blijkt  uit  de 

motivering in het  gunningsverslag. Daar waar het aangehaalde motief inzake de 

gewichtsinstelling bij de offerte van de verzoekende partij aldus slechts betrekking 

lijkt te hebben op één mechanisch onderdeel, houdt het aangehaalde motief bij de 

offerte van de gekozen inschrijver prima facie een meer globale beoordeling in van 

alle  mechanische  onderdelen,  die  niet  beperkt  lijkt  te  zijn  tot  het  onderstel  en 

waarvan  de  gewichtsinstelling  slechts  als  voorbeeld  wordt  aangehaald.  Uit  de 

motivering  blijkt  ook  duidelijk  dat  hoewel  beide  stoelen  eenzelfde  onderstel 

hebben,  de  stoel  van  de  verzoekende  partij  als  geheel  minder  stabiel  werd 

bevonden door de verwerende partij dan de stoel van de gekozen inschrijver. Ook 

deze motieven lijken dan ook van aard om het puntenverschil tussen beide offertes 

mee te verantwoorden.   

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-15/28 

 
 
 
6.8. 

Wat  de  door  de  verzoekende  partij  bekritiseerde  motivering 

betreft, dat de armsteunen van de bureaustoelen van de verzoekende partij “lomp” 

en  “te  breed”  zijn  en  “te  los”  zitten  waarbij  de  verwerende  partij  geheel  zou 

voorbijgaan  aan  het  gegeven  dat  tussen  de  armsteunen  van  deze  bureaustoelen 

zowel een zeer kleine als een zeer grote tussenafstand kan worden verkregen, dient 

met  de  verwerende  partij  op  het  eerste  gezicht  te  worden  vastgesteld  dat  dit 

gegeven de armsteunen als dusdanig niet minder breed, lomp of los maakt.   

Er  blijkt  dan  ook  niet  dat  de  verwerende  partij  zou  zijn 

voorbijgegaan aan de moduleerbaarheid van de armsteunen zoals geschetst in de 

technische  fiche  in  de  offerte  van  de  verzoekende  partij.  Overigens  lijkt ook  de 

door de gekozen inschrijver aangeboden stoel op het eerste gezicht te zijn uitgerust 

met verstelbare armleggers, zowel in de hoogte als in de breedte, hetgeen trouwens 

ook een besteksvereiste was. 

De  bewering  van  de  verzoekende  partij  dat  de  stoel  van  de 

gekozen  inschrijver  de  armsteunen  zou  bevatten  die  zij  vroeger  gebruikte,  doch 

waarbij de regelknopjes vaak los kwamen, wordt door de verzoekende partij verder 

op geen enkele wijze gestaafd. Indien dit het geval zou zijn, lijkt te moeten worden 

aangenomen  dat  dit  had  kunnen  worden  vastgesteld  tijdens  de  proefopstelling, 

doch dit blijkt alvast niet uit de stukken van het administratief dossier.   

Er  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dan  ook  niet  dat  de  verwerende 

partij voormelde elementen inzake de armsteunen niet als een minpunt in de offerte 

van de verzoekende partij in aanmerking mocht nemen. 

6.9. 

De verzoekende partij betwist voorts ook het motief aangaande 

de rugleuning van de stoelen van de verzoekende partij, die in de verste stand “niet 

zou terugkomen”, omdat zij dit probleem zelf nooit zou hebben ervaren en ook het 

OCMW van Gent dit probleem nooit aan haar zou hebben gemeld. 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-16/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  het  eerste  gezicht  steunt  dit  motief  uit  het  gunningsverslag 

eveneens  op  de  proefopstelling  uitgevoerd  door  de  verwerende  partij.  De 

argumentatie van de verzoekende partij dat zij dit probleem zelf nooit heeft ervaren 

en  dat  hierover  in  het  verleden  nooit  enig  probleem  werd  gesignaleerd,  zonder 

enige onderbouwing, lijkt op het eerste gezicht niet van aard om dit motief in het 

kader  van  de  huidige  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  te 

ontkrachten. Voor het  overige lijkt het  onderzoek van deze grief een technische 

beoordeling te vereisen waardoor het middel zich niet leent tot de snelle en prima 

facie  toetsing  die  in  het  kader  van  een  administratief  kort  geding  in  uiterst 

dringende noodzakelijkheid wordt verwacht. Met de verwerende partij dient ook te 

worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  niet  om  de  aanstelling  van  een 

deskundige verzoekt. 

Hoe dan ook blijkt op het eerste gezicht niet dat deze grief alleen 

van aard zou kunnen zijn om de achterstand in de totaalscore van 7,15 punten te 

kunnen overbruggen. 

6.10. 

In de mate dat de verzoekende partij voorts nog aanvoert dat de 

opvallend negatieve  beoordeling van deze technische aspecten in  schril  contrast 

staat  met  de  positieve  evaluatie  van  de  preventiedeskundige  ergonomie  van  het 

OCMW inzake ergonomische gebruiksvriendelijkheid en de zeer hoge score van 

9 op  10,  die  de  verzoekende  partij  behaalde  voor  het  subcriterium  “Gebruiks-

vriendelijkheid”, valt op te merken dat er op het eerste gezicht geen sprake lijkt te 

zijn  van  een  tegenstrijdige  motivering  nu  het  de  beoordeling  van  een  ander 

subgunningscriterium  betreft.  Zoals  ook  blijkt  uit  de  omschrijving  van  beide 

subgunningscriteria in het bestek worden voor beide subgunningscriteria immers 

andere beoordelingselementen gehanteerd. 

Zo lijkt de verwerende partij er op het eerste gezicht in haar nota 

terecht  op  te  wijzen  dat  een  stoel  ergonomisch  goed  kan  zitten  en  een  hoog 

zitcomfort  kan  hebben  –  beoordelingselementen  die  verbonden  zijn  met  het 

subgunningscriterium  “gebruiksvriendelijkheid” 

-  doch 

tegelijk,  wat  de 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-17/28 

 
 
 
 
 
 
 
verstelbaarheid,  stabiliteit  en  gebruikte  materialen  betreft,  welke  beoordelings-

elementen verband houden met het subgunningscriterium “technische kwaliteit”, 

minder scoren. 

6.11. 

Vervolgens  betwist  de  verzoekende  partij  ook  de  beoordeling 

van  het  gunningscriterium  “Universele  inventarisatie/identificatie  toepassing”, 

waarvoor  zij  0  op  3  punten  scoort,  tegenover  3  punten  voor  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver.   

Wat dit gunningscriterium betreft, wordt in het bestek vermeld: 

“ 

.” 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-18/28 

 
 
 
 
 
 
 
In  het  gunningsverslag  wordt  bij  de  beoordeling  van  dit 

gunningscriterium verwezen naar bijlage 2 bij het verslag. In deze bijlage worden 

de aan de offertes van de verzoekende partij en de gekozen inschrijver toegekende 

scores als volgt verantwoord: 

“ 

Rommens 

0 

Top Buro bvba  3 

-  Rommens geeft een voorbeeld van een identificatie via 
barcode en een maandelijks overzicht van leveringen 
-  Webcatalogus  of  catalogus  in  excel  file.  Door  het 
gebruik van unieke barcodes kan er steeds info in excel 
aangeleverd  worden.  Deze  barcodes  zijn  inleesbaar 
door de Stad Gent met een barcodelezer. 

-  Elk product wordt voorzien van een unieke barcode 
-  Alle  leveringen  kunnen  na  afspraak  bevestigd  worden 
aan Stad Gent  dmv  EDI bestanden opgenomen in een 
Excel file. Opbouw en vorm te bespreken 

-  Top  Buro  kan  excel  rapporten  aanleveren  met  alle 

gewenste informatie 

.” 

6.12. 

Uit het bestek blijkt op het eerste gezicht duidelijk dat de door de 

inschrijver voorgestelde identificatietoepassing minstens aan de drie in het bestek 

gestelde voorwaarden dient te voldoen opdat de inschrijver 3 punten kan behalen 

op dit gunningscriterium.   

Anders  dan  de  verzoekende  partij  dit  ziet,  valt  uit  het  bestek 

daarentegen geenszins duidelijk af te leiden dat, wanneer verscheidene, doch niet 

alle elementen worden vermeld, er toch een score van 1 of 2 zal worden toegekend. 

Op het eerste gezicht lijkt de door de verwerende partij gehan-

teerde  interpretatie  van  het  bestek,  waarbij  zij  ervan  uitgaat  dat  het  bestek  geen 

graduele  puntentoekenning  vaststelt,  doch  dat  er  sprake  is  van  een  totaalpakket 

waarbij  enkel  indien  het  totaalpakket  kan  worden  aangeboden  3 punten  te 

verdienen  zijn,  niet  in  te  gaan  tegen  voormelde  besteksbepalingen.  Uit  de 

voormelde  besteksbepaling  lijkt  immers  te  kunnen  worden  afgeleid  dat  “de 

identificatie toepassing” als geheel wordt beoordeeld in het licht van de gestelde 

voorwaarden, te meer daar de inschrijver uitdrukkelijk gevraagd wordt om bij zijn 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-19/28 

 
 
 
 
 
 
 
offerte een voldoende onderbouwde bijlage te voegen “waarin wordt aangetoond 

dat hij kan voldoen aan de gevraagde bovenstaande toepassing”.   

Deze beoordelingsmethodiek wordt door de verzoekende partij 

in haar verzoekschrift op het eerste gezicht ook niet betwist. Evenmin betwist zij 

dat  de  door  haar  geboden  identificatietoepassing  niet  minstens  aan  de  drie 

opgesomde vereisten voldoet. 

Ten  slotte  blijkt  dat  ook  andere  inschrijvers  die  weliswaar  net 

zoals de verzoekende partij iets hadden vermeld in hun offerte, doch niet minstens 

aan  de  drie  gestelde  voorwaarden  voldeden,  evenzeer  op  dit  gunningscriterium 

0 punten hebben behaald. 

Bijgevolg lijkt ook deze grief niet ernstig. 

6.13. 

Wat  het  gunningscriterium  “Garantie  en  leveringstermijn” 

betreft, merkt de verzoekende partij nog op dat de wijze van beoordeling van dit 

gunningscriterium, die tot gevolg heeft dat zij slechts evenveel punten scoort als 

een andere inschrijver met een leveringstermijn van 4 weken, omdat conform het 

bestek 2 punten het maximaal haalbare was, “geen probleem [zou] vormen, indien 

de beoordeling op alle vlakken even consequent conform het bestek gebeurde, wat 

echter [volgens haar] manifest niet het geval is”. Ook wat de prijs betreft, stelt zij 

vast dat zij weliswaar gezien haar scherpe prijs het maximaal aantal punten voor 

het  prijscriterium  krijgt  toegekend,  maar  dat  dit  volgens  haar  volledig  wordt 

tenietgedaan  door  de  onbegrijpelijke  en  niet-gemotiveerde  lage  score  inzake 

technische kwaliteit en universele inventarisatie/identificatie toepassing.   

Hiervoor  werd  reeds  geoordeeld  dat  het  middelonderdeel  niet 

ernstig is wat de beoordeling van het subgunningscriterium “Technische kwaliteit” 

en  het  gunningscriterium  “Universele  inventarisatie/identificatie  toepassing” 

betreft. 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-20/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het uitgangspunt waarop voormelde grieven zijn gesteund, faalt 

dan ook in rechte.   

Voorts  lijkt  er  geen  verplichting  te  bestaan  voor  een  aanbeste-

dende  overheid  om  bij  de  beoordeling  van  verschillende  gunningscriteria 

eenzelfde beoordelingsmethode te hanteren. 

Aldus lijken ook deze grieven niet ernstig.   

6.14. 

Voorts voert de verzoekende partij in het eerste middelonderdeel 

nog  aan  dat  duidelijk  blijkt  dat  met  meerdere  negatieve  elementen  bij  andere 

inschrijvers  geen,  minstens  onvoldoende  rekening  werd  gehouden  bij  de 

puntentoekenning. Zo valt bij de inschrijver nv Pami te lezen dat de hendel van 

diens bureaustoelen te dicht bij de armsteun geplaatst is, waardoor de vingers tegen 

de armsteun botsen, en dat het hendeltje voor voorwaartse neiging vrij moeilijk te 

vinden  is.  Toch  scoort  deze  inschrijver  nog  5  punten  meer  dan  de  verzoekende 

partij inzake technische kwaliteit.   

Uit bijlage 6 bij het gunningsverslag blijkt dat bij de beoordeling 

van  het  subgunningscriterium  “Technische  kwaliteit”  slechts  twee  negatieve 

opmerkingen  werden  gemaakt  die  betrekking  hebben  op  de  hendel  voor  de 

gewichtsinstelling enerzijds en de hendel voor de voorwaartse neiging anderzijds. 

Op  het  eerste  gezicht  bevat  de  hierboven  reeds  weergegeven 

beoordeling van de offerte van de verzoekende partij wat het subgunningscriterium 

“Technische kwaliteit” betreft, meer negatieve punten dan de beoordeling van de 

offerte van de nv Pami, hetgeen op het  eerste gezicht ook van aard lijkt om het 

puntenverschil  tussen  beide  offertes  (“goed”  versus  “voldoende”)  te  verant-

woorden. 

6.15. 

In de mate dat de verzoekende partij in haar middel ook nog een 

schending van het rechtszekerheids- en het vertrouwensbeginsel aanvoert, lijkt dit 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-21/28 

 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
op  het  eerste  gezicht  samen  te  vallen  met  de  overige  schendingen  die  zij  in  dit 

middelonderdeel  reeds  heeft  aangevoerd  en  waarvan  de  ernst  niet  werd  aange-

toond.  Verder  lijkt  de  kans  dat  de  opdracht  niet  aan  haar  wordt  gegund  een 

onzekerheid te zijn die inherent is aan elke deelname aan een overheidsopdracht.   

6.16. 

Wat  ten  slotte  de  aangevoerde  schending  van  de  formele-

motiveringsplicht  betreft,  die  de  verzoekende  partij  uitsluitend  afleidt  uit  de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juni  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  toont  de  verzoekende  partij  niet  aan 

waarom zij niet in de mogelijkheid was om, op grond van de bestreden beslissing, 

het bijhorende gunningsverslag en de opgevraagde bijlagen, waarvan zij in ieder 

geval  kennis  kreeg  vóór  het  indienen  van  het  verzoekschrift,  de  bestreden 

beslissing  met  kennis  van  zaken  te  betwisten.  Het  tegendeel  blijkt  zelfs  uit  het 

verzoekschrift  waarin  zij  deze  beoordeling  en  motieven  omstandig  inhoudelijk 

betwist.  Er  blijkt  dan  ook  dat  aan  het  doel  van  de  formelemotiveringsplicht  is 

voldaan. 

6.17. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel van het middel 

6.18. 

In  een  tweede  onderdeel  bekritiseert  de  verzoekende  partij  de 

beoordeling van de gunningscriteria met betrekking tot perceel 7 van de opdracht, 

waarvoor  zij  als  derde  werd  gerangschikt  met  78,68  punten  in  totaal  tegenover 

92,50 punten voor de gekozen inschrijver.   

6.19. 

Daarbij voert zij in de eerste plaats aan dat de puntentoekenning 

voor  het  gunningscriterium  “De  kwaliteit  van  de  aangeboden  producten  in  de 

inventaris”  (15  op  25  voor  technische  kwaliteit  en  6  op  10  voor  gebruiks-

vriendelijkheid)  niet  afdoende  of  deugdelijk  gemotiveerd  zou  zijn.  Zij  merkt 

dienaangaande enkel op dat de verwerende partij stelt dat de technische kwaliteit 

gelijkwaardig  is  aan  die  van  de  bvba  Top  Buro  en  de  nv  Pami  (welke  laatste 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-22/28 

 
 
 
 
 
 
inschrijver dit perceel gegund kreeg), maar vervolgens niet aangeeft hoe de kloof 

van 9 punten tussen de beide inschrijvers te verklaren valt. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  deze  kritiek  te  berusten  op  een 

verkeerde  lezing  van  het  gunningsverslag.  Wat  de  beoordeling  van  het 

subgunningscriterium “Technische  kwaliteit” betreft, behalen de offertes  van de 

bvba Top Buro en de nv Pami immers een score 20/25, tegenover 15/25 voor de 

offertes  van  de  overige  inschrijvers,  hetgeen  in  het  gunningsverslag  als  volgt, 

wordt verantwoord: 

“Top Buro en Pami halen een hogere score dan hun concurrenten omwille 
van  de  stevigheid  van  de  stoel,  de  gebruikte  materialen  (vb.  sterkte 
stoffering) en de constructie (vb. geen gevaar afbreken armleuningen). De 
andere stoelen hebben een gelijkwaardige technische kwaliteit. 
Opmerking: de stoelen van Inofec en Rommens betreffen dezelfde modellen 
maar hebben een andere kwaliteit qua stoffering.” 

Daarnaast wordt ook verwezen naar bijlage 7 bij het verslag.   

Aldus  blijkt  dat  de  verwerende  partij  de  offertes  van  de 

bvba Top Buro  en  de  nv  Pami  als  beste  heeft  beoordeeld  wat  de  technische 

kwaliteit betreft, hetgeen lijkt overeen te stemmen met de toegekende score van 

20 punten  voor  beide  inschrijvers,  terwijl  de  door  de  andere  inschrijvers 

aangeboden stoelen een iets mindere, doch aan elkaar gelijkwaardige technische 

kwaliteit hebben, hetgeen lijkt overeen te stemmen met de toegekende score van 

15 punten. 

In  geen  geval  lijkt  uit  de  voormelde  motivering  dan  ook  te 

mogen  worden  afgeleid  dat  de  verwerende  partij  zou  hebben  gesteld  dat  de 

technische kwaliteit van de door de verzoekende partij geboden stoel gelijkwaardig 

is aan die van de bvba Top Buro en de nv Pami.   

Bovendien  blijkt  het  puntenverschil  voor  dit  subgunnings-

criterium  te zijn beperkt tot 5 punten. Het  puntenverschil van 9 punten  waar de 

verzoekende partij naar verwijst, blijkt daarentegen betrekking te hebben op het 
‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-23/28 

 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
gunningscriterium in zijn geheel dat zowel het subgunningscriterium “Technische 

kwaliteit” als de “Gebruiksvriendelijkheid” omvat.   

6.20. 

Wat  het  gunningscriterium  “Esthetische  beoordeling”  betreft, 

merkt  de  verzoekende  partij  nog  op  dat  zij  slechts  4  punten  op  8  krijgt,  met  de 

argumentatie  dat  haar  stoelen  “iets  voorbijgestreefd”  zouden  zijn.  Deze  zoge-

naamde bevinding wordt volgens haar niet door de nodige motivering ondersteund. 

Onder  de  hoofding  “Evaluatie-Proefmodellen”  bepaalt  het 

bijzonder bestek met nr. ECO/2017/033-ID4231 dat voor de beoordeling van de 

percelen  6  en  7  een  proefopstelling  kan  worden  gevraagd.  In  het  bestek  wordt 

daarbij  gesteld  dat  de  score  van  het  voorgestelde  meubilair  zal  worden  bepaald 

door een beoordelingscommissie bestaande uit vertegenwoordigers van de dienst 

Aankoopbeheer, de  Interne Preventiedienst, de  dienst Vastgoedbeheer, de dienst 

Service en Logistiek en FM-OCMW. 

Wat  dit  gunningscriterium  “Esthetische  beoordeling”  betreft, 

wordt in het bestek verder vermeld: 

“ 

.” 

In  het  gunningsverslag  worden  de  puntenscores  voor  het 

gunningscriterium “Esthetische beoordeling” als volgt gemotiveerd: “Alle stoelen 

met uitzondering van deze van Inofec en Rommens halen een goede score omwille 

van  de  hedendaagse  uitvoering.  Rommens  en  Inofec  worden  als 

iets 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-24/28 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
voorbijgestreefd ervaren”.   

Daarbij  valt  in  de  eerste  plaats  op  te  merken  dat  de  wijze  van 

beoordeling aan de hand van een waardeoordeel gegeven door een beoordelings-

commissie zoals aangekondigd in het bestek door de verzoekende partij niet wordt 

betwist. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt voorts dat de 

puntenscore en de motivering in het gunningsverslag lijken overeen te stemmen 

met de evaluatie van deze beoordelingscommissie zoals weergegeven in bijlage 9 

“evaluatie bezoekersstoelen testpersonen”. 

Op het eerste gezicht lijkt het voormelde motief ook verband te 

houden met de in het bestek aangekondigde beoordelingselementen en het is van 

aard om de laagste puntenscore van 4 punten “voldoende” voor de inschrijvers de 

bvba Inofec en de verzoekende partij op dit gunningscriterium te verantwoorden.   

De verzoekende partij toont in die omstandigheden dan ook niet 

aan dat een puntenspreiding van 4 punten tussen haar en de gekozen inschrijver op 

dit criterium in strijd zou zijn met de materiëlemotiveringsplicht. 

6.21. 

In de mate dat de verzoekende partij voorts ook in het kader van 

dit onderdeel de beoordeling van het gunningscriterium “Universele inventarisa-

tie/identificatie toepassing” betwist, volstaat het te verwijzen naar de beoordeling 

van het eerste onderdeel van het middel nu de in het gunningsverslag opgenomen 

beoordeling van dit gunningscriterium voor beide percelen identiek is.   

6.22. 

Wat  het  gunningscriterium  “Garantie  en  leveringstermijn” 

betreft,  merkt  de  verzoekende  partij  ook  in  het  kader  van  het  tweede 

middelonderdeel op dat de wijze van beoordeling van dit gunningscriterium, die 

tot gevolg heeft dat zij slechts evenveel punten scoort dan een andere inschrijver 

met  leveringstermijn  van  4  weken,  omdat  conform  het  bestek  2  punten  het 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-25/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maximaal haalbare was, “geen probleem [zou] vormen, indien de beoordeling op 

alle vlakken even consequent conform het bestek gebeurde, wat echter  [volgens 

haar]  manifest  niet  het  geval  is”.  Ook  wat  de  prijs  betreft,  stelt  zij  vast  dat  zij 

weliswaar gezien haar scherpe prijs 39,68/40 punten voor het prijscriterium krijgt 

toegekend,  maar  dat  dit  volgens  haar  volledig  tenietgedaan  wordt  door  de 

onbegrijpelijke  en  niet-gemotiveerde  lage  score  inzake  technische  kwaliteit, 

gebruiksvriendelijkheid,  esthetische  beoordeling  en  universele 

inventarisa-

tie/identificatie toepassing. 

Uit  het  voorgaande  blijkt  dat  niet  werd  aangetoond  dat  de 

beoordeling  van  dit  perceel  niet  conform  het  bestek  gebeurde,  zodat  het 

uitgangspunt  waarop  voormelde  grieven  zijn  gesteund,  evenzeer  faalt  in  rechte. 

Voorts dient ook hier te worden herhaald dat er geen verplichting lijkt te bestaan 

voor  een  aanbestedende  overheid  om  bij  de  beoordeling  van  verschillende 

gunningscriteria eenzelfde beoordelingsmethode te hanteren. 

Aldus lijken ook deze grieven niet ernstig.   

6.23. 

Wat  de ook in  het  kader van dit middelonderdeel  aangevoerde 

schending van het rechtszekerheids- en vertrouwensbeginsel betreft, volstaat het te 

verwijzen naar de beoordeling van het eerste middelonderdeel. 

6.24. 

Wat  ten  slotte  de  op  slechts  zeer  algemene  wijze  aangevoerde 

schending  van  de  formelemotiveringsplicht  betreft,  die  de  verzoekende  partij 

uitsluitend afleidt uit de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende 

de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟, toont de verzoekende 

partij ook met betrekking tot perceel 7 niet aan waarom zij niet in de mogelijkheid 

was om op grond van de bestreden beslissing en het bijhorende gunningsverslag de 

bestreden beslissing met kennis van zaken te betwisten. Het tegendeel lijkt uit het 

verzoekschrift te kunnen worden afgeleid waarin zij deze beoordeling en motieven 

omstandig inhoudelijk betwist.   

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-26/28 

 
   
 
 
   
 
 
 
In de mate dat het middelonderdeel ook een kritiek op de formele 

motivering  van  het  subgunningscriterium  “Gebruiksvriendelijkheid”  zou 

inhouden, valt op te merken dat, daargelaten de vaststelling dat een dergelijke grief 

in  het  verzoekschrift  niet  nader  wordt  uiteengezet,  de  uitslag  van  de  betrokken 

beoordeling op het eerste gezicht niet van aard lijkt te zijn om de rangschikking 

van  de  offertes  te  kunnen  beïnvloeden.  Zelfs  indien  aan  de  offerte  van  de 

verzoekende partij op dit subcriterium een maximale score van 10 in de plaats van 

de  toebedeelde  score  van  6  punten  zou  worden  toegekend,  lijkt  het  totale 

puntenverschil van 13,82 punten tussen de offerte van de gekozen inschrijver en de 

offerte van de verzoekende partij immers niet te kunnen worden overbrugd. 

6.25. 

Ook het tweede middelonderdeel is niet ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

7.1. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

7.2. 

De  kosten,  bestaande  uit  het  rolrecht,  de  bijdrage  overeen-

komstig  artikel  5,  § 1,  van  de  wet  van  19  maart  2017  „tot  oprichting  van  een 

Begrotingsfonds voor de juridische tweedelijnsbijstand‟ en de door de verwerende 

partij gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro, vallen ten laste van 

de verzoekende partij. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro,  een  bijdrage  van  20 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-27/28 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 28 juni 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

  De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡CIGSLDFAB-BDEDBFV‡ 

XII-8558-28/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
