RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 241.995 van 28 juni 2018 
in de zaak A. 222.521/XII-8397 

de BVBA ADVAMO 
vertegenwoordigd door 
haar zaakvoerder Jan Vande Moortel 
woonplaats kiezend te 9000 Gent 
Groot-Brittanniëlaan 12 

tegen: 

het RIJKSINSTITUUT VOOR ZIEKTE- EN 
INVALIDITEITSVERZEKERING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bart Biesemans  
kantoor houdend te 1700 Dilbeek 
Ninoofsesteenweg 177-179  
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep, 

ingesteld  op  26 

juni  2017,  strekt 

tot  de 

nietigverklaring  van  de  beslissing  van  het  Rijksinstituut  voor  Ziekte-  en 

Invaliditeitsverzekering  (hierna:  RIZIV)  van  5  mei  2017  aangaande  de  gunning 

van “een meerjarige raamovereenkomst voor dienstprestaties van advocaten voor 

vertegenwoordiging  in  rechte  van  het  RIZIV  en/of  het  leveren  van  juridische 

adviezen  door  juristen  of  advocaten  in  dossiers  betreffende  de  zaken  die  bij  het 

Fonds voor Medische Ongevallen [hierna: FMO] aanhangig worden gemaakt”. 

XII-8397-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 juni 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Eva Van Meirhaeghe, vertegenwoordiger van de onderneming, 

die  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Bart  Biesemans,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest, behoudens wat de kosten betreft, eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit 

betreffende  “een  meerjarige  raamovereenkomst  voor  dienstprestaties  van 

advocaten  voor  vertegenwoordiging  in  rechte  van  het  RIZIV  en/of  het  leveren 

XII-8397-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  juridische  adviezen  door  juristen  of  advocaten  in  dossiers  betreffende  de 

zaken die bij het Fonds voor Medische Ongevallen aanhangig worden gemaakt”. 

De raamovereenkomst bestaat uit zeven percelen. 

Op  de  opdracht  is  het  bestek  nr.  INAMI/RIZIV  2017  02  van 

toepassing.  De  gunningswijze  is  de  onderhandelingsprocedure  met  bekend-

making.  De  opdracht  wordt  op  25  november  2016  gepubliceerd  in  het  Bulletin 

der Aanbestedingen. 

3.2. 

De opening van de kandidaturen vindt plaats op 6 januari 2017. 

De verzoekende partij dient een offerte in voor de percelen 1, 3, 

4 en 7. 

Alle inschrijvers worden uitgenodigd voor onderhandeling. 

Het onderhandelen met de verzoekende partij vindt volgens de 

verwerende partij plaats op 28 maart 2017. Volgens de verwerende partij wordt er 

tijdens  deze  sessie  alsook  reeds  in  de  uitnodiging  gewezen  op  het  feit  dat  een 

BAFO (Best And Final Offer) kan worden ingediend, uiterlijk op 30 maart 2017. 

3.3. 

Een  gunningsverslag  met  de  “Beoordeling  van  de  BAFO’s  op 

basis  van  de  gunningscriteria”  wordt  door  een  evaluatiecommissie  opgesteld  op 

18 april 2017. Per  perceel wordt een rangorde opgemaakt. 

Verwijzend  naar  het  verslag  van  de  evaluatiecommissie  van 

18 april  2017  en  de  eindquotatie  en  rangorde  in  dat  verslag,  legt  de  admini-

strateur-generaal van het RIZIV op 24 april 2017 het gunningsvoorstel voor aan 

het algemeen beheerscomité. Op 15 mei 2017 wordt een nieuw gunningsvoorstel 

voorgelegd, met een verbetering van de rangorde voor het perceel 7 zonder dat dit 

repercussies heeft voor de positie van de verzoekende partij. 

XII-8397-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij wordt voor perceel nr. 1 – een advocaat 

ingeschreven  aan  een  balie  van  het  rechtsgebied  van  het  hof  van  beroep  van 

Antwerpen  –  gerangschikt  als  derde  met  een  score  van  66,33  op  100.  Voor 

perceel nr. 3 – een advocaat ingeschreven in een Nederlandstalige balie van het 

rechtsgebied van het hof van beroep van Brussel – ook als derde met een score 

van  67,18  op  100.  Voor  perceel  nr.  4  –  een  advocaat  ingeschreven  in  een  balie 

van het rechtsgebied van het hof van beroep van Gent – als vierde met een score 

van 69,50 op 100. Ten slotte voor perceel 7 – leveren van juridisch advies inzake 

individuele dossiers – als vijfde met een score van 65,83 op 100. 

3.4. 

Op  5  mei  2017  wordt  de  verzoekende  partij  van  deze 

rangschikking in kennis gesteld. 

Op 19 mei 2017 vraagt de verzoekende partij de gemotiveerde 

beslissing te bezorgen. Op 8 juni 2017 herhaalt de verzoekende partij deze vraag. 

Het gunningsverslag van 18 april 2017 wordt op 30 juni 2017 

aan alle inschrijvers medegedeeld, dit is na het instellen van het beroep. 

IV. Vertegenwoordiging ter terechtzitting 

4. 

Eva  Van  Meirhaeghe  verschijnt  ter  terechtzitting,  niet  in  de 

hoedanigheid van advocaat, doch in de hoedanigheid van vertegenwoordiger van 

de  bvba  Advamo  en  bezorgt  aan  de  Raad  van  State  een  volmacht  ondertekend 

door  de  zaakvoerder  van  de  bvba Advamo,  Jan  Vande  Moortel,  om  deze 

vertegenwoordiging te staven. 

Uit  artikel  19,  4e  lid,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd  op  12  januari  1973  volgt  dat  mevrouw  Eva  Van  Meirhaeghe  de 

verzoekende partij niet kan vertegenwoordigen. Dienvolgens wordt aangenomen 

dat de verzoekende partij niet ter terechtzitting is vertegenwoordigd. 

XII-8397-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5. 

De  verwerende  partij  werpt  in  de  memorie  van  antwoord  een 

exceptie van onontvankelijkheid van het beroep op. Zij meent dat de verzoekende 

partij  niet  in  rechte  mag  worden  vertegenwoordigd  door  Jan  Vande  Moortel, 

aangezien deze binnen het advocatenkantoor actief is als advocaat en hij zonder 

twijfel  persoonlijk  bij  de  zaak  betrokken  is  –  hij  schreef  zich  namens  de 

verzoekende  partij  in  voor  de  overheidsopdracht.  De  verwerende  partij  verwijst 

daarbij  naar  artikel  16  van  de  Codex  van  25  juni  2014  ‘deontologie  voor 

advocaten’. 

6. 

In  de  laatste  memorie  blijft  de  verwerende  partij  erbij  dat  de 

ingestelde  vordering  tot  nietigverklaring  onontvankelijk  is.  Volgens  haar  kan 

“[e]en  advocaat  […]  hoe  dan  ook  niet  optreden,  zelfs  als  het  zou  gaan  om  een 

optreden  in  eigen  naam  of  in  hoedanigheid  van  zaakvoerder  van  een 

vennootschap, indien hij persoonlijk bij de zaak betrokken is”. 

Beoordeling 

7. 

Met  de  verzoekende  partij  kan  worden  vastgesteld  dat 

Jan Vande  Moortel  in  zijn  hoedanigheid  van  zaakvoerder  van  de  verzoekende 

partij, een advocatenbureau, optreedt en niet als advocaat. 

Het betrokken artikel 16 van de voormelde codex, waarnaar de 

verwerende  partij  verwijst,  –  mocht  al  worden  aangenomen  dat  het  bepalingen 

bevat  die  de  ontvankelijkheid  van  een  beroep  bij  de  Raad van State  regelen  – 

verbiedt  een  advocaat  om  “een  rechtspersoon,  die  niet  zijn  professionele 

vennootschap  of  patrimoniumvennootschap  is”  in  rechte  te  vertegenwoordigen, 

“wanneer hij persoonlijk in de zaak betrokken is of kan zijn en/of de eerbaarheid 

of de verantwoordelijkheid van de raad van bestuur in gevaar dreigt te komen”. 

De betrokken bepaling is bijgevolg te dezen in elk geval niet van toepassing nu 

Jan Vande Moortel voor zijn eigen vennootschap optreedt. 

XII-8397-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De exceptie faalt in rechte. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste en tweede middel  

Uiteenzetting  

8. 

De verzoekende partij voert in haar eerste middel de schending 

aan van artikel 29, § 2, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, 

de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde op-

drachten voor werken, leveringen en diensten’ in de versie zoals van toepassing 

op  de  gunningsprocedure  (hierna:  de  wet  van  17  juni  2013),  doordat  de 

verwerende partij “het nalaat om de gemotiveerde beslissing ter kennis te brengen 

van  verzoekster  ondanks  de  schrijvens  dd.  19.05.2017  en  08.06.2017  waarin  zij 

verzoekt  de  gemotiveerde  beslissing  over  te  maken”,  zodat  “[d]e  bestreden 

beslissing voor verzoekster een niet-gemotiveerde beslissing is daar verweerster 

in gebreke blijft om verzoekster kennis te laten nemen van de motieven”. 

Zij  benadrukt  hierbij  dat  de  verwerende  partij  de  termijn  van 

vijftien dagen die loopt vanaf de ontvangst van het verzoek tot mededeling van de 

gemotiveerde  gunningsbeslissing,  voorgeschreven  in  het  voorlaatste  lid  van  het 

voormelde  geschonden  geachte  artikel,  tot  twee  maal  toe  ruimschoots  heeft 

overschreden. 

In  een  tweede  middel  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  de 

verwerende  partij  de  beginselen  vervat  in  artikel  6  van  het  verdrag  van 

4 november  1950  ‘tot  bescherming  van  de  rechten  van  de  mens  en  de 

fundamentele  vrijheden’  schendt,  doordat  zij  nalaat  de  gemotiveerde  beslissing 

over te maken, zodat de verzoekende partij het recht wordt ontnomen om zich in 

rechte te verdedigen tegen de door haar bestreden beslissing. 

XII-8397-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  en  haar  laatste  memorie 

blijft de verzoekende partij erbij, wat het eerste middel betreft, dat de verwerende 

partij  de  voormelde  termijn  van  vijftien  dagen,  die  volgens  haar  wel  degelijk 

geldt, heeft overschreden. Zij voegt daaraan nog toe dat de verwerende partij ook 

de verplichting heeft om binnen een redelijke termijn de gemotiveerde beslissing 

over te maken. De verwerende partij heeft pas vijf dagen voor het verstrijken van 

de  beroepstermijn  de  gemotiveerde  beslissing  overgemaakt  en  heeft  aldus  op 

flagrante wijze de redelijketermijneis geschonden. 

Wat het tweede middel betreft, deelt de verzoekende partij mee 

dat dit “wegvalt” omdat de verwerende partij inmiddels de motivering bezorgde. 

Beoordeling 

10. 

In het artikel 29, § 2, van de voormelde wet van 17 juni 2013 

wordt  onder  meer  bepaald  dat  de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde 

beslissing  opstelt,  wanneer  zij  de  opdracht  gunt,  ongeacht  de  procedure,  en 

schriftelijk elke inschrijver met een geweerde of niet gekozen offerte informeert 

dat zijn offerte werd geweerd of niet gekozen (eerste en tweede lid), dat binnen 

een termijn van dertig dagen na de datum van verzending van die informatie elke 

inschrijver  van  wie  de  offerte  niet  werd  gekozen  en  de  opdrachtnemer  de 

gemotiveerde  beslissing  kan  opvragen  (derde  lid)  en  dat  de  aanbestedende 

instantie  deze  aanvullende  informatie  schriftelijk  meedeelt  binnen  een  termijn 

van vijftien dagen vanaf de datum van ontvangst van het verzoek (vierde lid). 

11. 

Nadat  de  verzoekende  partij  met  een  brief  van  5  mei  2017  in 

kennis  is  gesteld  van  de  rangschikking,  vraagt  zij  aan  de  verwerende  partij  op 

19 mei en op 8 juni 2017 de gemotiveerde gunningsbeslissing op; op 30 juni 2017 

wordt  de  verzoekende  partij  in  kennis  gesteld  van  het  gunningsverslag  van  de 

BAFO’s van 18 april 2017. 

XII-8397-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  heeft  echter  reeds  een  beroep  ingesteld 

op  26  juni  2017  en  zij  voert  in  haar  eerste  middel  aan  dat  “[d]e  bestreden 

beslissing  voor  verzoekster  een  niet-gemotiveerde  beslissing  is”,  wat  de 

schending  van  de  formelemotiveringsplicht  inhoudt.  Zodoende  heeft  zij,  na 

kennisgeving  van  het  gunningsverslag  met  de  motieven,  slechts  dan  een  nieuw 

derde middel kunnen ontwikkelen in de memorie van wederantwoord. Ten tijde 

van  het  instellen  van  het  beroep  kende  de  verzoekende  partij  dan  ook  niet  de 

motieven waarop de bestreden gunningsbeslissing steunt, niettegenstaande, zoals 

reeds opgemerkt, er meer dan vijftien dagen na het vragen van die motieven was 

verlopen. 

Een  vernietiging  van  de  gunningsbeslissing  omdat  de  verzoe-

kende partij bij het instellen van haar beroep niet in staat was terdege te oordelen 

of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die het recht 

haar  ter  beschikking  stelt,  is  in  de  huidige  stand  van  het  geding  echter  niet 

dienstig voor de verzoekende partij; zij is tijdens het geding, na de kennisgeving 

van  het  verslag  van  de  BAFO’s  op  30  juni  2017,  wel  afdoende  in  staat  gesteld 

voor haar rechten op te komen en heeft dit ook gedaan door in haar memorie van 

wederantwoord een nieuw derde middel aan te voeren op grond van de haar tot 

dan  toe  onbekende  motieven.  Zodoende  mag  worden  aangenomen  dat  de 

verzoekende partij wat de grond van de zaak betreft, voor dit middel voldoening 

heeft gekregen. De beoordeling van het eerste middel heeft echter nog nut voor 

de  verzoekende  partij  in  de  mate  dat  het  van  belang  kan  zijn  bij  de 

kostenbegroting.  

Om  die  reden  wordt  het  middel  –  schending  van  de  formele-

motiveringsplicht – gegrond bevonden doch slechts voor deze kostenbegroting en 

niet voor de nietigverklaring. 

In haar memorie van wederantwoord herneemt de verzoekende 

partij haar middel maar geeft er een bijkomende, essentieel andere, wending aan, 

namelijk dat zij belemmerd is in haar rechten van verdediging door de laattijdige 

XII-8397-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
vrijgave  van  de  motieven.  Deze  grief  is  laattijdig  in  het  debat  gebracht  en  dus 

onontvankelijk. Overigens mag worden opgemerkt dat de in artikel 23, §§ 1 en 2, 

van de wet van 17 juni 2013, bepaalde beroepstermijn pas ingaat met de kennis-

geving van de eigenlijke gunningsbeslissing zelf – en de motieven daarvan – aan 

de  verzoekende  partij  en  niet  reeds  met  de  loutere  mededeling  dat  er  een 

beslissing  werd  genomen.  De  grief  dat  “de  redelijke 

termijneis”  werd 

overschreden, is dan ook niet gegrond. 

B. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel  

12. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  voert  de  verzoekende 

partij  een  “bijkomend”  derde  middel  aan,  namelijk  de  schending  van  het 

motiveringsbeginsel,  het  vertrouwensbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

gelijkheids- en fair-playbeginsel en het rechtszekerheidsbeginsel. 

Op  de  eerste  plaats  klaagt  de  verzoekende  partij  in  dit  middel 

aan  dat  de  verwerende  partij  bij  de  beoordeling  van  haar  offerte  geen  rekening 

heeft gehouden met documenten, die zij “bij haar vorige inschrijving – waarbij 

zij werd geselecteerd als primaire advocaat” voegde en “die onveranderd bleven”, 

terwijl zij op grond van het proces-verbaal van vragen en antwoorden toegestuurd 

door  de  verwerende  partij,  mocht  aannemen  dat  de  verwerende  partij  ook  de 

onveranderde oude documenten die werden aangebracht tijdens de aanbesteding 

van  2011-2012  wel  degelijk  in  acht  zou  nemen  bij  het  beoordelen  van  de 

ervaring.  De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  de  verwerende  partij  in  haar 

motivering stelt dat er geen enkel stuk, behalve de documenten “opgesteld in de 

FMO-procedures”,  in  aanmerking  werd  genomen  voor  de  beoordeling  en  dit 

terwijl  de  verwerende  partij  in  het  proces-verbaal  van  vragen  en  antwoorden 

stelde  dat  er  enkel  documenten  moesten  worden  toegevoegd  indien  de  oude 

documenten gewijzigd zouden zijn, wat volgens de verzoekende partij “uiteraard” 

niet het geval is.  

XII-8397-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
Voorts  beklaagt  de  verzoekende  partij  zich  erover  dat  de 

verwerende partij haar motivering hoofdzakelijk steunt op de samenwerking met 

de  verzoekende  partij  in  het  verleden.  Nergens  wordt  evenwel  in  het  bestek 

melding gemaakt van het feit dat een vorige samenwerking mag meespelen in de 

beoordeling. Dit maakt volgens de verzoekende partij ook een schending uit van 

de  noodzakelijke  onpartijdigheid  die  de  verwerende  partij  aan  de  dag  moet 

leggen.  

Tevens  is  de  verzoekende  partij  van  oordeel  dat  het  naast  de 

kwestie  is  of  de  medewerker  die  toen  de  dossiers  behandelde,  niet  langer 

werkzaam is bij de verzoekende partij. De verwerende partij verwijst in de moti-

vering ook naar een medewerkster die de dossiers mee zou behandelen, namelijk 

meester  Van  Meirhaeghe.  Deze  medewerkster  is  echter  niet  de  medewerkster 

waarvan  de  informatie  aan  de  verwerende  partij  werd  overgemaakt.  De 

medewerkster  die  zou  optreden  en  waarvan  de  informatie  werd  overgemaakt,  is 

meester Verbeke.  

De verzoekende partij betoogt ten slotte nog dat de verwerende 

partij  bij  haar  besluit  en  motivering  ervan  oneerlijk  heeft  gehandeld  omdat  zij 

vele advocatenkantoren waarmee zij nog niet heeft samengewerkt hoger quoteert 

voor  het  criterium  “ervaring”,  ondanks  het  feit  dat  deze  inschrijvers  minder 

ervaring hebben dan haar. 

13. 

In haar laatste memorie volhardt de verzoekende partij in haar 

standpunt  dat  de  verwerende  partij  de  door  haar  aangevoerde  beginselen 

geschonden  heeft,  doordat  zij  op  de  eerste  plaats  geen  rekening  hield  met  de 

documenten die zij bij haar vorige inschrijving voegde, terwijl zij uit het proces-

verbaal  van  vragen  en  antwoorden  mocht  afleiden  dat  de  onveranderde  oude 

documenten die werden aangebracht tijdens de aanbesteding van 2011-2012 wel 

degelijk in acht zouden worden genomen. De verwerende partij verwijst in haar 

motivering enkel naar “CV en stukken mbt tot het FMO (conclusies, vonnissen)”, 

doch zij had ook de oude documenten in acht moeten nemen. 

XII-8397-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  voegt  daar  voorts  nog  aan  toe  wat  de 

motivering  inzake  de  vroegere  samenwerking  betreft,  dat  deze  niet  strookt  met 

het  bestek  en  de  daarin  beschreven  gunningscriteria,  aangezien  deze  geen 

betrekking heeft op “het aantal zaken die in de loop van de periode 2014-heden 

werden afgehandeld, hun belangrijkheid (hoedanigheid van de partijen, financiële 

impact,  aanleg),  hun  overeenkomst  met  het  perceel  en  het  bereikte  resultaat”, 

zoals  voorgeschreven  door  het  bestek  betreffende  het  criterium  ervaring.  “Meer 

zelfs”,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  “indien  de  motivering  wel  betrekking 

had op deze criteria, zou verweerster de hand in eigen boezem moeten steken: het 

aantal  zaken  dat  zij  in  aanmerking  neemt  werden  door  haar  aan  verzoekster 

toegediend,  de  belangrijkheid  ervan  werden  bijgevolg  ook  door  haar  bepaald 

omdat zij zelf partij en rechter is in de dossiers en ook de overeenkomst met het 

perceel  kan  geen  criterium  zijn  waaraan  niet  uitstekend  is  voldaan  door 

verzoekster daar het verweerster zelf is die de zaken aan verzoekster toebedeeld 

heeft.  Wat  het  bereikte  resultaat  betreft,  zegt  verweerster  het  zelf  in  haar 

motivering ‘de meeste zaken worden momenteel in hoger beroep behandeld’. Er 

is, met andere woorden, nog geen uitsluitsel over het bereikte resultaat”. 

De  verzoekende  partij  blijft  er  ook  bij  dat  het  gelijkheids-  en 

fair-playbeginsel  zijn  geschonden,  aangezien  duidelijk  blijkt  dat  indien  de 

beoordelingen van de andere inschrijvers met deze van haar worden vergeleken, 

zij op een ongelijke manier werd behandeld en de verwerende partij partijdig is 

geweest.  Zo  heeft  zij  nuttige  ervaring  conform  de  stukken  die  de  verwerende 

partij  wél  in  acht  neemt,  doch  zij  quoteert  een  kantoor,  dat  zelf  poneert  geen 

ervaring te hebben, hoger dan haar. 

Tenslotte  wenst  de  verzoekende  partij  nog  een  en  ander  uit  te 

klaren:  

“De  stukken  aangebracht  bij  de  aanbesteding  van  2011-2012  hebben 
betrekking  op  meester  Vande  Moortel  en  meester  Ossieur,  dewelke  nog 
steeds  verbonden  zijn  aan  verzoekster  en  de  zaken,  ook  deze  van 
verweerster, behandelen en overzien. De ervaring en het curriculum vitae 
dat  beide  personen  hadden  en  dewelke  werd  gedocumenteerd  en 

XII-8397-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
overgemaakt  aan  verweerster,  gelden  tot  op  heden.  A  fortiori  hebben  zij 
op heden zelfs meer ervaring, doch verzoekster legt zich neer bij het feit 
dat  deze  meer-ervaring  niet  in  acht  genomen  wordt.  De  documentatie 
aangaande de zaken die door voornoemde personen werden behandeld tot 
2012, zijn ook nog steeds behandeld op vandaag. Indien verweerster een 
andere  mening  is  toegedaan,  had  zij  verzoekster  nooit  als  prioritair 
advocatenkantoor mogen kiezen bij de vorige aanbesteding. Tot op heden 
zijn deze documenten bijgevolg onveranderd gebleven en dienen zij nog 
steeds in aanmerking te komen. 
Er  werd  tevens  een  curriculum  vitae  van  een  toenmalige  medewerkster 
gevoegd waarvan verweerster zelf gevraagd heeft dat zij haar dossiers niet 
zou behandelen. 
Meester  Van  Meirhaeghe  wordt  in  deze  documenten  niet  vermeld,  noch 
meester Verbeke. Op basis daarvan kan verweerster haar motivering dan 
ook  niet  baseren  op  deze  personen.  Zij  dient  consequent  te  zijn:  ofwel 
baseert  zij  haar  beslissing  op  de  documenten  die  stand  blijven  houden 
sinds de aanbesteding van 2011-2012, ofwel baseert zij haar beslissing op 
de stukken die laattijdig werden overgemaakt.” 

Aldus heeft de verwerende partij volgens de verzoekende partij 

“wel degelijk haar motivering gesteund op feiten die niet kloppen”.  

Beoordeling 

14. 

Het gunningscriterium “ervaring” wordt in het bestek als volgt 

toegelicht: 

instantie  zullen  de 

“In  eerste 
titels  en  de  verdiensten  van  de 
advocaat/jurist-titularis  (meer  bepaald  met  betrekking  tot  het  voorwerp 
van  deze  overeenkomst)  beoordeeld  worden.  Teneinde  zijn  ervaring  en 
competenties aan te tonen, bezorgt de kandidaat-inschrijver referenties die 
het FMO kan evalueren. 
De  relevante  kwaliteiten  van  de  intellectuele  medewerkers  die  de 
advocaat/jurist-titularis  bij  de  uitvoeren  van  de  opdracht  zullen 
ondersteunen of hem in geval van afwezigheid zullen vervangen, kunnen 
de kwaliteiten van deze laatste echter aanvullen en kunnen in aanmerking 
worden genomen  bij de beoordeling van de titels en verdiensten van die 
advocaat/jurist.  In  dat  opzicht  worden  de  inschrijvers  verzocht  de 
identiteit,  een  volledig  curriculum  vitae  en  de  relevante  kwaliteiten  van 
die medewerkers te bezorgen. 
De 
ten  opzichte  van  de 
zaken/werkzaamheden door de advocaat/jurist behandeld in de domeinen 
die het perceel betreffen waarvoor hij een offerte indient. De beoordeling 
zal  voor  de  eerste  zes  percelen  slaan  op  het  aantal  zaken  die  in  de  loop 

zal  worden  beoordeeld 

ervaring 

XII-8397-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
financiële 

van  de  periode  2014-heden,  werden  afgehandeld,  hun  belangrijkheid 
(hoedanigheid  van  de  partijen, 
impact,  aanleg),  hun 
overeenkomst  met  het  perceel  en  het  bereikte  resultaat.  Te  dien  einde 
voegt  hij  de  stukken  toe  die  deze  opdrachten  kunnen  bewijzen,  met 
vermelding van de hoedanigheid van de partij in wiens naam hij optrad, 
evenals deze van de tegenpartij(en), eventueel de/hun naam (of initialen), 
het voorwerp van het geschil, de rechtbank waar de zaak aanhangig was, 
alsook de waarde van de vorderingen en het bereikte resultaat en waarom 
deze  nuttig  kunnen  zijn  voor  het  FMO.  Voor  perceel  zeven  zal  de 
beoordeling  slaan  op  het  aantal  adviezen  en/of  werkzaamheden  die  in 
voormelde  periode  werden  afgehandeld,  hun  belangrijkheid  en  overeen-
komst met het desbetreffende perceel. 
Te  dien  einde  voegt  hij  de  stukken  toe  die  deze  opdrachten  kunnen 
bewijzen en waarom deze nuttig kunnen zijn voor het FMO. 
Alle  mogelijke  opleidingen  die  verband  houden  met  de  materies  met 
betrekking  tot  het  perceel  en  die  nuttig  zijn  voor  de  opdracht,  zullen  in 
aanmerking  worden  genomen.  Daartoe  zal  hij  de  stukken  die  deze 
opleidingen staven (diploma’s, getuigschriften of attesten), bijvoegen. 
Eventuele  publicaties  binnen  dat  vakgebied  die  de  inschrijver  zelf  heeft 
gerealiseerd  of  waaraan  hij  heeft  meegewerkt, zullen  ook  in  aanmerking 
worden genomen. Als bewijs daarvan, voegt hij de publicaties die nuttig 
kunnen zijn voor de opdracht toe aan zijn offerte. 
Tijdens  de  evaluatie  zal  de  beoordeling  van  de  publicatie  evenredig  zijn 
met  de  geografische  verspreiding  van  het  tijdschrift  of  het  werk  waarin 
het artikel werd gepubliceerd. 
Bovendien  zal  het  artikel  worden  beoordeeld  op  de  kwaliteit,  de 
originaliteit en de relevantie van het artikel wat betreft de vakgebieden die 
de  activiteiten  van  het  FMO  bestrijken  op  het  vlak  van  medische 
aansprakelijkheid en medische ongevallen zonder aansprakelijkheid.” 

De  door  de  verzoekende  partij  bekritiseerde  motivering  in  het 

gunningsverslag  van  de  toetsing  van  haar  offerte  aan  het  voormelde  criterium 

“ervaring” luidt: 

“Inschrijver van de opdracht: Jan Van De Moortel, advocaat, handelend in 
naam van bvba Advamo 
Aantal  medewerkers  voorgesteld  +  kwaliteiten:  1  (vennoot:  meester 
Stanislas Ossieur) met CV (zie uitgebreide ervaring in medisch recht) en 
1 medewerker  (meester  Eva  Van  Meirhaeghe)  zonder  CV  (haar  CV  en 
een lijst met voordrachten, veelal m.b.t. medisch recht werd ons laattijdig 
(buiten  termijn  BAFO)  per  mail  doorgestuurd  en  wordt  dus  niet  mee  in 
rekening genomen voor de weging). Inzake de continuïteit was het na de 
onderhandelingsronde duidelijk dat Meester Van Meirhaeghe bijstand zal 
verlenen in de zaken die het FMO aanbelangen. 
Titularis heeft weliswaar nuttige ervaring met BA-medisch recht, doch het 
samenwerken  verliep  moeizaam  (zie  veel  verbeterwerk  conclusies,  het 

XII-8397-13/19 

 
 
 
 
 
zich  niet  houden  aan  afspraken,  nieuwe  medewerker  het  werk  laten 
verrichten  zonder  het  FMO  hierover  te  raadplegen  —  m.a.w.  het 
vertrouwen  in  het  kantoor  is  zoek),  dit  alles  werd  ook  besproken  tijdens 
de onderhandelingen. 
Referenties – Afgehandelde zaken 2014 – heden: 
Er  werden  weliswaar  geen  nieuwe/extra  documenten  toegevoegd  vanaf 
2014,  het  FMO  heeft  weliswaar  reeds  samengewerkt  met  onderhavig 
kantoor. De zaken mbt het FMO zullen mee in rekening worden genomen 
(conclusies – vonnissen). 
Evaluatie: 
Inhoud:  enkel  CV  en  stukken  mbt  tot  het  FMO  (conclusies,  vonnissen) 
zijn ter beschikking 
Resultaat:  weliswaar  overeenkomstig  CV  nuttige  ervaring,  doch  geen 
goede  resultaten  met  betrekking  tot  de  uitwerking  van  de  conclusies. 
Samenwerking liep mank. De meeste zaken worden momenteel behandeld 
in hoger beroep. 
Enkel  30  punten  wegens  ervaring  in  aansprakelijkheid,  geen  publicaties 
toegevoegd, ook geen andere stavingstukken.”  

15. 

Wat  de  grief  met  betrekking  tot  de  oude  documenten  van  de 

“aanbesteding 2011-2012” betreft, wordt het volgende opgemerkt. 

De  verzoekende  partij  verwijt  de  verwerende  partij  geen 

rekening  te  hebben  gehouden  met  de  documenten  die  werden  aangebracht 

“tijdens de aanbesteding van 2011-2012”. De verzoekende partij laat echter na te 

concretiseren  met  welke  stukken  precies  de  verwerende  partij  had  moeten 

rekening  houden  en  waarom  deze  in  positieve  zin  de  beoordeling  van  het 

betrokken  gunningscriterium  zouden  hebben  kunnen  beïnvloeden.  Pas  in  de 

laatste memorie licht de verzoekende partij toe dat het gaat om “[d]e ervaring en 

het curriculum vitae” van de advocaten Vande Moortel en Ossieur en ook van een 

vroegere medewerkster, die echter, zo licht zij toe, niet meer de zaken behandelt 

op  vraag  van  de  verwerende  partij  zelf.  De  informatie  met  betrekking  tot  de 

nieuwe  medewerker  werd  echter,  zoals  de  verzoekende  partij  zelf  erkent, 

“laattijdig” overgemaakt. 

Die  vorige  overheidsopdracht  voor  perceel  4  (rechtsgebied 

Gent) betrof de periode 2012-2016. 

XII-8397-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  de  informatie  over  de  advocaten  Vande  Moortel  en 

Ossieur betreft, blijkt dat wel degelijk rekening is gehouden met hun “ervaring en 

het  curriculum  vitae”.  De  verwerende  partij  stelt  terecht  dat  het  bovendien 

bezwaarlijk  aan  haar  kan  worden  verweten  om  inzake  de  door  hen  behandelde 

zaken, deze in overweging te nemen die door de verzoekende partij bij de huidige 

opdracht  niet  zijn  bijgebracht,  namelijk  diegene  die  betrekking  hebben  op  de 

periode 2014 tot heden, zoals door het bestek vereist. De verzoekende partij heeft 

bij  haar  offerte  de  twee  cv’s  van  de  voormelde  personen  gevoegd.  Bijgevolg 

diende niet nog eens rekening te worden gehouden met hun cv’s, mogelijkerwijze 

ongewijzigd,  die  bij  de  vorige  opdracht  waren  ingediend.  Wat  hun  ervaring 

betreft,  dient  eveneens  met  de  verwerende  partij  te  worden  herhaald  dat  in  het 

bestek duidelijk is bepaald dat de evaluatiecommissie het gunningscriterium van 

de  ervaring  zou  beoordelen  op  grond  van  de  zaken  en  werkzaamheden  door  de 

advocaat  behandeld tijdens de periode  2014 tot heden. De door hen behandelde 

zaken  tot  2012  waarvan  de  informatie  reeds  werd  overgemaakt  bij  de  vorige 

opdracht,  mochten  dus  niet  langer  bij  de  beoordeling  van  de  huidige  opdracht 

worden betrokken. De verzoekende partij heeft bij haar offerte ook geen andere 

informatie met betrekking tot de door hen behandelde zaken sinds 2014 gevoegd. 

De  verwerende  partij  kan  bijgevolg  niet  worden  verweten  enkel  rekening  te 

hebben gehouden met de stukken die al in haar bezit waren, met betrekking tot de 

door hen behandelde zaken sinds 2014 waarbij de verzoekende partij in rechte is 

opgetreden voor het FMO zoals de conclusies en de vonnissen. 

Wat de medewerkster betreft, betwist de verzoekende partij niet 

dat de situatie wel degelijk veranderd is: uit de mededeling bij een e-mailbericht 

van  31  maart  2017,  blijkt  dat  een  andere  medewerkster-advocaat  de  dossiers 

(mee)  zou  behandelen.  De  verwerende  partij  heeft  hier  consequent  gehandeld: 

met de gegevens van de “nieuwe” medewerkster-advocaat mocht zij, gelet op de 

laattijdigheid – na de uiterste datum van indienen van de BAFO, wat, nogmaals, 

de verzoekende partij niet betwist of aanvecht – geen rekening houden. Zij mocht 

ook geen rekening houden met de documenten uit de vorige opdracht, nu, zoals 

de  verzoekende  partij  zelf  erkent,  in  deze  documenten  “[m]eester  Van 

XII-8397-15/19 

 
 
 
 
 
Meirhaeghe […] niet vermeld [wordt], noch meester Verbeke” en de verwerende 

partij    “[o]p  basis  daarvan  […]  haar  motivering  dan  ook  niet  [kan]  baseren  op 

deze personen”.  

De  verzoekende  partij  kan  voorts  niet  ernstig  beweren  dat  de 

verwerende partij dan toch haar beslissing had moeten steunen “op de stukken die 

laattijdig werden overgemaakt”. De verwerende partij wijst erop dat er tijdens de 

onderhandelingsfase  werd  benadrukt  welke  stukken  er  nodig  waren  voor  de 

beoordeling en dat het belang hiervan werd aangestipt. Zo heeft elke kandidaat de 

mogelijkheid  gekregen  om  zijn  offerte  te  vervolledigen  in  de  vorm  van  een 

BAFO.  De  verzoekende  partij  heeft  niet  binnen  de  vereiste  termijn  de  stukken 

over de nieuwe medewerkster bezorgd. 

Ten  slotte  staat  nergens  in  het  proces-verbaal  van  vragen  en 

antwoorden vermeld dat de beoordeling van de gunningscriteria zou gebeuren op 

grond  van  stavingstukken  van  vóór  2014.  Bovendien  wordt  in  het  voormelde 

proces-verbaal ook duidelijk verwezen naar het bestek – documenten ter staving 

van  het  technisch  criterium,  zie  punt  15.2  en  deel  II  –  en  de  stukken  die  wel 

dienden te worden toegevoegd. 

Bijgevolg  toont  de  verzoekende  partij  niet  aan  dat  de  verwe-

rende  partij  de  door  haar  ingeroepen  beginselen  zou  hebben  geschonden  door 

enkel rekening te hebben gehouden met “CV en stukken [met betrekking tot] het 

FMO (conclusies, vonnissen)”. Zij toont niet aan dat er andere stukken, reeds in 

bezit of bezorgd door de verzoekende partij, waren waarmee de verwerende partij 

mocht of moest rekening houden.  

16. 

Wat  de  grief  betreft,  dat  er  werd  rekening  gehouden  met  de 

voorbije samenwerking, wordt het volgende opgemerkt. 

De verzoekende partij kan niet ernstig beweren dat de vroegere 

samenwerking met betrekking tot de vorige overheidsopdracht tijdens de periode 

XII-8397-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2012-2016  niet  zou  mogen  worden  betrokken  bij  de  beoordeling  van  het 

criterium  “ervaring”,  en  niet  zou  stroken  met  het  besteksvoorschrift  ter  zake, 

hiervoor geciteerd. Dat de beoordeling te dezen negatief uitvalt, noopt niet tot een 

ander  standpunt;  evenmin  mag  de  verwerende  partij  daardoor  op  zich  partijdig-

heid worden verweten. De betrokken zaken hebben ook betrekking op de periode 

2014 tot heden en hun belang, gelet op de overeenkomst met de huidige opdracht, 

en  hun  resultaat,  mochten  hier  worden  geëvalueerd.  De  enige  kritiek  die  de 

verzoekende partij ten aanzien van die evaluatie zelf uit, is dat de zaken nog in 

hoger  beroep  worden  behandeld,  zodat  er  nog  geen  uitsluitsel  over  het  bereikte 

resultaat  kan  worden  gegeven.  Dit  gegeven  vormt  echter  geen  beletsel  om  de 

behandeling van de zaken reeds te kunnen beoordelen tot in die fase; dat een en 

ander  fout  liep  bij  de  uitwerking  van  de  conclusies  en  de  samenwerking  mank 

liep wordt als dusdanig ook niet betwist door de verzoekende partij.  

Ook  hier  toont  de  verzoekende  partij  niet  aan  dat  de 

verwerende  partij  de  door  haar  ingeroepen  beginselen  zou  hebben  geschonden 

door  de  vroegere  samenwerking  in  haar  beoordeling  te  betrekken,  zeker  nu  de 

verzoekende partij nalaat andere relevante stavingsstukken van behandelde zaken 

sinds 2014 te voegen bij haar offerte. 

17. 

Wat  de  grief  betreft  inzake  de  ongelijke  behandeling  van  de 

verzoekende partij, wordt het volgende vastgesteld. 

De verzoekende partij betoogt dat andere inschrijvers die geen 

of  minder  ervaring  in  medisch  recht  hebben,  hoger  gequoteerd  worden  dan 

zijzelf. Zij beklaagt er zich over dat bepaalde andere inschrijvers 5, 10 of zelfs 20 

punten  meer  krijgen  dan  zij  “die  wel  de  nodige  ervaring  in  het  medisch  recht 

heeft”  en  “die  reeds  11  FMO-dossiers  behandelde”.  De  verzoekende  partij 

verliest  hier  echter  uit  het  oog  dat  niettegenstaande  haar  “overeenkomstig  CV 

nuttige  ervaring”,  de  vorige  samenwerking  negatief  werd  beoordeeld  en  dat  zij 

geen  andere  stavingstukken  of  informatie  met  betrekking  tot  andere  behandelde 

zaken en publicaties bezorgde, die eventueel nuttig konden worden betrokken bij 

XII-8397-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
de  beoordeling  van  het  criterium  ervaring  en  die  de  punten  zouden  hebben 

kunnen  doen  stijgen,  zoals  wel  het  geval  was  bij  de  door  haar  aangewezen 

advocaten(kantoren)  die  volgens  haar 

in  de  puntentoekenning  werden 

bevoordeeld. Zo wordt bij de andere kantoren verwezen naar praktijkervaring in 

medische  aansprakelijkheid  die  uit  de  overgemaakte  stukken  blijkt,  en  die  de 

hogere puntentoekenning – mede – kan verklaren. De verzoekende partij beweert 

aldus  ten  onrechte  dat  advocaat  Erik  Van  Den  Langenbergh  “geen”  ervaring  in 

medische 

aansprakelijkheid  heeft 

aangetoond,  hoewel 

zijn 

ervaring 

“voornamelijk  [betrekking  heeft  op]  aansprakelijkheid  in  de  ruime  zin  van  het 

woord, minder aangaande medische materie”. Hetzelfde geldt voor Stooplaw, die 

wel  “ervaring  in  aansprakelijkheid  en  letselschade  […]  maar  niet  specifiek  in 

medisch recht” heeft, doch wel (bijkomende) stukken heeft overgemaakt waaruit 

ook de door hen behandelde zaken in medisch recht blijken. Het kantoor Durnez 

kon  gerechtelijke  stukken  inzake  medische  aansprakelijkheid  en  publicaties  in 

vakliteratuur omtrent gerechtelijke uitspraken voorleggen. Het kantoor Everaert, 

niettegenstaande het zelf “zegt niet de grootste experten te zijn in medisch recht”, 

heeft  wel  stukken  toegevoegd  waaruit  niet  alleen  ervaring  blijkt  in  aansprake-

lijkheidsrecht  in  de  ruime  zin  van  het  woord,  doch  ook  meer  specifiek  in  het 

medisch  recht  en  letselschade.  Wat  ten  slotte  het  kantoor  “Vanacker  &  Leys” 

betreft, maakt de verzoekende partij niet duidelijk waarom dit kantoor geen door 

hen behandelde zaken voor andere cliënten, zoals het RIZIV, mocht voorleggen 

ter beoordeling van “het aantal zaken die in de loop van de periode 2014-heden, 

werden afgehandeld, hun belangrijkheid (hoedanigheid van de partijen, financiële 

impact, aanleg), hun overeenkomst met het perceel en het bereikte resultaat”. 

18. 

Uit  al  het  voorgaande  volgt  dat  de  verzoekende  partij  niet 

aantoont  dat  de  verwerende  partij  bij  de  beoordeling  en  vergelijking  van  de 

offertes  ten  aanzien  van  het  criterium  “ervaring”  de  door  haar  ingeroepen 

beginselen,  zoals  de  vereiste  zorgvuldigheid  van  het  onderzoek,  heeft 

geschonden. 

Het middel wordt verworpen. 

XII-8397-18/19 

 
 
 
 
 
VII. Kosten 

19. 

Gelet op de beoordeling van het eerste middel dienen de kosten 

van het beroep ten laste van de verwerende partij te worden gelegd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 28 juni 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-8397-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
