RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 241.920 van 26 juni 2018 
in de zaken A. 225.231/XII-8552 
  A. 225.372/XII-8561 

 de NV GLAXOSMITHKLINE PHARMACEUTICALS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Stefaan Callens 
kantoor houdend te 1040 Brussel 
Tervurenlaan 40 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Elke Casteleyn 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Neil Braeckevelt en Evelien Vanhauter 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Ezelstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA MSD BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten William Timmermans en Christophe Ronse 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86C, bus 414 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vorderingen 

1.1. 

De vordering, ingesteld op 18 mei 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-1/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“1.  het  besluit  van  ongekende  datum  van  de  Vlaamse  Gemeenschap 
houdende  beslissing  om  de  overheidsopdracht  tot  levering  van  de 
HPV-vaccins te voeren onder de vorm van een onderhandelingsprocedure 
zonder voorafgaande bekendmaking met één enkele ondernemer; alsook 
2.  het  besluit  van  ongekende  datum  van  de  Vlaamse  Gemeenschap 
houdende  de  beslissing  tot  goedkeuring  van  het  bestek  inzake  de 
overheidsopdracht tot levering van de HPV-vaccins”. 

1.2. 

De  vordering,  ingesteld  op  4  juni  2018,  strekt  tot  de  schorsing  bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“1. de gemotiveerde gunningsbeslissing van de Vlaamse Gemeenschap van 
18  mei  2018  houdende  het  besluit  tot  gunning  van  de  opdracht  voor  het 
leveren van vaccins tegen HPV voor het vaccinatieprogramma in Vlaanderen 
(bestek nr. AP/IZ-VAC/2017/4) aan de firma MSD Belgium BVBA; 
2.  de  beslissing 
tot  goedkeuring  van  het  gebruik  van  de 
onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekendmaking  van, 
blijkens  de  gunningsbeslissing,  24  oktober  2017,  doch  aan 
[de 
nv Glaxosmithkline Pharmaceuticals] niet bekendgemaakt;   
3.  de  beslissing  tot  goedkeuring  van  het  bestek  van  blijkens  de 
[de 
gunningsbeslissing,  26  oktober  2017,  doch 
nv Glaxosmithkline Pharmaceuticals] bekendgemaakt.”   

evenmin 

aan 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft in beide zaken een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  30  mei  2018  heeft  de  bvba  MSD 

Belgium  gevraagd  om 

in  het  administratief  kort  geding 

in  de  zaak 

A. 225.231/XII-8552 te mogen tussenkomen. 

Met  een  verzoekschrift  van  4  juni  2018  heeft  de  bvba  MSD 

Belgium  gevraagd  om 

in  het  administratief  kort  geding 

in  de  zaak 

A. 225.372/XII-8561 te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 juni 2018, om 11.00 uur. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-2/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Staatsraad Johan Bovin heeft in beide zaken verslag uitgebracht. 

Advocaten  Stefaan  Callens  en  Elke  Casteleyn,  die  verschijnen 

voor de verzoekende partij, advocaat Evelien Van Hauter, die verschijnt voor de 

verwerende partij, en advocaten William Timmermans en Christophe Ronse, die 

verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

Sinds 2010 biedt de Vlaamse overheid voor meisjes uit het eerste 

jaar  van  het  secundair  onderwijs  via  de  Centra  voor  Leerlingenbegeleiding, 

huisartsen en kinderartsen een vaccin aan ter preventie van baarmoederhalskanker, 

die veroorzaakt wordt door infecties met het “Humaan Papilloma Virus” (“HPV”).   

3.2.   

Een  eerste  overheidsopdracht  voor  het  leveren  van  vaccins  tegen 

HPV,    uitgeschreven door het Vlaamse Agentschap Zorg en Gezondheid, wordt 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen op 15 februari 2010 en gegund 

aan de tussenkomende partij voor het vaccin Gardasil®. 

3.3.   

In  2013  schrijft  het  Vlaamse  Agentschap  Zorg  en  Gezondheid 

vervolgens een nieuwe overheidsopdracht uit voor het leveren van vaccins voor het 

vacinatieprogramma in Vlaanderen. Het vierde perceel van deze opdracht betreft 

“Vaccins 

tegen  HPV 

ter  preventie  van  premaligne  genitale 

laesies  en 

baarmoederhalskanker voor meisjes in het eerste jaar secundair onderwijs”.   

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-3/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.   

Met  een  beslissing  van  28  april  2014  wordt  het  perceel  van  de 

opdracht dat betrekking heeft op de levering van de vaccins tegen HPV gegund aan 

de  verzoekende  partij,  nv  GlaxoSmithKline  Pharmaceuticals,  voor  het  vaccin 

Cervarix®. 

3.5.   

Met  een  schrijven  van  19  december  2014  deelt  het  Vlaams  Soa 

Overleg aan het Vlaamse Agentschap Zorg en Gezondheid mee dat zij betreuren 

dat  de  overheid  gekozen  heeft  om  voortaan  het  bivalente  vaccin  (Cervarix)  te 

gebruiken in plaats van het quadrivalente vaccin (Gardasil) tegen HPV omdat een 

quadrivalent  vaccin  een  bredere  bescherming  biedt  en  een  belangrijk 

preventiemiddel is tegen de verspreiding van genitale wratten. 

3.6.   

In juli 2017 vaardigt de Hoge Gezondheidsraad een nieuw advies 

uit waarin in het licht van nieuwe inzichten over HPV-infecties en HPV-vaccins 

haar eerdere adviezen worden bijgewerkt. 

                Daarbij  wordt  vastgesteld  dat  er  op  dit  ogenblik  drie  vaccins 

geregistreerd  zijn  door  het  Europees  Geneesmiddelenagentschap  (EMA):  het 

quadrivalente  (Gardasil®),  het  bivalente  (Cervarix®)  en  nonavalente  vaccin 

(Gardasil®9).   

                In  essentie  beveelt  de  Hoge  Gezondheidsraad  aan  om  met 

HPV-vaccinatie  niet  alleen  de  preventie  van  baarmoederhalskanker  te  beogen, 

maar  ook  alle  vormen  van  kanker  waarin  HPV  een  rol  speelt  en  om  eveneens, 

gezien  de  morbiditeit,  de  preventie  van  anogenitale  wratten  na  te  streven. 

Daarnaast wordt ook aanbevolen om over te gaan tot een algemene vaccinatie van 

adolescenten (meisjes en jongens), terwijl het huidige vaccinatieschema beperkt is 

tot meisjes. 

3.7.   

Over  de  aanbevelingen  van  dit  rapport  wordt  ook  herhaaldelijk 

gedebatteerd in het Vlaams Parlement. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-4/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8.   

In een nota vanwege het Vlaamse Agentschap Zorg & Gezondheid 

aan het kabinet van de Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid en Gezin 

van  30  augustus  2017  wordt  gelet  op  het  advies  van  de  Hoge  Gezondheidsraad 

voorgesteld  om  voor  de  nieuwe  overheidsopdracht  voor  de  levering  van  HVP 

vaccins  te  kiezen  voor  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking. 

Daarbij wordt het voorstel voor het gebruik van deze plaatsingsprocedure als volgt 

gemotiveerd: 

“Momenteel zijn er 3 vaccins op de markt: 

  Cervarix®  (GlaxoSmithKline):  dit  bivalent  HPV-vaccin  bevat 
componenten tegen HPV-types 16 en 18, goed voor een bescherming 
van  ongeveer  74  %  tegen  baarmoederhalskanker  in  Europa. 
Daarnaast  biedt  het  vaccin  ook  een  bescherming  tegen  penis-, 
vaginale, vulvaire, anale en hoofd- en nekkankers veroorzaakt door 
de types 16 en 18. 

  Gardasil®  (MSD):  dit  quadrivalent  HPV-vaccin  bevat  eveneens 
componenten tegen HPVtypes l6 en 18 goed voor een bescherming 
van ongeveer 74% tegen baarmoederhalskanker. Daarnaast biedt het 
vaccin ook een bescherming tegen penis, vaginale, vulvaire, anale en 
hoofd- en nekkankers veroorzaakt door de types 16 en 18. Dit vaccin 
bevat  ook  componenten  tegen  de  types  6  en  11  goed  voor  een 
bescherming van 90% tegen genitale wratten. 

  Gardasil 9® (MSD): bevat naast de componenten van Gardasil® ook 
componenten  tegen  de  types  31,  33,  45,  52  en  58  die  eveneens 
betrokken  zijn  bij  baarmoederhalskankers.  Hierdoor  verhoogt  de 
tot  ongeveer  90%. 
bescherming 
Daarnaast  biedt  het  vaccin  hierdoor  ook  meer  bescherming  tegen 
penis,  vaginale,  vulvaire,  anale  en  hoofd  en  nekkankers  omdat  er 
meer  types  in  het  vaccins  zitten  die  deze  kankers  kunnen 
veroorzaken. 

tegen  baarmoederhalskanker 

Verwacht  wordt  dat  de 
(Merck)  voor  de  nieuwe 
firma  MSD 
overheidsopdracht  enkel  nog  Gardasil  9®  zal  aanbieden  aangezien  het  de 
bedoeling  is  om  in  alle  landen  binnen  een  paar  jaar  over  te  schakelen  op 
Gardasil9®. 

Daarnaast  wordt  (eerstdaags)  een  geactualiseerd  advies  van  de  Hoge 
Gezondheidsraad  (HGR)  verwacht  (…).  We  vernamen  dat  de  Franstalige 
versie op 5 juli gevalideerd werd door het college van de HGR. De vertaling 
zou zo goed als af zijn en wellicht volgt dan snel de publicatie. 

„De HGR beveelt aan om de preventie door vaccinatie tegen infecties met het 
humaan papillomavirus verder te doen reiken dan baarmoederhalskanker en 
uit te breiden naar alle andere vormen van kanker waarbij HPV betrokken is 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-5/40 

 
 
 
 
 
 
en gezien de morbiditeit ook naar de preventie van anogenitale wratten.   

(…) 

Het  nieuwe advies breidt  dus enerzijds de indicatiestelling uit naar andere 
kankers  en  premaligne  letsels  dan  enkel  die  van  de  baarmoederhals  en 
anderzijds  naar  een  volledige  leeftijdscohorte  adolescenten,  zowel  meisjes 
als  jongens.  Het  advies  verwijst  ook  expliciet  naar  de  preventie  van 
anogenitale wratten. 

(…) 

Enkel  de  vaccins  van  Merck  (MSD),  namelijk  Gardasil(9)®  hebben 
componenten tegen types 6 en 11 die betrokken zijn bij anogenitale wratten. 
Enkel  Gardasil9®  bevat  5 
andere 
extra 
kankerverwekkende HPV-types dan types 16 en 18. Om het advies van de 
HGR te volgen gaat het dus om een monopoliepositie in de feiten. De kans 
geven aan het vaccin met maar 2 types zou wellicht goedkoper kunnen zijn, 
maar leidt tot een minder brede bescherming. Bovendien riskeren we reacties 
in  de  media  dat  „de  Vlaamse  overheid  kiest  voor  verouderde  en  minder 
werkende vaccins tegen HPV‟, een reactie die eerder al geformuleerd werd 
over griepvaccins. 

componenten 

tegen 

redenen  wordt  ervoor  geopteerd 

Om  deze 
te  kiezen  voor  een 
onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking met MSD en 
hierbij  te  opteren  voor  het  9-valente  vaccin.  Wel  wordt  het  voorgestelde 
bestek opgedeeld in 2 percelen (…). 

van  werken 

Deze  manier 
(onderhandelingsprocedure  wegens 
monopoliepositie in de feiten) werd in het verleden ook toegepast toen van 
een  7-valent  naar  een  13-valent  vaccin  tegen  pneumokokken  overgegaan 
werd   

(…). 

Uit het voorgaande blijkt dat er moeilijk kan verdedigd worden om over te 
gaan tot [een] open offerteaanvraag. Voor een bestek waarbij een 9-valent 
vaccin  gevraagd  wordt,  zou  er  hoe  dan  ook  maar  één  kandidaat  in 
aanmerking komen. Bij een bestek waarbij minimaal bescherming tegen de 
types 16 en 18 gevraagd wordt, riskeren we een  offerte met de 2-valenties 
aan  een  zeer  lage  prijs,  maar  dan  zonder  bescherming  tegen  anogenitale 
wratten en mogelijk zelfs geen offerte voor een bredere bescherming omdat 
men vermoedt dat de concurrentie het zou halen aan „dumpingprijs‟. Daarom 
wordt enkel voorgesteld te gaan voor een onderhandelingsprocedure zonder 
voorafgaande bekendmaking wegens een monopoliepositie in de feiten. 

In  het  verleden  werd  het  advies  van  de  Hoge  Gezondheidsraad  steeds 
beschouwd als een wetenschappelijk  gefundeerd advies en in de mate van 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-6/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het mogelijke gevolgd, vaak wel na een kosten-effectiviteitstudie. 

Omdat de HGR aanbeveelt om voor een vaccin te kiezen dat ook beschermt 
tegen genitale wratten kan hierbij gesteld  worden dat  er sprake is  van een 
monopoliepositie in de feiten, waardoor er juridisch kan gegaan worden voor 
een onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking. 

Deze werkwijze geeft de mogelijkheid om verder te onderhandelen met de 
betrokken firma om een zo goed mogelijke prijs en voorwaarden te bekomen 
(…).” 

3.9.   

Op 1 september 2017 stemt de minister in met dit voorstel. Met 

deze beslissing, die volgens de verwerende partij pas definitief en uitvoerbaar is na 

akkoord  van  de  Inspecteur-generaal  van  Financiën  op  24  oktober  2017,  wordt 

aldus de principiële beslissing genomen tot plaatsing van een nieuwe opdracht in 

het 

kader 

van 

het 

vaccinatieprogramma 

tegen  HPV  met 

een 

onderhandelingsprocedure 

zonder 

voorafgaande 

bekendmaking 

als 

plaatsingsprocedure.   

In de nota aan de Inspecteur van Financiën d.d. 23 oktober 2017 

wordt de keuze voor deze procedure als volgt gemotiveerd: 

“ 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-7/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-8/40 

 
 
‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

”. 

XII-8552-9/40 

 
 
 
 
 
3.10.     

Op  28  september  2017  verschijnt  een  publicatie  in  “The  Lancet” 

aangaande  de  kruisbescherming  van  het  bivalent  HPV  vaccin,  gesteund  op  een 

studie van het nationaal vaccinatieprogramma in Schotland. 

3.11.      

Op 23 oktober 2017 wordt het bestek nr. AP/IZ-VAC/2017/4 door 

het  afdelingshoofd  van  het  Agentschap  Zorg  en  Gezondheid  voorgelegd  aan  de 

Inspecteur-generaal van Financiën, die op 24 oktober 2017 zijn akkoord geeft. 

                Het voorwerp van de opdracht is luidens het bestek het leveren van 

entstoffen  tegen  HPV  ten  behoeve  van  de  bevolking  van  de  Vlaamse 

Gemeenschap. 

                De opdracht bestaat uit twee percelen: 

Perceel 1: HPV-vaccins voor meisjes 

“9-valent  vaccin  tegen  HPV  ter  preventie  van  premaligne  anogenitale 
laesies en kankers van de baarmoederhals en andere anogenitale kankers en 
van anogenitale wratten, bedoeld voor meisjes in het eerste jaar secundair 
onderwijs  –  geraamde  hoeveelheid  op  jaarbasis:  voldoende  vaccins  om 
jaarlijks  35.000  meisjes volledig  te  vaccineren  met  maximaal  2  dosissen 
per persoon (bv. 70.000 vaccins met 2 doses schema).”   

Perceel 2: HPV-vaccins voor jongens 

“9-valent  vaccin  tegen  HPV  ter  preventie  van  premaligne  anogenitale 
laesies  en  anogenitale  wratten,  bedoeld  voor  jongens  in  het  eerste  jaar 
secundair  onderwijs  –  geraamde  hoeveelheid  op  jaarbasis:  voldoende 
vaccins om jaarlijks 35.000 jongens volledig te vaccineren met maximaal 2 
dosissen per persoon (bv. 70.000 vaccins met 2 doses per schema).” 

Het  bestek vermeldt voorts dat  de plaatsing van  deze opdracht 

gebeurt  via  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekendmaking,  op 

grond van artikel 42, § 1, 1°, d), van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheids-

opdrachten‟. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-10/40 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
3.12. 

Op 26 oktober 2017 wordt de tussenkomende partij uitgenodigd 

een offerte in te dienen. 

3.13. 

Met een e-mailbericht van 17 november 2017 zet de verzoekende 

partij aan de verwerende partij uiteen waarom zij meent dat ook in het licht van de 

nieuwe  aanbevelingen  van  de  Hoge  Gezondheidsraad  Cervarix  een  volwaardig 

kandidaat vaccin blijft voor het vaccinatieprogramma in Vlaanderen en dat zij een 

offerte  zal  indienen  zodra  de  openbare  procedure  voor  de  leveringen  van  HPV 

vaccins gepubliceerd wordt. Als bijlage wordt ook onder meer een kopie gevoegd 

van voormelde publicatie in “The Lancet”.   

3.14. 

Een eerste offerte wordt door de tussenkomende partij ingediend 

op  4  december  2017,  waarna  nog  onderhandelingen  met  de  verwerende  partij 

plaatsvinden die leiden tot een finale offerte op 13 februari 2018. 

3.15. 

In het gunningsverslag van 20 februari 2018 wordt voorgesteld 

om enkel perceel 1 toe te wijzen aan de tussenkomende partij. 

3.16. 

Met een aangetekend schrijven van 23 april 2018 uit de verzoe-

kende  partij  aan  de  Vlaamse  minister  van  Welzijn,  Volksgezondheid  en  Gezin, 

evenals  aan  het  Vlaamse  Agentschap  Zorg  en  Gezondheid  haar  bezorgdheid 

omtrent de continuïteit van het HPV-vaccinatieprogramma vanaf juli 2018. In dit 

schrijven  zet  de  verzoekende  partij  tevens  uiteen  waarom  zij  meent  dat  de 

verwerende partij zich niet kan beroepen op een onderhandelingsprocedure zonder 

voorafgaande bekendmaking. 

3.17. 

Met een e-mailbericht van 27 april 2018 bevestigt het Vlaamse 

Agentschap Zorg en Gezondheid de goede ontvangst van het voormelde schrijven 

van  23  april  2018  en  wordt  aan  de  verzoekende  partij  meegedeeld  dat  zij  een 

inhoudelijk antwoord kan verwachten binnen de 15 kalenderdagen volgend op haar 

vraag  in  overeenstemming  met  de  termijnen  zoals  voorzien  in  het  kader van  de 

openbaarheid van bestuur. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-11/40 

 
 
 
 
 
 
3.18. 

Met  een  e-mailbericht  van  7  mei  2018  wordt  het  voormelde 

schrijven van 23  april 2018 door het  Vlaamse Agentschap  Zorg  en Gezondheid 

inhoudelijk beantwoord na overleg met het kabinet van de mininster. Daarin wordt 

meegedeeld 

dat 

voor 

het 

vaccinatieprogramma 

tegen  HPV 

een 

onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking werd opgestart. 

Als bijlage wordt tevens de motivering hiervoor gevoegd zoals 

ze  geformuleerd  werd  in  de  nota  aan  de  Inspectie  van  Financiën  die  hiervoor 

gunstig advies heeft gegeven. 

3.19. 

Op  18  mei  2018  stelt  de  verzoekende  partij  een  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in van de tenuitvoerlegging van: 

“1.  het  besluit  van  ongekende  datum  van  de  Vlaamse  Gemeenschap  houdende 

beslissing  om  de  overheidsopdracht  tot  levering  van  de  HPV-vaccins  te  voeren 

onder  de  vorm  van  een  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 

bekendmaking  met  één  enkel  ondernemer,  alsook  2.  het  besluit  van  ongekende 

datum van de Vlaamse Gemeenschap houdende de beslissing tot goedkeuring van 

het  bestek  inzake  de  overheidsopdracht  tot  levering  van  de  HPV-vaccins” 

(zaak A. 225.231/XII-8552). 

3.20. 

Eveneens op 18 mei 2018 beslist de Vlaamse regering om haar 

goedkeuring te hechten aan het ontwerp van gemotiveerde gunningsbeslissing en 

de  Vlaamse  minister,  bevoegd  voor  het  gezondheidsbeleid,  in  naam  van  de 

Vlaamse regering te belasten met de ondertekening en de uitvoering ervan. 

In de gemotiveerde gunningsbeslissing van 18 mei 2018 beslist 

de Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid en Gezin om perceel 1 van de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  tussenkomende  partij,  waarbij  de  motivering  en  het 

besluit van het gunningsverslag geheel wordt onderschreven. 

3.21. 

Op  4  juni  2018  stelt  de  verzoekende  partij  een  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijk in van de tenuitvoerlegging van: “1. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-12/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  van  de  Vlaamse  Gemeenschap  van  18  mei 

2018  houdende  het  besluit  tot  gunning  van  de  opdracht  voor  het  leveren  van 

vaccins  tegen  HPV  voor  het  vaccinatieprogramma  in  Vlaanderen  (bestek  nr. 

AP/IZ-VAC/2017/4)  aan  de  firma  MSD  Belgium  BVBA;  2.  de  beslissing  tot 

goedkeuring  van  het  gebruik  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  vooraf-

gaande bekendmaking van, blijkens de gunningsbeslissing, 24 oktober 2017, doch 

aan [de nv Glaxosmithkline Pharmaceuticals] niet bekendgemaakt; 3. de beslissing 

tot  goedkeuring  van  het  bestek  van  blijkens  de  gunningsbeslissing,  26  oktober 

2017,  doch 

evenmin 

aan 

[de  nv  Glaxosmithkline  Pharmaceuticals] 

bekendgemaakt.” (zaak A. 225.372/XII-8561) 

IV. Tussenkomsten 

4. 

De bvba MSD Belgium blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissingen  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vorderingen  worden  afgewezen. 

Bijgevolg moeten haar verzoeken tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Samenvoeging 

5. 

            In het belang van een goede rechtsbedeling is het passend dat de 

beide vorderingen, die betrekking hebben op de gunning van dezelfde overheids-

opdracht, worden gevoegd. 

VI. Ontvankelijkheid van de vorderingen 

6. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheids-

excepties uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die excepties 

zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het  toewijzen  van  de 

vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-13/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen 

A.  Eerste  middel  in  de  zaak  A.225.231/XII-8552  en  tweede  middel  in  de  zaak 

A.225.372/XII-8561 

Uiteenzetting 

8.1. 

Het eerste middel in de zaak A.225.231/XII-8552 en het tweede 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-14/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
middel  in  de  zaak  A.225.372/XII-8561  zijn  genomen  uit  de  schending  van  de 

artikelen  4,  5  en  42  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟ 

(hierna: wet overheidsopdrachten 2016), van de artikelen 4 en 5 van de wet van 17 

juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟  (hierna:  rechtsbeschermingswet),  van  het  mededingingsbeginsel,  het 

gelijkheidsbeginsel, het transparantiebeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel en het 

proportionaliteitsbeginsel  als  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  de  formele-

motiveringsplicht en de materiële motiveringsplicht. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  de  verwerende  partij  ten 

onrechte meent de opdracht te kunnen gunnen via een onderhandelingsprocedure 

zonder  voorafgaande  bekendmaking  waarbij  slechts  één  ondernemer  wordt 

geconsulteerd  en  dus  zonder  het  organiseren  van  enige  vorm  van  mededinging. 

Minstens dient volgens haar te worden vastgesteld dat de bestreden beslissingen 

geen enkele, minstens geen enkele deugdelijke motivering lijken te bevatten, die 

verwerende  partij  toelieten  een  beroep  te  doen  op  de  onderhandelingsprocedure 

zonder  voorafgaande  bekendmaking  waarbij  slechts  één  ondernemer  werd 

geconsulteerd. 

Hoewel de verzoekende partij geen inzage kreeg in de beslissing 

zelf  tot  goedkeuring  van  het  gebruik  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder 

voorafgaande  bekendmaking,  gaat  zij  ervan  uit  dat  de  verwerende  partij  zich  in 

deze  beroept  op  het  artikel  42,  §1,  d),  van  de  wet  overheidsopdrachten.  De 

verzoekende  partij  wijst  er  op  dat  deze  uitzonderingsgrond  echter  uiterst  strikt 

dient    te  worden  geïnterpreteerd.  Onder  verwijzing  naar  overweging  50  bij 

Richtlijn 2014/24/EU van het Europees Parlement de Raad van 26 februari 2014 

betreffende het plaatsen van overheidsopdrachten en tot intrekking van Richtlijn 

2004/18/EG,  merkt  zij  op  dat  elke  aanbestedende  overheid  haar  keuze  voor  de 

onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking ook formeel dient 

te motiveren. Degene die zich beroept op deze procedure draagt de bewijslast om 

aan te tonen dat er uitzonderlijke omstandigheden voorhanden zijn die het gebruik 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-15/40 

 
 
 
 
 
van deze procedure daadwerkelijk rechtvaardigen.   

Voorts moet het uitzonderingsgeval volgens haar volgen uit een 

objectieve  exclusiviteit.  De  exclusiviteit  mag  dus  niet  door  de  aanbestedende 

overheid zijn gecreëerd, wat volgens haar betekent dat de opdracht niet doelbewust 

op  een  dergelijke  wijze  mag  worden  georganiseerd  dat  zij  slechts  aan  één 

ondernemer kan worden toegekend. Een aanbestedende overheid die zich op deze 

uitzonderingsgrond  beroept,  moet  derhalve  aangeven  waarom  er  geen  redelijke 

alternatieven  of  vervangmiddelen  beschikbaar  zijn.  Dit  impliceert  volgens  haar 

evident  een  verhoogde  motiveringsplicht  voor  de  aanbestedende  overheid.  Er 

wordt op gewezen dat loutere opportuniteitsoverwegingen niet volstaan. Meer nog, 

op een aanbestedende overheid die zich wenst te beroepen op artikel 42, § 1, d), 

van de wet overheidsopdrachten rust volgens de verzoekende partij een dubbele 

bewijslast:   

- het bestaan van de technische reden en 

- de absolute noodzaak om omwille van die reden een beroep te doen op één enkele 

ondernemer. 

Te  dezen  toont  de  verwerende  partij  volgens  haar  noch  in  de 

feiten,  noch  in  rechte  aan  dat  er  slechts  één  ondernemer  is  die  de  opdracht  zou 

kunnen uitvoeren. Het tegenovergestelde blijkt volgens haar alleen al uit het feit 

dat  voor  een  gelijkaardige  vaccinatiecampagne  in  Noorwegen,  de  overheid  wel 

heeft gekozen voor competitie en via offerteaanvraag heeft gewerkt, waarbij dan 

nog eens Cervarix® het gekozen vaccin is geworden ten nadele van Gardasil9®. 

Ondertussen blijkt volgens haar ook uit recente cijfers omtrent 

een  studie  uit  “de  werkelijke  wereld”  dat  in  een  land  waar  het  nationaal 

vaccinatieprogramma  tegen  baarmoederhalskanker  plaatsvond  met  het  vaccin 

Cervarix®, premaligne genitale laesies en baarmoederhalskanker met 94% waren 

gedaald  in  de  regio.  De  aanbestedende  overheid  heeft  volgens  haar  dan  ook 

onzorgvuldig  onderzoek  verricht  door  geen  rekening  te  houden  met  de  meest 

recente wetenschappelijke gegevens. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-16/40 

 
 
 
   
 
 
 
Het “bescherming bieden tegen andere HPV-types die anogeni-

tale wratten kunnen veroorzaken” is volgens haar evenmin een nieuw element om 

een uitsluiting van mededinging te verantwoorden nu dit ook reeds bij de eerdere 

overheidsopdracht  als  subgunningscriterium  werd  opgenomen,  doch  waaraan 

slechts een weging van 4 % werd toegekend. Er valt volgens haar dan ook niet in te 

zien  waarom  ook  niet  thans  de  eigenschap  van  bescherming  tegen  anogenitale 

wratten niet als louter (sub)gunningscriterium kan worden opgenomen.   

De verzoekende partij brengt daarbij ook het arrest van het Hof 

van Justitie van 28 maart 1995, zaak 324/93 in herinnering waarin werd geoordeeld 

dat de specificiteit van een product (diamorphine) en de veiligheidsmaatregelen die 

dienen  te  worden  genomen  om  te  beletten  dat  het  verduisterd  wordt,  niet 

noodzakelijk  met  zich  meebrengen  dat  het  onmogelijk  wordt  om  een  beroep  te 

doen op een mededingingsprocedure.   

Ook  uit  de  aanbevelingen  van  de  Hoge  Gezondheidsraad  kan 

volgens haar niet worden afgeleid dat competitie niet meer mogelijk is of dat een 

(nationaal)  vaccinatieprogramma  van  én  alle  HPV-types  én  preventie  van 

anogenitale wratten moet omvatten. De Hoge Gezondheidsraad heeft volgens haar 

alleen aanbevolen om niet alleen preventie van baarmoederhalskanker te beogen 

maar ook alle vormen van kanker waarin HPV een rol speelt en om eveneens de 

preventie van anogenitale wratten na te streven. De Hoge Gezondheidsraad heeft 

daarbij trouwens geen kennis genomen van de in september gepubliceerde studie 

in “The Lancet” inzake de kruisbescherming van Cervarix®. 

Uit  de  uiteenzetting  in  het  tweede  middel,  blijkt  volgens  haar 

overigens  dat  de  verwerende  partij  steeds  de  bedoeling  heeft  gehad  om  wel 

degelijk een openbare procedure te organiseren waarbij de opdracht zou worden 

gegund aan de hand van meerdere gunningscriteria, doch dat blijkbaar in extremis 

toch  werd  besloten  tot  een  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 

bekendmaking. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-17/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
Door  te  beslissen  dat  de  verzoekende  partij  niet  wordt  uitge-

nodigd  voor  de  overheidsopdracht,  heeft  de  verwerende  partij  volgens  de 

verzoekende  partij  ook  discriminatoir  gehandeld.  Immers,  het  product  van  de 

verzoekende partij biedt volgens haar een gelijkaardige of nog betere bescherming 

als  het  product  van  de  tussenkomende  partij.  Via  de  enige  studie  op  grond  van 

gegevens uit “de werkelijke wereld” (dus niet louter uit een klinische setting) blijkt 

volgens haar dat Cervarix® niet alleen een vermindering geeft voor HPV 16 en 18 

van  90%  vergeleken  met  niet-gevaccineerde  vrouwen  van  vóór  de  vaccinatie-

periode, maar ook dat de prevalentie van de 3 andere meest oncogene types HPV 

31, 33 en 45 met 85% daalde. Deze gegevens vanuit de reële wereld bevestigen de 

brede  en  aanhoudende  kruisbescherming  7-8 

jaar  na  vaccinatie.  Deze 

aanhoudende,  langdurige  bescherming  is  tot  op  heden  alleen  voor  Cervarix® 

bewezen, precies omdat Cervarix® al lang op de markt is.   

Beoordeling 

8.2. 

Overeenkomstig  artikel  4  van  de  wet  overheidsopdrachten 

behandelen  de  aanbesteders  de  ondernemers  op  gelijke  en  niet-discriminerende 

wijze en handelen zij op een transparante en proportionele wijze.   

Artikel  5,  §  1,  van  dezelfde  wet,  verbiedt  de  aanbesteders  een 

overheidsopdracht  op  te  stellen  met  het  doel  om  deze  uit  te  sluiten  van  het 

toepassingsgebied  van  de  wet  of  om  de  mededinging  op  kunstmatige  wijze  te 

beperken.  De  mededinging  wordt  geacht  kunstmatig  te  zijn  beperkt  indien  de 

overheidsopdracht is ontworpen met het doel bepaalde ondernemers ten onrechte 

te bevoordelen of te benadelen.   

8.3. 

Te dezen blijkt de aanbestedende overheid te hebben beslist om 

de kwestieuze opdracht te gunnen door middel van een onderhandelingsprocedure 

zonder voorafgaande bekendmaking in de zin van artikel 42, § 1, 1°, d), ii), van de 

wet overheidsopdrachten.   

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-18/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekend-

making  is  nog  steeds  een  uitzonderingsprocedure.  De  limitatief  in  de  heden 

toepasselijke wet bepaalde gevallen waarin er een beroep op mag worden gedaan, 

lijken  dan  ook  strikt  te  moeten  worden  geïnterpreteerd  (MvT,  Parl.  St.  Kamer, 

2015-16, nr. 54-1541/001, 83). 

8.4. 

De  aanbestedende  overheid  die  zich  op  één  van  de  gevallen 

opgesomd in artikel 42, § 1, van de wet overheidsopdrachten beroept, dient dan 

ook het bewijs te leveren van de toepasselijkheid van dat geval. Daarbij dient zij 

zich onder meer te houden aan de op haar rustende plicht tot formele motivering 

zoals die te dezen voortvloeit uit de rechtsbeschermingswet. 

Overeenkomstig  artikel  4,  eerste  lid,  1°,  van  de  rechtsbescher-

mingswet  dient  de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde  beslissing  op  te 

stellen  wanneer  ze  beslist  gebruik  te  maken  van  een  onderhandelingsprocedure 

zonder voorafgaande bekendmaking. Het tweede lid van ditzelfde artikel 4 tempert 

deze bijzondere formelemotiveringsplicht enigszins door eraan toe te voegen dat in 

dit geval de motieven van de beslissing dienen te bestaan op het ogenblik van de 

beslissing, maar “de formele gemotiveerde beslissing a posteriori [mag] worden 

opgesteld, door ze op te nemen in de eerstvolgende beslissing bedoeld in het eerste 

lid, 4°, 5°, 7°, 8° of 9°, al naargelang”, te dezen dus door ze op te nemen in de 

gunningsbeslissing. 

Artikel 5, 2°, van dezelfde wet bepaalt voorts dat de in artikel 4 

bedoelde gemotiveerde beslissing bevat, naargelang de plaatsingsprocedure en het 

soort  beslissing  “in  geval  van  een  mededingingsprocedure  met  onderhandeling, 

een onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking of een onder-

handelingsprocedure  zonder  voorafgaande  oproep  tot  mededinging  of  een 

concurrentiegerichte dialoog, de juridische en feitelijke motieven die het gebruik 

van deze procedure rechtvaardigen of mogelijk maken”. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-19/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  artikel  4,  eerste  lid,  1°,  tweede  lid,  samengenomen  met 

artikel 5,  2°,  van  de  voormelde  wet  blijkt  aldus  dat  het  uiterlijk  de  gunnings-

beslissing  is  die  de  juridische  en  feitelijke  motieven  dient  te  bevatten  die  het 

gebruik  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekendmaking 

rechtvaardigen of mogelijk maken. 

8.5. 

Te  dezen  blijkt  zowel  het  voorstel  van  beslissing,  zoals 

goedgekeurd  door  de  minister  als  de  nota  aan  de  Inspecteur  van  Financiën,  een 

uitvoerige  motivering  te  bevatten  voor  de  keuze  voor  de  onderhandelings-

procedure zonder voorafgaande bekendmaking. Daarbij wordt telkens uitdrukke-

lijk verwezen naar een monopoliepositie in de feiten. Zowel in het bestek als in de 

gemotiveerde  gunningsbeslissing  wordt  bovendien  uitdrukkelijk  verwezen  naar 

artikel 42, § 1, 1°, d), van de wet overheidsoprachten 2016 als rechtsgrond. In de 

gunningsbeslissing  wordt  de  motivering  van  het  gunningsverslag  voorts  geheel 

onderschreven, waarbij als bijlage eveneens voormelde nota aan de Inspecteur van 

Financiën  met  motivering  voor  de  keuze  voor  de  onderhandelingsprocedure 

zonder  voorafgaande  bekendmaking  werd  gevoegd.  Aldus  lijkt  de  verwerende 

partij  op  het  eerste  gezicht  gehandeld  te  hebben  in  overeenstemming  met  de 

artikelen 4 en 5 van de rechtsbeschermingswet. 

Bovendien blijkt dat de verwerende partij met een e-mailbericht 

van  7  mei  2018  aan  de  verzoekende  partij  heeft  meegedeeld  dat  voor  het 

vaccinatieprogramma  tegen  HPV  een  onderhandelingsprocedure  zonder  vooraf-

gaande  bekendmaking  werd  opgestart  en  dat  als  bijlage  hierbij  tevens  de 

motivering hiervoor werd gevoegd zoals ze geformuleerd werd in de voormelde 

nota aan de Inspectie van Financiën. 

Aldus  lijkt  de  verzoekende  partij  voor  het  indienen  van  de 

huidige  verzoekschriften  kennis  te  hebben  genomen  van  de  motieven  voor  de 

keuze  van  de  verwerende  partij  voor  de  onderhandelingsprocedure  zonder 

voorafgaande bekendmaking, hetgeen ook blijkt uit beide verzoekschriften waarin 

deze  motieven  door  de  verzoekende  partij  ook  uitvoerig  worden  bekritiseerd. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-20/40 

 
 
 
 
 
 
 
Aldus lijkt ook het doel van de formelemotiveringsplicht te zijn bereikt. 

In de mate dat schending van de formelemotiveringsverplichting 

wordt  aangevoerd,  zoals  vervat  in  voormelde  artikelen  4  en  5  van  de  rechts-

beschermingswet, is het middel dan ook niet ernstig. 

8.6. 

Wat dan de materiëlemotiveringsplicht betreft, valt op te merken 

dat  het  gebruik  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 

bekendmaking op grond van artikel 42, § 1, 1°, d), van de wet overheidsopdrachten 

2016  is  toegestaan  wanneer  “de  werken,  leveringen  of  diensten  alleen  door  een 

bepaalde ondernemer kunnen worden verricht, om een van de volgende redenen : 

  i) de opdracht heeft als doel het vervaardigen of verwerven van een uniek kunst-

werk of het leveren van een unieke artistieke prestatie; 

  ii) mededinging ontbreekt om technische redenen; 

  iii)  uitsluitende  rechten  moeten  worden  beschermd,  met  inbegrip  van  de 

intellectuele eigendomsrechten. 

De  in  de  punten  ii)  en  iii)  genoemde  uitzonderingen  gelden  alleen  als  er  geen 

redelijk alternatief of substituut bestaat en het ontbreken van mededinging niet het 

gevolg is van een kunstmatige beperking van de voorwaarden van de opdracht.” 

In de memorie van toelichting van de wet overheidsopdrachten 

2016  wordt  deze  bepaling,  met  verwijzing  naar  artikel  32  van  Richtlijn 

2014/24/EU en overweging 50 bij deze Richtlijn, toegelicht als volgt: 

“Het  in  punt  1°,  d),  bedoelde  geval  is  niet  nieuw  maar  werd  grondig 
geherformuleerd.  Uit  overweging  50  blijkt  dat  dit  geval  toepasselijk  is 
wanneer van meet  af  aan duidelijk  is  dat  een  bekendmaking  niet  tot  meer 
concurrentie of betere plaatsingsresultaten zal leiden, niet het minst omdat 
objectief gezien slechts één ondernemer de opdracht kan uitvoeren. Dit is het 
geval voor kunstwerken, waarbij het unieke karakter en de waarde van het 
kunstvoorwerp  inherent  zijn  aan  de  identiteit  van  de  kunstenaar.  De 
exclusiviteit kan ook uit een andere reden voortkomen, maar het gebruik van 
de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking is alleen 
in  geval  van  objectieve  exclusiviteit  te  rechtvaardigen,  als  de  exclusiviteit 
niet door de aanbestedende overheid zelf met het oog op de plaatsing van de 
opdracht is gecreëerd. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-21/40 

 
 
 
 
 
 
 
Aanbestedende overheden die zich op deze uitzondering beroepen, moeten 
aangeven  waarom  er  geen  redelijke  alternatieven  of  vervangmiddelen 
beschikbaar zijn, zoals het gebruik van alternatieve distributiekanalen, of het 
in  overweging  nemen  van  functioneel  vergelijkbare  werken,  leveringen  of 
diensten. 

Indien  technische  redenen  het  exclusieve  karakter  bepalen,  moeten  deze 
nauwkeurig  worden  omschreven  en  per  geval  gemotiveerd  worden.  Deze 
redenen  kunnen  bijvoorbeeld  zijn  dat  het  voor  een  andere  ondernemer 
technisch  haast  onhaalbaar  is  de  vereiste  prestaties  te  leveren,  of  dat 
specifieke  kennis,  instrumenten  of  middelen  nodig  zijn  die  maar  één 
ondernemer  tot  zijn  beschikking  heeft.  Technische  redenen  kunnen  ook 
verband  houden  met  specifieke  interoperabiliteitseisen  waaraan  moet 
worden voldaan met het oog op het goed functioneren van de te verwerven 
werken, leveringen of diensten.” 

Aldus  blijkt  dat  het  moet  gaan  om  een  objectieve  onmogelijk-

heid. Er is slechts sprake van een objectieve exclusiviteit als de exclusiviteit niet 

door de aanbestedende overheid zelf met het oog op de plaatsing van de opdracht is 

gecreëerd. 

Voorts wordt nu in de nieuwe wet, in navolging van de richtlijn, 

als  uitdrukkelijke  voorwaarde  gesteld  dat  de  in  de  punten  ii)  en  iii)  genoemde 

uitzonderingen alleen gelden als er geen redelijk alternatief of substituut bestaat en 

het ontbreken van mededinging niet het gevolg is van een kunstmatige beperking 

van de voorwaarden van de opdracht. 

8.7. 

Te dezen beroept de verwerende partij zich op artikel 42, § 1, 1°, 

d), ii), van de wet overheidsopdrachten 2016. Mededinging ontbreekt volgens haar 

om  technische  redenen  nu  er  slechts  3  HPV-vaccins  op  de  markt  zijn  en  enkel 

Gardasil9® rechtstreeks bescherming biedt tegen negen HPV-types en bijkomende 

bescherming tegen anogenitale wratten. 

Het  voormelde  uitgangspunt  zoals  gedeeld  door  de  Hoge 

Gezondheidsraad en de verwerende partij dat slechts 3 HPV-vaccins op de markt 

zijn, wordt door de verzoekende partij niet betwist. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-22/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook het technisch specifiek karakter van het vaccin Gardasil9® 

dat  rechtstreekse  bescherming  biedt  tegen  negen  HPV-types,  die  zowel 

baarmoederhalskanker  als  andere  kankers,  evenals  anogenitale  wratten 

veroorzaken, lijkt door de verzoekende partij niet te worden betwist. 

8.8. 

In de mate dat de verzoekende partij wel betwist dat er te dezen 

sprake zou zijn van een objectieve exclusiviteit, valt vooreerst op te merken dat het 

doel van de procedure voor plaatsing van een overheidsopdracht  erin bestaat zo 

goed  mogelijk  te  voorzien  in  de  behoeften  van  de  aanbestedende  overheid.  De 

aanbestedende  overheid  moet  dus  het  voorwerp  van  de  opdracht  vrij  kunnen 

omschrijven  in  relatie  tot  haar  behoeften.  Wel  dient  zij  daarbij  de  algemene 

beginselen van het overheidsopdrachtenrecht te eerbiedingen. Zo verbiedt artikel 5 

van de wet overheidsopdrachten 2016 de aanbesteders een overheidsopdracht op te 

stellen  met  het  doel  de  mededinging  op  kunstmatige  wijze  te  beperken.  De 

mededinging wordt geacht kunstmatig te zijn beperkt indien de overheidsopdracht 

is ontworpen met het doel bepaalde ondernemers ten onrechte te bevoordelen of te 

benadelen.   

Uit  de  motivering  van  de  bestreden  beslissingen  blijkt  dat  de 

verwerende partij te dezen de beleidskeuze heeft gemaakt om  een vaccin aan te 

kopen  dat  enerzijds  een  bredere  (rechtstreekse)  bescherming  biedt  tegen 

HPV-types  die  zowel  baarmoederhalskanker  als  andere  kankers  veroorzaken  en 

anderzijds ook beschermt tegen anogenitale wratten. 

Deze  beleidskeuze  lijkt  in  de  eerste  plaats  te  steunen  op  de 

aanbeveling  van  het  gezaghebbende  en  onafhankelijke  expertenadvies  van  juli 

2017 van de Hoge Gezondheidsraad. Overeenkomstig artikel 3 van het koninklijk 

besluit  van  5  maart  2007  „houdende  oprichting  van  de  Hoge  Gezondheidsraad‟ 

heeft deze Raad als opdracht om rekening houdend met de huidige stand van de 

wetenschap,  op  vraag  of  op  eigen 

initiatief,  onafhankelijke  adviezen, 

aanbevelingen of rapporten te verstrekken inzake volksgezondheid met als doel het 

beleid ter zake te ondersteunen. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-23/40 

 
 
 
 
 
 
 
In  dit  advies  van  experten,  gesteund  op  tal  van  onafhankelijke 

adviezen, aanbevelingen en rapporten wordt onder meer uitdrukkelijk gesteld: “De 

HGR beveelt aan om met HPV-vaccinatie niet alleen de preventie van baarmoeder-

halskanker te beogen, maar ook van alle vormen van kanker waarin HPV een rol 

speelt en om eveneens, gezien de morbiditeit, de preventie van anogenitale wratten 

na te streven.” Er blijkt op het eerste gezicht dan ook niet dat de verwerende partij 

onzorgvuldig  te  werk  zou  zijn  gegaan  door  dit  advies  en  de  hierin  opgenomen 

aanbevelingen ook effectief op te volgen bij de omschrijving van het voorwerp van 

de opdracht. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt voorts dat het 

Vlaamse  Soa  Overleg  reeds  in  19  december  2014  de  verwerende    partij  heeft 

gewezen  op  het  feit  dat  anogenitale    wratten  vaak  voorkomen  in  België  en  de 

toenmalige keuze voor een bivalent vaccin tegen HPV betreurde. In het schrijven 

werd benadrukt dat het toenmalig ook reeds beschikbare    quadrivalent vaccin een 

bredere bescherming biedt en tegelijkertijd een belangrijk preventiemiddel is tegen 

de verspreiding van genitale wratten. 

In de bestreden beslissing wordt vastgesteld dat enkel de vaccins 

van  de  tussenkomende  partij,  namelijk  Gardasil®  en  Gardasil  9®  componenten 

hebben tegen types 6 en 11 die betrokken zijn bij anogenitale wratten en dat enkel 

Gardasil9®  5  extra  componenten  bevat  tegen  andere  kankerverwekkende 

HPV-types dan types 16 en 18. Daarbij wordt aangegeven dat om het advies van de 

HGR te volgen het dus gaat om een monopoliepositie in de feiten. 

Op  grond  van  de  motieven  van  de  bestreden  beslissing  en  de 

overige stukken van het administratief dossier lijkt te kunnen worden aangenomen 

dat  objectief  gezien slechts  één ondernemer de opdracht  kan uitvoeren  en aldus 

beantwoorden aan de door de aanbestedende overheid vastgestelde behoeften. 

Dat  de  verwerende  partij  de  bescherming 

tegen  andere 

HPV-types  die  anogenitale  wratten  kunnen  veroorzaken  in  het  kader  van  een 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-24/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vorige opdracht als een subcriterium heeft gehanteerd, lijkt de verwerende partij op 

het eerste gezicht niet te beletten om de werking tegen anogenitale wratten mee in 

het  voorwerp  van  een  nieuwe  opdracht  op  te  nemen.  De  verwerende  partij  lijkt 

daarbij terecht het beginsel van de veranderlijkheid van het bestuur in herinnering 

te brengen. Te dezen blijkt uit de stukken van het dossier ook dat er effectief sprake 

lijkt te zijn van gewijzigde omstandigheden gelet op de expliciete aanbeveling van 

de  Hoge  Gezondheidsraad  ter  zake  in  het  nieuwe  advies  evenals  de  inhoud  van 

voormelde brief van het Vlaamse Soa Overleg van 19 december 2014. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  verwijst  naar  de  in 

Noorwegen  gehanteerde  procedure, lijkt zij voorbij te  gaan aan het onderscheid 

tussen  de  beleidskeuzes  gemaakt  door  de  aanbestedende  overheid  enerzijds  en, 

anderzijds  de vraag of objectief  gezien slechts  één ondernemer de opdracht  kan 

uitvoeren.  Zoals  hoger  reeds  werd  opgemerkt  is  het  immers  de  aanbestedende 

overheid  die  haar  behoeften  bepaalt,  waarbij  zij niet  gebonden  lijkt  te  zijn  door 

beleidskeuzes  die  in  andere  landen  worden  gemaakt.  In  de  mate  dat  de 

verzoekende partij wijst op gelijkaardige belangen tussen Noorwegen en de verwe-

rende partij toont zij overigens niet aan dat bijvoorbeeld de  morbiditeit in beide 

landen gelijk is specifiek wat anogenitale wratten betreft. De tussenkomende partij 

legt overigens ook bestekken voor van andere landen die net zoals de verwerende 

partij vereisen dat het vaccin componenten bevat tegen HPV-types 6, 11, 16, 18, 

31, 33, 45, 52 en 58. 

Ook  de  verwijzing  door  de  verzoekende  partij  naar  het  arrest 

C-324/93 van 28 maart 1995 van het Hof van Justitie lijkt niet dienstig aangezien 

de technische reden waarop de overheid zich in die zaak beriep, te maken had met 

de veiligheidsmaatregelen die moesten worden genomen om elk oneigelijk gebruik 

van diamorphine te voorkomen en geen betrekking lijken te hebben op het feit dat 

slechts één onderneming in staat is om dit product te produceren en leveren zoals in 

casu het geval lijkt te zijn. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-25/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dan  ook  niet  dat  de  verwerende 

partij  met  haar  keuze  om  een  vaccin  aan  te  kopen  dat,  enerzijds,  een  bredere 

bescherming  biedt  tegen  HPV-types  en,  anderzijds,  ook  beschermt  tegen 

anogenitale  wratten  de  exclusiviteit  zelf  met  het  oog  op  de  plaatsing  van  de 

opdracht zou hebben gecreëerd.   

Aldus lijkt aangenomen te moeten worden dat voldaan is aan het 

vereiste dat objectief gezien slechts één ondernemer de opdracht kan uitvoeren. 

8.9. 

Tevens  lijkt  met  de  verwerende  partij  aangenomen  te  mogen 

worden  dat  vooralsnog  geen  redelijk  alternatief  of  substituut  bestaat  en  het 

ontbreken van mededinging niet het gevolg is van een kunstmatige beperking van 

de voorwaarden van de opdracht. 

Zowel de verwerende partij als de tussenkomende partij wijzen 

daarbij  in  essentie  op  drie  belangrijke  verschillen  tussen  de  vaccins  Gardasil9®   

en Cervarix®. In tegenstelling tot Gardasil9®:   

- biedt Cervarix® geen bescherming tegen risicotypen 6 en 11 die genitale 

wratten veroorzaken; de verzoekende partij beweert ook niet dat Cervarix® 

hiervoor enige bescherming biedt; 

- biedt Cervarix® geen directe bescherming tegen de risicotypen 31, 33 en 

45; de verzoekende partij beroept zich echter wel op één studie waaruit een 

kruisbescherming zou blijken voor die drie risicotypen; 

- biedt Cervarix® geen bescherming tegen de risicotypen 52 en 58; wat deze 

risicotypen betreft  wordt ook geen kruisbescherming ingeroepen door de 

verzoekende partij. 

Op  te  merken  valt  dat  de  verzoekende  partij  inderdaad  niet 

betwist dat haar vaccin geen preventie tegen anogenitale wratten omvat zodat dit 

vaccin in het licht van de door de verwerende partij vastgestelde behoeften hoe dan 

ook niet voorkomt als redelijk alternatief of substituut.   

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-26/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook het louter opnemen van de bescherming tegen anogenitale 

wratten  als  (sub)gunningscriterium  lijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  tegemoet  te 

kunnen komen aan de doelstelling van de verwerende partij om, in navolging van 

het advies van de Hoge Gezondheidsraad met het vaccin, gezien de verhouding van 

het  aantal  lijders  van  de  ziekte  ten  opzichte  van  de  totale  bevolking,  tevens  de 

preventie  van  anogenitale  wratten  na  te  streven.  Dergelijke  werkwijze  biedt 

immers  geen  garantie  dat  het  gekozen  vaccin  tevens  bescherming  biedt  tegen 

anogenitale wratten. 

Voorts lijkt het vaccin  Gardasil® rechtstreekse bescherming te 

bieden  tegen  HPV  types  6,  11,  16,  18,  31,  33,  45,  52  en  58,  terwijl  het  vaccin 

Cervarix®  rechtstreekse  bescherming  biedt  tegen  HPV  types  16  en  18  en  de 

verzoekende  partij  zich  bijkomend  beroept  op  een  studie  waaruit  ook  een 

aanhoudende kruisbescherming tegen HPV types 31, 33 en 45 zou blijken.   

Wat  deze  aangevoerde  kruisbescherming  tegen  HPV  betreft, 

dient op het eerste gezicht vastgesteld te worden dat dit onderdeel van het middel 

zich  niet  leent  tot  de  snelle  en  prima  facie  toetsing  die  in  het  kader  van  een 

administratief kort geding in uiterst dringende noodzakelijkheid wordt verwacht. 

Hoe  dan  ook  lijkt  de  verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift 

slechts een aanhoudende kruisbescherming aan te voeren tegen HPV types 31, 33 

en 45. Ook in de bijsluiter van Cervarix® en de wetenschappelijke publicatie in 

“The  Lancet”  waar  zij  naar  verwijst, 

lijkt  slechts  sprake 

te  zijn  van 

kruisbescherming met betrekking tot de drie voormelde HVP types. 

Het  aannemen  van  een  aanhoudende  kruisbescherming  tegen 

HPV types 31, 33 en 45, zoals de verzoekende partij beweert, lijkt dan ook niet te 

verhinderen dat het vaccin Cervarix® geen bescherming lijkt te bieden tegen HPV 

types 6 en 11 die genitale wratten veroorzaken, noch tegen HPV types 52 en 58, 

waarvoor  noch  rechtstreeks  bescherming,  noch  kruisbescherming  wordt  aange-

voerd.  Ook  in  dat  geval  lijkt  aangenomen  te  moeten  worden  dat  het  vaccin 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-27/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cervarix® niet dezelfde ruime bescherming biedt tegen alle vormen van kanker 

waarin HPV een rol speelt en tegen anogenitale wratten als het vaccin Gardasil9® 

en aldus geen redelijk alternatief of substituut lijkt te vormen.   

8.10. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  aanvoert  dat  de 

verwerende partij onzorgvuldig onderzoek zou hebben verricht door geen rekening 

te houden met deze wetenschappelijke publicatie, verschenen in The Lancet Online 

op  28 september  2017,  lijkt  zij  dan  ook  geen  belang  te  hebben  bij  deze  grief. 

Overigens blijkt op het eerste gezicht uit de nota aan de Inspecteur van Financiën 

dat  de  verwerende  partij  wel  degelijk  rekening  heeft  gehouden  met  recente 

publicaties aangaande de werking van het vaccin van de verzoekende partij “ook al 

is dit nog niet opgenomen in de officiële indicaties in de bijsluiter”. 

8.11. 

In het licht van het voorgaande lijkt op het eerste gezicht ook niet 

te  mogen  worden  aangenomen  dat  het  product  van  de  verzoekende  partij  een 

gelijkaardige  of  nog  betere  bescherming  biedt  als  het  product  van  de  tussen-

komende partij, zodat evenmin blijkt dat de verwerende partij discriminatoir zou 

hebben  gehandeld  door  de  beslissing  om  haar  niet  uit  te  nodigen  voor  de 

overheidsopdracht.   

8.12. 

De  keuze  voor  de  onderhandelingsprocedure  zonder  vooraf-

gaande  bekendmaking  lijkt  op  het  eerste  gezicht  aldus  te  berusten  op 

draagkrachtige  motieven  die 

in  feite  en 

in  rechte 

juist  zijn.  Ook  de 

materiëlemotiveringsplicht lijkt dus niet geschonden. 

Bijgevolg dient op het eerste gezicht te worden vastgesteld dat 

evenmin is aangetoond, dat de verwerende partij te dezen geen rechtsgeldig beroep 

zou  hebben  gedaan  op  de  door  artikel  42,  §  1,  1°,  d),  van  de  wet  overheids-

opdrachten  uitzonderlijk  geboden  mogelijkheid  om  gebruik  te  maken  van  een 

onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking. Aldus lijken ook 

deze bepaling en de overige in het middel aangehaalde bepalingen en beginselen 

niet geschonden.   

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-28/40 

 
 
 
 
 
 
8.13. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel in de zaak A.225.231/XII-8552 

Uiteenzetting 

8.14. 

Een tweede middel in de zaak A.225.231/XII-8552 is genomen 

uit de schending van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, meer bepaald 

het  rechtszekerheids-  en  het  vertrouwensbeginsel  doordat  de    verwerende  partij 

geen  openbare  procedure  met  meerdere  gunningscriteria  heeft  gepubliceerd  en 

beslist  heeft  om  de  procedure  van  onderhandelingen  zonder  voorafgaande 

bekendmaking aan te vatten.   

De verwerende partij had volgens de verzoekende partij immers 

steeds  de  indruk  gewekt  dat  de  overheidsopdracht  voor  het  HPV-vaccinatie-

programma  opnieuw  aan  de  hand  van  een  procedure  tot  open  offerteaanvraag, 

thans  een  openbare  procedure  met  meerdere  gunningscriteria  zou  worden 

uitgeschreven. Zij verwijst hiervoor, enerzijds, naar de verklaring van de Vlaamse 

minister  van  Welzijn,  Volksgezondheid  en  Gezin  in  het  Vlaams  Parlement  van 

27 september 2017, en, anderzijds, naar de verklaring van de Vlaamse minister van 

Onderwijs in de Commissie Onderwijs van het Vlaams Parlement van 9 november 

2017.   

Doordat  deze  parlementaire  handelingen  plaatsvonden  in  het 

vierde kwartaal van 2017, in overeenstemming met de tijdslijn die de verwerende 

partij in 2013 hanteerde om vanaf 1 juli 2014 de overheidsopdracht tot levering van 

HPV-vaccins van start te laten gaan, had de verzoekende partij tot voor kort terecht 

de verwachting dat de aanbestedende overheid, in lijn met de toezeggingen die de 

bevoegde  ministers  in  de  volksvertegenwoordigende  organen  hadden  gemaakt, 

opnieuw een openbare procedure met meerdere gunningscriteria zou hanteren. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-29/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

8.15. 

Het vertrouwensbeginsel is een beginsel van behoorlijk bestuur 

dat  moet  vermijden  dat  de  rechtmatige  verwachtingen  die  de  burger  uit  het 

bestuursoptreden  put,  te  kort  worden  gedaan;  het  houdt  in  dat  de  burger  moet 

kunnen vertrouwen op een vaste gedragslijn van de overheid of op toezeggingen of 

beloften  die  de  overheid  in  een  concreet  geval  heeft  gedaan.  Om  zich  op  een 

schending van het vertrouwensbeginsel te kunnen beroepen dient een verzoekende 

partij het bewijs te leveren van een bestuursgedrag dat aanleiding heeft gegeven tot 

een rechtmatige verwachting. 

Voorts houdt het rechtszekerheidsbeginsel in dat de inhoud van 

het  recht  voorzienbaar  en  toegankelijk  moet  zijn,  zodat  de  rechtzoekende  in 

redelijke  mate  de  gevolgen  van  een  bepaalde  handeling  kan  voorzien,  op  het 

tijdstip  dat  de  handeling  wordt  verricht  en  de  overheid  daarvan  niet  zonder 

objectieve en redelijke verantwoording mag afwijken. 

8.16. 

Op het eerste gezicht lijken beide verklaringen van een minister 

in het Vlaams Parlement geen afdoende bewijs te leveren dat de verzoekende partij 

zich aldus zou kunnen beroepen op een rechtmatig vertrouwen. 

8.17. 

Uit  de  verklaring  van  de  Vlaamse  minister  van  Welzijn, 

Volksgezondheid en Gezin in het Vlaams Parlement van 27 september 2017 lijkt 

enkel te kunnen worden afgeleid dat “idealiter” dergelijke opdracht wordt uitge-

schreven “via (open) offertaanvraag”, waarbij de minister ook de gunningscriteria 

in herinnering brengt die bij de vorige overheidsopdracht werden gehanteerd. Uit 

de  gehanteerde  formulering  diende  de  verzoekende  partij  er  zich  redelijkerwijs 

rekenschap  van  te  geven  dat  de  verklaring  van  de  minister  geen  definitieve 

toezegging inhield. 

8.18. 

Ook de verklaring van de Vlaamse minister van Onderwijs in de 

Commissie Onderwijs van het Vlaamse Parlement van 9 november 2017 lijkt op 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-30/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
het  eerste  gezicht  geen  aanleiding  te  hebben  gegeven  tot  een  rechtmatige 

verwachting  in  hoofde  van  de  verzoekende  partij.  Zoals  duidelijk  blijkt  uit  de 

verklaring zelf is immers niet deze minister doch enkel de Vlaamse minister van 

Welzijn, Volksgezondheid en Gezin bevoegd voor het bepalen en, indien nodig, 

het actualiseren van het vaccinatieprogramma voor Vlaanderen. Bijgevolg kan niet 

worden  aangenomen  dat  aan  de  Vlaamse  Minister  van  Onderwijs  minstens  een 

schijn van bevoegdheid mag worden toegeschreven om in die context beloften te 

uiten  tegenover  de  verzoekende  partij.  Overigens  wordt  ook  in  deze  verklaring 

slechts  aangegeven  dat  in  het  najaar  een  nieuwe  overheidsopdracht  wordt 

uitgeschreven. Hoewel  daarbij opnieuw sprake is  van een open offerteaanvraag, 

lijkt de verzoekende partij hierdoor op het eerste gezicht niet te zijn misleid, nu 

deze  procedure  niet  langer  bestaat  onder  de  huidige  toepasselijke  regelgeving 

overheidsopdrachten.  Bovendien  wordt  er  in  de  verklaring  ook  duidelijk  op 

gewezen dat de mogelijkheid van een vaccin met bredere bescherming, evenals het 

vaccineren van jongens mee in overweging zal worden genomen. 

8.19. 

Voorts  lijkt  niet  nuttig  te  kunnen  worden  verwezen  naar  het 

rechtszekerheids-  of  vertrouwensbeginsel  om  eenzelfde  gunningswijze 

te 

bepleiten als diegene die werd gehanteerd bij een vorige opdracht, wanneer op het 

ogenblik van het uitschrijven van de nieuwe overheidsopdracht niet noodzakelijk 

dezelfde  vaccins  op  de  markt  beschikbaar  zijn  en  niet  noodzakelijk  door  de 

aanbestedende overheid dezelfde behoeften worden bepaald.   

8.20. 

Ten  slotte  vormt  ook  het  uitblijven  van  een  aankondiging 

onmiskenbaar  een  tegenindicatie  voor  het  ontstaan  van  een  rechtmatige 

verwachting  in  hoofde  van  de  verzoekende  partij  dat  de  verwerende  partij  zou 

gekozen  hebben  om  voor  de  nieuwe  overheidsopdracht  een  open  procedure  te 

hanteren.  Dat  de  verzoekende  partij  zich  bewust  was  van  het  uitblijven  van 

dergelijke  bekendmaking  blijkt  ook  uit  de  briefwisseling  gericht  aan  de 

verwerende partij. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-31/40 

 
 
 
 
 
 
8.21. 

Er  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dan  ook  niet  dat  de  bestreden 

beslissingen  een  bij  de  verzoekende  partij  opgewekt  vertrouwen  schenden  of 

ingaan tegen de rechtszekerheid. 

8.22. 

Het middel is niet ernstig. 

C.  Derde 

(nieuw)  middel  aangevoerd 

in  de  pleitnota 

in  de  zaak 

A.225.231/XII-8552 en eerste middel in de zaak A.225.372/XII-8561 

Uiteenzetting 

8.23. 

Een derde (nieuw) middel aangevoerd in de pleitnota in de zaak 

A.225.231/XII-8552 en eerste middel in de zaak A.225.372/XII-8561 is genomen 

uit  de  schending  van  de  artikelen  4  en  5  van  de  rechtsbeschermingswet  en  de 

formelemotiveringsplicht.   

De verzoekende partij merkt op dat in de nota van de verwerende 

partij in de eerste zaak de bestreden beslissingen worden vermeld als volgt:   

“De  Eerste  Bestreden  Beslissing  betreft  de  beslissing  van  de  Vlaams 
Minister  van  Welzijn,  Volksgezondheid  en  Gezin  dd.  1  september  2017 
houdende  goedkeuring  van  het  voorstel  van  het  Agentschap  Zorg  & 
Gezondheid  dd.  30  augustus  2017  om  over  te  gaan  tot  plaatsing  van  de 
overheidsopdracht  voor  het  leveren  van  vaccins  tgen  HPV  voor  het 
vaccintieprogramma  in  Vlaanderen  middels  onderhandelingsprocedur 
zonder  voorafgaande  bekendmaking.”  (stuk  1a  adm.  dossier  in  de  eerste 
zaak)   
De Tweede Bestreden Beslissing betreft de beslissing dd. 23 oktober 2017 
houdende vaststelling van het bestek voor de overheidsopdracht voor het 
leveren  van  vaccins  tegen  HPV  voor  het  vaccintaiteprogramma  in 
Vlaanderen, zoals goedgekeurd door de inspecteur-generaal van financiën) 
van 24 oktober 2017." (stuk 1b adm. dossier in de eerste zaak)   

Het stuk 1a van het administratief dossier in de eerste zaak blijkt 

volgens de verzoekende partij evenwel een loutere nota aan het kabinet te zijn van 

30 augustus 2017. Op het document werden manueel verschillende opmerkingen 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-32/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genoteerd en zelfs vragen. Het is onduidelijk van wie deze opmerkingen zijn, noch 

wat  hun  waarde  is.  Op  het  einde  van  het  document  staat  één  handtekening, 

namelijk  van  de  opsteller  van  de  nota,  en  twee  aantekeningen  die  telkens  een 

paraaf lijken voor te stellen, de eerste dateert van “30/08”, de tweede van “1/9”. Op 

geen enkele wijze is duidelijk van wie deze parafen zijn, noch wat hun juridische 

waarde  is.  In  ieder  geval  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  een  paraaf  geen 

formele handtekening is.   

Indien dit document de  “Eerste Bestreden Beslissing” is, blijkt 

dit volgens de verzoekende partij geen formele beslissing te zijn tot goedkeuring 

van het hanteren van de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekend-

making. Minstens blijkt daaruit niet dat een dergelijke beslissing werd genomen 

door de daartoe bevoegde persoon of instantie.   

In  de  gunningsbeslissing  van  18  mei  2018  wordt  volgens  haar 

ook op geen enkele wijze verwezen naar de “Eerste Bestreden Beslissing”. Indien 

de  “Eerste  Bestreden  Beslissing”  een  werkelijke  formele  beslissing  was  zoals 

vereist  door  artikel  4,  1°,  van  de  rechtsbeschermingswet,  zou  de  gunnings-

beslissing naar deze beslissing verwijzen — quod non.   

Aldus  moet  volgens  haar  worden  besloten  dat  dit  stuk  1a,  dat 

door de verwerende partij in de procedure met rolnummer A. 225.231/XII-8552 

zelf  wordt  aangeduid  als  de  “Eerste  Bestreden  Beslissing”  en  die  de  beweerde 

beslissing  inhoudt  tot  plaatsing  van  de  opdracht  bij  onderhandelingsprocedure 

zonder bekendmaking, een loutere informatieve nota is, doch geen beslissing is in 

de zin van artikel 4 van de rechtsbeschermingswet.   

Het  stuk  1b  van  het  administratief  dossier  blijkt  volgens  de 

verzoekende  partij  eveneens  niet  meer  te  zijn  dan  een  nota,  meer  bepaald  een 

adviesaanvraag  aan  de  Inspecteur  van  Financiën.  De  nota  bevat  twee  handte-

keningen.  De  eerste  handtekening  is  opnieuw  van  de  opsteller  van  de  nota.  De 

tweede  handtekening  van  de  Inspecteur-generaal  van  Financiën  die  de  nota 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-33/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
blijkbaar  ondertekende  op  24  oktober  2017  met  de  vermelding  “akkoord”.  De 

Inspecteur-generaal  heeft bijgevolg positief advies  gegeven, doch niet meer dan 

dat. 

Opnieuw  dient  te  worden  vastgesteld  dat  het  stuk  1b,  door 

verwerende  partij  aangemerkt  als  de  “Tweede  Bestreden  Beslissing”  in  de 

procedure met rolnummer A. 225.231/X1I-8552, geen beslissing is in de zin van 

artikel 4, 1°, van de rechtsbeschermingswet, doch een louter advies.   

Ook uit de gunningsbeslissing van 18 mei 2018 blijkt volgens de 

verzoekende partij niet dat op 1 september 2017 en 23 oktober 2017 een beslissing 

werd genomen inzake de goedkeuring van de plaatsingsprocedure, noch inzake de 

goedkeuring van het bestek. De gunningsbeslissing verwijst enkel en alleen naar 

een niet-meegedeelde beslissing van 24 oktober 2018 en een bestek van 26 oktober 

2017.   

Aangezien  (i)  de  beslissingen  die  de  verwerende  partij  zelf 

aanmerkt  als  de  beslissingen  tot  goedkeuring  van  de  plaatsingsprocedure  en  tot 

goedkeuring van het bestek niet meer zijn dan adviezen, en dus geen uitvoerbare 

bestuurshandelingen;  en  (ii)  de  beslissing  van  24  oktober  2017  waarnaar  wordt 

verwezen in de gunningsbeslissing van 18 mei 2018 niet wordt voorgelegd, moet 

volgens  de  verzoekende  partij  worden  aangenomen  dat  geen  beslissing  werd 

genomen tot goedkeuring van de gekozen plaatsingsprocedure, noch een beslissing 

tot goedkeuring van het bestek. 

Gelet op het voorgaande is volgens de verzoekende partij artikel 

4,  lid  1,  1°,  van  de  rechtsbeschermingswet,  geschonden  dat  voorschrijft  dat  een 

aanbestedende  overheid  een  gemotiveerde  beslissing  neemt  telkens  wanneer  zij 

een beroep doet op een onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekend-

making, alsook artikel 5 van dezelfde wet dat de vermeldingen voorschrijft die in 

een  dergelijke  beslissing  moeten  worden  opgenomen.  Bijgevolg  is  volgens  haar 

ook de formelemotiveringsplicht geschonden, nu deze niet werd opgenomen in een 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-34/40 

 
   
 
 
 
 
 
   
 
uitvoerbare bestuurshandeling, noch in een beslissing zelf, noch door verwijzing 

waarbij de motivering vervolgens eigen werd gemaakt.   

Zij  merkt  voorts  op  dat  artikel  4,  lid  2,  van  de  rechts-

beschermingswet weliswaar stelt dat wat betreft de in het eerste lid, 1°, bedoelde 

beslissing, de motieven van de beslissing dienen te bestaan op het ogenblik van de 

beslissing,  maar  de  formele  gemotiveerde  beslissing  a  posteriori  kan  worden 

opgesteld, door ze op te nemen in de eerstvolgende beslissing bedoeld in het eerste 

lid, 40, 50, 7°, 8° of 9°, al naargelang. In casu zou dit volgens haar betekenen dat de 

motieven  voor  de  beslissing  tot  het  gebruik  van  de  onderhandelingsprocedure 

zonder voorafgaande bekendmaking minstens reeds  dienden te bestaan voor het 

uitsturen van het bestek, maar de formele motivering daarvan zou mogen worden 

opgenomen in de gunningsbeslissing.   

Echter,  ook  deze  werkwijze  werd  volgens  haar  door  de 

verwerende partij niet gevolgd nu de motieven om gebruik te kunnen maken van de 

onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekendmaking  niet  werden 

opgenomen in de gunningsbeslissing van 18 mei 2018, zelfs niet door te verwijzen 

naar de  eventuele beslissingen  en de motieven in die beslissing zich vervolgens 

eigen te maken. De gunningsbeslissing van 18 mei 2018 stelt enkel en alleen dat 

“de motivering en het besluit van het hierbovenvermelde gunningsverslag geheel 

wordt onderschreven”. Zelfs indien op 24 oktober 2017 een principiële beslissing 

zou zijn genomen, zoals aangegeven in de gunningsbeslissing, werden de motieven 

die  aan  die  beslissing  ten  grondslag  zouden  liggen,  volgens  haar  niet  in  de 

gunningsbeslissing van 18 mei 2018 geformaliseerd.   

Volgens de verzoekende partij is de gunningsbeslissing dan ook 

gevitieerd nu ter zake geen gemotiveerde beslissing voorligt tot goedkeuring van 

het  gebruik  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekend-

making, noch tot goedkeuring van het bestek.   

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-35/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de zaak A.225.231/XII-8552 wordt in het kader van dit middel 

ook bijkomend nog een  schending van  artikel 11 van het  koninklijk besluit van 

5 december 1991 „tot regeling van de rechtspleging in kort geding voor de Raad 

van  State‟  aangevoerd  omdat  noch  de  beslissing  van  24  oktober  2017,  noch  de 

beslissing van 26 oktober 2017 waar de gunningsbeslissing naar verwijst door de 

verwerende  partij  werden  neergelegd  in  het  administratief  dossier,  ondanks  het 

uitdrukkelijk verzoek hiertoe vanwege het auditoraat. 

Beoordeling 

8.24. 

Uit  artikel  4,  eerste  lid,  1°,  tweede  lid,  samengenomen  met 

artikel  5,  2°,  van  de  rechtsbeschermingswet  blijkt  dat  het  uiterlijk  de 

gunningsbeslissing is die de juridische en feitelijke motieven dient te bevatten die 

het gebruik van de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking 

rechtvaardigen of mogelijk maken. 

Alhoewel  het  voormelde  artikel  4,  tweede  lid,  niet  werd 

gewijzigd bij de wet  van 16 februari 2017 wordt  in  de memorie van toelichting 

ervan verduidelijkt dat de mogelijkheid die de aanbestedende instanties op grond 

van  artikel  4,  tweede  lid,  wordt  geboden  om  de  datum  waarop  de  formeel 

gemotiveerde  beslissing  voor  het  gebruik  van  een  plaatsingsprocedure  wordt 

opgesteld te laten samenvallen met die van de selectie- of gunningsbeslissing, in 

overeenstemming  moet  zijn  met  de  organieke  wetsbepalingen  van  de 

aanbestedende  instanties  waaruit  blijkt  welke  organen  bevoegd  zijn  voor  de 

betrokken  beslissingen.  Alhoewel  deze  wet  het  mogelijk  maakt  de  formele 

motivering  achteraf  op  te  stellen,  moet  dit  dus  gebeuren  door  het  orgaan  dat 

bevoegd is om de betrokken beslissing te nemen (uitschrijven van de procedure) en 

niet door het orgaan dat bevoegd is om de selectie- of gunningsbeslissing te nemen, 

al  naargelang,  en  dit  uiterlijk  op  de  datum  waarop    deze  selectie-  of 

gunningsbeslissingen  worden  genomen 

(Parl.  St.  Kamer  2016-17,  nr. 

54-2168/001, 11-12). 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-36/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
8.25. 

Te dezen blijkt dat in een nota vanwege het Vlaamse Agentschap 

Zorg  &  Gezondheid  aan  het  kabinet  van  de  bevoegde  minister  van  30  augustus 

2017 wordt  voorgesteld  om  voor de nieuwe overheidsopdracht  voor de levering 

van  HVP  vaccins  te  kiezen  voor  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekend-

making. Op 1 september 2017 lijkt de bevoegde minister te hebben ingestemd met 

het voorstel om scenario 3 in de nota te verkiezen, hetgeen op het eerste gezicht 

ook  bevestigd  lijkt  te  worden  door  het  door  de  minister  op  4  juni  2018  voor 

eensluidend verklaard afschrift van dit document in het administratief dossier. De 

handtekening  bij  dit  voor  eensluidend  verklaard  afschrift  stemt  op  het  eerste 

gezicht  overeen  met  de  handtekening  van  de  minister  op  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing.  Met  deze  beslissing,  die  volgens  de  verwerende  partij  pas 

definitief  en  uitvoerbaar  werd  na  akkoord  van  de  Inspecteur-generaal  van 

Financiën op 24 oktober 2017, lijkt aldus de principiële beslissing te zijn genomen 

tot plaatsing van een nieuwe opdracht in het kader van het vaccinatieprogramma 

tegen  HPV  met  een  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekend-

making  als  plaatsingsprocedure.  De  verwijzing  in  de  gemotiveerde  gunnings-

beslissing naar de principiële beslissing van 24 oktober 2017 tot plaatsing van de 

opdracht  en  keuze  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 

bekendmaking  als  plaatsingsprocedure  lijkt  op  het  eerste  gezicht  dan  ook  te 

kunnen  worden  verklaard  door  het  vereiste  akkoord  van  de  Inspecteur-generaal 

van Financiën.   

8.26. 

In de mate dat de verzoekende partij daarnaast in dit middel nog 

aanvoert dat ook stuk 1b van het administratief dossier, dat door de verwerende 

partij  wordt  aangemerkt  als  de  tweede  bestreden  beslissing  in  de  eerste   

procedure,  geen  beslissing  zou  zijn  in  de  zin  van  artikel  4,  1°,  van  de 

rechtsbeschermingswet, valt op te merken dat dit stuk betrekking lijkt te hebben op 

de  goedkeuring  van  het  bestek.  Deze  bepaling,  waarvan  de  schending  wordt 

ingeroepen,  lijkt  hierop  niet  van  toepassing  te  zijn  nu  deze  bepaling  de 

aanbestedende  instantie  slechts  verplicht  om  een  gemotiveerde  beslissing  op  te 

stellen  wanneer  zij  beslist  gebruik  te  maken  van  een  onderhandelingsprocedure 

zonder voorafgaande bekendmaking. Evenmin geeft zij aan welke andere bepaling 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-37/40 

 
   
vervat  in  de  artikelen  4  en  5  van  de  wet  het  opstellen  van  een  gemotiveerde 

beslissing tot goedkeuring van het bestek zou vereisen. 

8.27. 

Bovendien dient te worden vastgesteld dat de verzoekende partij 

niet betwist dat de bestreden gunningsbeslissing genomen werd door het bevoegde 

orgaan, te dezen de Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid en Gezin. In 

de bestreden gunningsbeslissing verwijst de bevoegde minister ook uitdrukkelijk 

naar de principiële beslissing van 24 oktober 2017 tot plaatsing van de opdracht en 

de  keuze  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekendmaking 

als plaatsingsprocedure, evenals voormeld bestek nr. AP/IZ-VAC/2017/4.   

Aldus  lijkt  de  minister,  waarvan  de  bevoegdheid  door  de 

verzoekende  partij  niet  wordt  betwist,  ook  de  twee  betrokken  beslissingen  te 

hebben bekrachtigd zodat op het eerste gezicht niet blijkt hoe de eventuele in die 

eerdere  beslissingen  begane  vermeende  onregelmatigheid  van  aard  zou  kunnen 

zijn  om  alsnog  de  rechtsgeldigheid  van  de  bestreden  gunningsbeslissing  aan  te 

tasten. 

8.28. 

Zoals  de  verzoekende  partij  ook  zelf  erkent  in  haar  verzoek-

schrift laat artikel 4, tweede lid, van de rechtsbeschermingswet te dezen ook toe om 

de formele motivering achteraf op te stellen en lijkt uiterlijk de gunningsbeslissing 

de  juridische  en  feitelijke  motieven  te  moeten  bevatten  die  het  gebruik  van  de 

onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking rechtvaardigen of 

mogelijk maken. In de mate dat de verzoekende partij ook in dit middel aanvoert 

dat  een  formele  motivering  van  de  keuze  voor  de  onderhandelingsprocedure 

zonder voorafgaande bekendmaking ontbreekt, volstaat het te verwijzen naar de 

beoordeling  van  het  eerste  middel  in  de  zaak  A.225.231/XII-8552  en  tweede 

middel in de zaak A.225.372/XII-8561. 

8.29. 

In de mate dat de verzoekende partij in het derde (nieuw) middel 

in de eerste zaak bijkomend nog een schending van artikel 11 van het koninklijk 

besluit van 5 december 1991 „tot regeling van de rechtspleging in kort geding voor 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-38/40 

 
 
 
 
 
 
de Raad van State‟ aanvoert, moet worden vastgesteld dat deze bepaling niet van 

toepassing  lijkt  te  zijn  op  de  voorliggende  procedures  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid, waarvoor de bijzondere regels vervat in artikel 16 van datzelfde 

besluit gelden, die toelaten dat stukken zelfs nog ter zitting, worden neergelegd. 

Hoe dan ook lijkt in het licht van het voorgaande niet te mogen 

worden  aangenomen  dat  de  verwerende  partij  een  onvolledig  administratief 

dossier zou hebben neergelegd.   

8.30. 

Het middel is niet ernstig.   

IX. Besluit en kosten 

9.1. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vorderingen  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dienen  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

9.2. 

De  kosten,  bestaande  uit  het  rolrecht,  de  bijdrage  overeen-

komstig  artikel  5,  § 1,  van  de  wet  van  19  maart  2017  „tot  oprichting  van  een 

Begrotingsfonds voor de juridische tweedelijnsbijstand‟ en de door de verwerende 

partij  gevraagde  basisrechtsplegingsvergoedingen  van  700  euro,  vallen  ten  laste 

van de verzoekende partij. 

9.3. 

In  zoverre  ook  de  tussenkomende  partij  een  rechtsplegings-

vergoeding vordert, wordt erop gewezen dat zij, overeenkomstig het uitdrukkelijk 

bepaalde in artikel 30/1, § 2, laatste lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State, niet voor deze vergoeding in aanmerking komt. 

BESLISSING 

1. De zaken nrs. A. 225.231/XII-8552 en A. 225.372/XII-8561 worden gevoegd. 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-39/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  De  verzoeken  van  de  bvba  MSD  Belgium  tot  tussenkomst  worden 

ingewilligd. 

3. De Raad van State verwerpt de vorderingen. 

4. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vorderingen tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

400  euro,  een  bijdrage  van  40  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

1.400 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomsten, 

begroot op een rolrecht van 300 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 26 juni 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡CGGSLFHDE-BDECBHV‡ 

XII-8552-40/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
