RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.091 van 10 juli 2018 
in de zaak A. 225.489/XII-8566 

 de NV VBG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Marie Vastmans en Anthony Poppe 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV AANNEMINGEN VAN WELLEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 20 juni 2018, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing van de administrateur-generaal van het Agentschap Wegen & Verkeer 

van het Vlaamse Gewest van 30 april 2018 tot gunning van de overheidsopdracht 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor  werken  „E19  Noord:  structureel  onderhoud  tussen  Brecht  en  Loenhout 

(rich NL)‟ aan de nv Van Wellen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  27 juni  2018  heeft  de 

nv Aannemingen  Van  Wellen  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 juli 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Anthony Poppe, die in eigen naam, en loco advocaat 

Marie  Vastmans  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Anthony 

Verheggen,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Bettina 

Poelemans, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  in  het  geding  zijnde  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  van  13  oktober  2017.  Er  wordt  gekozen  voor  de 

openbare procedure met als enig gunningscriterium de prijs. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  gegund  op  20  februari  2018  aan  de 

nv Van Wellen maar ingetrokken bij beslissing van 26 maart 2018. 

3.3. 

Met de bestreden beslissing wordt de opdracht op 31 mei 2018 

opnieuw gegund aan de nv Aannemingen Van Wellen. De offertes van de andere 

twee inschrijvers waaronder deze van de verzoekende partij worden substantieel 

onregelmatig verklaard. 

3.4. 

Bij  aangetekend  schrijven  en  e-mailbericht  van  6  juni  2018 

wordt die beslissing aan de inschrijvers ter kennis gebracht. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Aannemingen Van Wellen blijkt voordeel te halen uit de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5. 

Op  2  juli  2018  dient  de  verzoekende  partij  een  pleitnota  in. 

Dergelijk stuk is niet in de procedureregeling opgenomen. Er wordt dan ook enkel 

rekening  mee  gehouden  in  zoverre  het  een  neerslag  van  de  mondelinge 

uiteenzetting van de verzoekende partij. 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van artikel 84 van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟ (hierna: 

wet overheidsopdrachten 2016) en de artikelen 35 en 36 van het koninklijk besluit 

van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: 

koninklijk besluit plaatsing 2017), in  samenhang gelezen met artikel 76 van  het 

voormelde koninklijk besluit, artikel 4, eerste lid, 8°, van de wet van 17 juni 2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟  en  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  en  van  “de  algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur  van  de  materiële  motiveringsplicht,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel” 

“Doordat de offerte van de gekozen inschrijver aanvaard wordt ondanks een 
abnormaal hoge totaalprijs en abnormaal hoge postprijzen; 
Doordat deze aanvaarding steunt op een niet-draagkrachtige motivering; 
Doordat de beoordeling van de aanbestedende overheid over het abnormaal 
hoog karakter van de prijs enerzijds steunt op loutere veronderstellingen en 
anderzijds  op  een  niet-aanvaardbare  verantwoording  van  de  gekozen 
inschrijver; 
Doordat geen zorgvuldig prijsonderzoek werd uitgevoerd; 
Terwijl  de  aanbestedende  overheid  op  grond  van  artikel  36  KB  Plaatsing 
dd. 18  april  2017,  de  offertes  die  behept  zijn  met  een  abnormaal  hoog 
totaalbedrag  of  met  abnormaal  hoge  bedragen  voor  een  aantal 
niet-verwaarloosbare posten moet weren; 
Terwijl  een  gunningsbeslissing  moet  steunen  op  draagkrachtige  motieven 
die terug te vinden zijn in de beslissing zelf en minstens uit het administratief 
dossier moeten blijken; 
Terwijl de beslissing een offerte te weerhouden ondanks eerder vastgestelde 
abnormaal  hoge  prijzen  voor  het  totaalbedrag  en  een  aantal  posten,  moet 
steunen  op  pertinente  motieven  die  in  de  bestreden  beslissing,  en  bij 
uitbreiding, in het administratief dossier terug te vinden zijn; 
Terwijl  elke  administratieve  rechtshandeling  moet  voorafgegaan  worden 
door een zorgvuldig onderzoek; 
Terwijl  een  prijzenonderzoek  op  een  zorgvuldige  wijze  moet  gevoerd 
worden; 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-5/19 

 
 
 
 
 
 
Terwijl  de  beslissing  om  dergelijke  offertes  te  aanvaarden  minstens  op 
draagkrachtige motieven moet steunen; 
Terwijl  een  administratieve  rechtshandeling  niet  kennelijk  onredelijk  mag 
zijn;   
Zodat de in het middel aangehaalde beginselen geschonden werden.”   

Beoordeling 

A. Ontvankelijkheid van het middel 

8. 

Er is geen noodzaak tot onderzoek van de exceptio obscuri libelli 

die  de  verwerende  partij  opwerpt 

inzake  de 

schending  van  het 

redelijkheidsbeginsel.  Zoals  hierna  immers  zal  blijken,  is  het  enig  middel  niet 

ernstig. 

9. 

Voorts  kan  erop  worden  gewezen  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  als  onregelmatig  werd  geweerd.  Zij  blijkt  deze 

onregelmatigverklaring  in  haar  enig  middel  niet  te  bestrijden.  Zij  heeft  als 

inschrijver met een onregelmatige offerte, dus enkel belang bij grieven die ertoe 

strekken  aan  te  tonen  dat  de  opdracht  aan  geen  enkele  inschrijver  rechtsgeldig 

mocht worden gegund. Het aangevoerde middel lijkt daartoe te strekken. 

B. Ernst van het middel – vooraf 

10. 

Op  de  eerste  plaats  dient  te  worden  opgemerkt  dat  de 

onderhavige zaak betrekking heeft op een onderzoek naar abnormaal hoge prijzen, 

wat een wezenlijk ander onderzoek lijkt dan een onderzoek naar abnormaal lage 

prijzen, situatie die doorgaans aan de orde is bij jurisdictionele voorzieningen die 

de gunning van overheidsopdrachten betreffen. De principes die gelden inzake een 

onderzoek  naar  abnormaal  lage  prijzen  lijken  aldus  niet  zonder  meer  te  mogen 

worden getransponeerd naar een onderzoek naar abnormaal hoge prijzen. 

Bij een onderzoek naar abnormaal lage prijzen is het immers de 

vraag  of  de  aanbestedende  overheid  wel  een  behoorlijke  uitvoering  van  de 
‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdracht mag verwachten voor de geboden prijs en of het de betrokken inschrijver 

er  niet  om  te  doen  is  louter  onder  de  prijs  van  zijn  concurrenten  te  gaan  en  de 

opdracht slecht uit te voeren zodat het risico op een minder behoorlijke uitvoering 

ontstaat . 

Dit  uitgangspunt  lijkt  niet  te  gelden  bij  een  onderzoek  naar 

abnormaal  hoge  prijzen.  Daar  lijkt  veeleer  de  vraag  aan  de  orde  of  de 

aanbestedende  overheid  voor  een  behoorlijke  uitvoering  van  de  opdracht  niet 

aanzienlijk boven de marktprijs gaat betalen. Het lijkt dat daarbij in principe een 

soepelere  houding  van  de  aanbestedende  overheid  bij  het  aanvaarden  van 

prijsverantwoordingen is toegestaan. 

11. 

Voorts  kan  in  het  algemeen  worden  opgemerkt  dat  bij  het 

onderzoek  naar  het  afdoende  karakter  van  de  motieven  rekening  moet  worden 

gehouden met het geheel van de in de bestreden beslissing uitgedrukte motieven en 

niet met een of meerdere door de verzoekende partij geciteerde en bekritiseerde 

onderdelen van de motivering op zich. Het volstaat immers dat de motivering in 

haar geheel afdoende is. Zoals hierna zal blijken, wijkt het enig middel meer dan 

eens af van die regel. 

C. Eerste middelonderdeel – totale prijs 

12. 

In  het  eerste  middelonderdeel  levert  de  verzoekende  partij 

kritiek op de motieven voor het aanvaarden van de prijsverantwoording voor de 

totale  offerteprijs  van  de  gekozen  inschrijver.  De  verzoekende  partij  voert  vijf 

specifieke redenen aan waarom deze motieven onwettig zijn. 

12.1. 

De  verzoekende  partij  doet 

ten  eerste  gelden  dat  de 

aanbestedende overheid zich niet heeft beperkt tot de door de gekozen inschrijver 

gegeven verantwoording. 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er moet worden vastgesteld dat deze kritiek feitelijke grondslag 

mist,  in  zoverre  de  aanbestedende  overheid  zich  wel  degelijk  lijkt  te  hebben 

gesteund  op  elementen  uit  de  prijsverantwoording  van  de  gekozen  inschrijver, 

weze het dan op elementen met betrekking tot de eenheidsprijzen. Het lijkt niet dat 

de aanbestedende overheid geen rekening zou mogen houden met elementen uit 

het deel van de prijsverantwoording voor eenheidsprijzen bij het onderzoek van de 

prijsverantwoording voor de totaalprijs. Minstens lijkt een dergelijk verbod prima 

facie niet voort te vloeien uit de regelgeving inzake overheidsopdrachten. 

Artikel  36,  §3,  derde  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017  staat  wel  degelijk  toe  om  “inlichtingen  die  niet  afkomstig  zijn  van  de 

inschrijver” te betrekken bij de beoordeling van een prijsverantwoording. Dit lijkt 

dan a fortiori te mogen gelden voor gegevens die wél door de inschrijver zelf zijn 

aangebracht  in  zijn  prijsverantwoording  weze  het  dan  met  betrekking  tot 

eenheidsprijzen. 

De eerste kritiek dient te worden verworpen als niet ernstig. 

12.2. 

De  verzoekende  partij  doet 

ten 

tweede  gelden  dat  de 

aanbestedende overheid ten onrechte steunt op de veronderstelling dat de gekozen 

inschrijver consequent was in zijn prijscalculatie. 

Anders  dan  de  verzoekende  partij  het  ziet,  lijkt,  gelet  op  de 

aanzienlijke  beslissingsruimte  waarover  de  aanbestedende  overheid  beschikt  bij 

het  prijsonderzoek,  de  veronderstelling van die overheid  - dat  een inschrijver in 

zijn prijscalculatie consequent te werk gaat -, niet in te gaan tegen de geschonden 

geachte regelgeving en rechtsbeginselen. Het louter aanbrengen van het tegendeel 

zonder enige concretisering volstaat niet om te besluiten tot de onrechtmatigheid 

van  de  bestreden  beslissing.  De  verwerende  partij  lijkt  bovendien  terecht  op  te 

werpen  dat  de  in  aanmerking  genomen  prijszetting  voor  arbeid  en  materieel 

prijselementen betreft die bij uitstek deel uitmaken van elke eenheidsprijs en dat de 

verzoekende  partij  niet  aantoont  dat  andere  posten  van  de  meetstaat  deze 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijselementen niet zouden bevatten en de betrokken veronderstelling dus onjuist 

zou zijn. 

De tweede kritiek wordt verworpen als niet ernstig. 

12.3. 

De verzoekende partij doet ten derde gelden dat de gronden van 

verantwoording  die  in  aanmerking  worden  genomen  door  de  aanbestedende 

overheid  niet  leiden  tot  het  besluit  dat  er  sprake  is  van  een  normale  prijs.  De 

verzoekende partij voert hierbij vier subkritieken aan. 

12.3.1.1. 

Het motief dat de gekozen inschrijver een toeslag van 10% voor 

werken in onderaanneming heeft gehanteerd, is volgens de verzoekende partij in 

tegenstrijd met de vaststelling dat voor post 25 geen toeslag voor onderaanneming 

wordt aangerekend. 

12.3.1.2. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  de  aanbestedende  overheid,  anders 

dan  de  verzoekende  partij  veronderstelt,  niet  uitdrukkelijk  te  verwijzen  naar  de 

10% toeslag op onderaanneming als een decisief motief om tot de normaliteit van 

de  totale  offerteprijs  te  besluiten.  De  vermelding  van  deze  toeslag  in  het 

gunningsverslag als onderdeel van de ruwe opsplitsing en detaillering van de totale 

offerteprijs door de gekozen inschrijver wordt zelfs gevolgd door de uitdrukkelijke 

vermelding  dat  “deze  ruwe  opsplitsing  op  zich  niet  volstaat  als  afdoende 

prijsverantwoording”. De tegenstrijdigheid die de verzoekende partij leest in het 

gunningsverslag  blijkt  dus  op  een  mislezing  te  berusten.  De  subkritiek  wordt 

verworpen. 

12.3.2.1. 

Voorts meent de verzoekende partij dat het relatief hoge tarief 

voor arbeid de abnormaal hoge totaalprijs niet rechtvaardigt. 

12.3.2.2. 

Deze 

loutere  opmerking  kan  niet  als  een  ernstige 

rechtmatigheidsgrief in aanmerking worden genomen. Prima facie lijkt een hoge 

arbeidskost, verspreid over de diverse posten van de opdracht, immers wel degelijk 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
door  een  normaal  zorgvuldige  aanbestedende  overheid  in  aanmerking  te  mogen 

worden  genomen  als  element  om  een  hoge  totaalprijs  te  kunnen  verklaren.  De 

subkritiek wordt verworpen. 

12.3.3.1. 

De  verzoekende  partij  betoogt  vervolgens  dat  het  gebruik  van 

hogere 

tarieven  voor  materieel  de  abnormaal  hoge 

totaalprijs  evenmin 

rechtvaardigt. 

12.3.3.2. 

Hier geldt hetzelfde als bij de vorige subkritiek. Ook hier betreft 

het een loutere opmerking. 

12.3.4.1. 

Ten slotte is er het motief inzake de uitvoering van werken in het 

weekend, wat  volgens de verzoekende partij  niet  mocht worden aanvaard. Deze 

werken  kunnen  ook  in  de  week  worden  uitgevoerd.  Op  die  manier  wordt  een 

duurdere uitvoering voorgesteld zonder aanvaardbare verantwoording.   

12.3.4.2. 

In het gunningsverslag wordt in dit verband uiteengezet dat de 

gekozen inschrijver uitgaat van een relatief duur scenario waarbij werken die ook 

tijdens de week ‟s nachts mogen worden uitgevoerd, enkel in het weekend worden 

uitgevoerd.   

Anders  dan  de  verzoekende  partij  doet  gelden,  lijkt  dit  een 

element dat wel degelijk door een normaal zorgvuldige aanbestedende overheid in 

aanmerking  mag  worden  genomen  om  de  abnormaal  hoge  totaalprijs  van  de 

gekozen  inschrijver  te  verklaren.  Waar  bij  de  raming  wordt  uitgegaan  van  het 

goedkopere scenario, lijkt die keuze van de gekozen inschrijver wel degelijk een 

pertinente verklaring voor de hogere prijszetting. 

De tussenkomende partij wijst er niet ten onrechte op dat het een 

inschrijver vrij staat om een duurdere besteksconforme uitvoeringswijze te kiezen, 

weze  het  op  het  risico  de  opdracht  te  mislopen  wegens  te  duur.  De  verwerende 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij  onderlijnt  evenzeer  terecht  dat  die  keuze  de  gekozen  inschrijver  een 

concurrentieel nadeel oplevert, maar geen onregelmatige offerte. 

Ook de vierde subkritiek wordt verworpen. 

De derde kritiek dient aldus in zijn geheel te worden verworpen. 

12.4. 

Ten  vierde  meent  de  verzoekende  partij  dat  de  aanbestedende 

overheid een aantal kostprijsverhogende elementen van de betrokken posten heeft 

uitgekozen en geëxtrapoleerd naar de totale offerteprijs, zonder zekerheid dat deze 

elementen ook voor andere posten worden aangewend.   

Er  werd 

bovendien 

abstractie 

gemaakt 

van 

drie 

kostprijsverlagende elementen (tarief inzet trekker-oplegger; gebruik van schraal 

beton  en  bitumen  uit  eigen  vestigingen;  realistisch  rendement  voor  post  14 

(fundering van schraal beton) en 47 (toplaag met polymeer bitumen)). 

12.4.1. 

De  eerste  subkritiek  is  een  herhaling  van  wat  reeds  werd 

aangevoerd  onder  de  tweede  kritiek  inzake  het  veronderstellen  door  de 

aanbestedende  overheid  van  een  consequente  prijscalculatie  door  de  gekozen 

inschrijver. Er wordt verwezen naar de besproken verwerping van die grief. 

12.4.2. 

De  tweede  subkritiek  –  inzake  het  niet  betrekken  van  de  drie 

“kostprijsverlagende elementen” – lijkt, zoals de verwerende partij opmerkt, prima 

facie 

relevantie 

te  missen,  omdat  de  verwerende  partij 

reeds 

in  de 

kostprijsverhogende  elementen  een  voldoende  verklaring  vond  voor  de  hoge 

prijszetting. 

Bovendien weet de tussenkomende partij op het  eerste gezicht 

voor elk van de drie elementen een relevante uitleg aan te brengen waarom deze, 

anders dan de verzoekende partij zonder meer betoogt in het verzoekschrift, al bij 

al weinig kostprijsverlagende impact hebben: 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 

tarief 

trekker-oplegger:  het 

tarief 

ligt  nog  steeds  binnen  de 

referentieprijzen  en  betreft  enkel  gehuurde  vrachtwagens,  posten  door 

onderaannemers hanteren een ander tarief; 

-  gebruik beton en bitumen uit eigen vestigingen: uit het gunningsverslag 

blijkt dat de interne tarieven in dezelfde grootteorde liggen als deze uit 

andere overheidsopdrachten; 

-  rendement voor post 14 & 47: 

o  voor post 14 gaat het om het aanleggen van een fundering over een 

smalle  strook,  ter  verbreding  van  een  bestaande  fundering.  Een 

lager rendement is dus geheel logisch en lijkt bovendien een hogere 

prijs in plaats van een lagere prijs te impliceren; 

o  voor  post  47  gaat  het  evenmin  om  een  hoog  rendement  zodat  er 

evenmin sprake is van een kostprijsverlagende impact. Bovendien 

wordt deze post in het weekend uitgevoerd, wat juist een duurdere 

oplossing is en bijgevolg een hogere prijszetting helpt verklaren. 

Ook de tweede subkritiek wordt verworpen. 

De vierde kritiek dient in zijn geheel als niet ernstig te worden 

verworpen. 

12.5.1. 

De verzoekende partij voert ten vijfde aan dat het motief inzake 

onderschatting  van  de  raming  niet  kan  worden  aanvaard.  De  aanbestedende 

overheid toont niet aan waarom een onderschatting van de posten waar met globale 

prijzen wordt gewerkt, aannemelijk zou zijn. Bovendien vertegenwoordigen deze 

posten  slechts  14%  van  het  geraamde  bedrag.  Zelfs  indien  de  prijzen  van  de 

gekozen  inschrijver  30%  hoger  liggen  dan  de  raming  gaat  het  om  4,2%  van  de 

totaalprijs. De aanbestedende overheid geeft niet aan hoe zij een nieuwe raming 

uitvoerde en bovendien ligt  de totaalprijs van de  gekozen inschrijver bijna 20% 

boven de raming. 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.5.2. 

Anders dan de verzoekende partij doet  gelden, lijkt het motief 

inzake een onderschatte raming wel degelijk relevant en aanvaardbaar in het licht 

van de vaststelling dat de drie offertes zich qua totaalprijzen in elkaars verlengde 

bevinden  (inbegrepen  btw:  de  verzoekende  partij  aan  4.054.430,94  euro;  de 

gekozen 

inschrijver  aan  4.299.681,17  euro  en  de  nv  Stadsbader  aan 

4.343.830,97 euro),  zodat  er  niet  meteen  sprake  lijkt  van  sterke  onderlinge 

afwijkingen naar boven. De offertes blijken volgens ATO alle tussen 29% en 38% 

boven de raming te liggen. De verwerende partij verwijst hierbij in haar nota naar 

het  betrokken  advies  van  ATO  dat  bevestigt  dat  de  raming  voor  een  aantal 

belangrijke posten lager ligt dan de ondergrens van de vork van gangbare prijzen in 

de referentiedatabank.   

Het lijkt aldus niet dat het motief inzake de onderschatting van 

de raming, beschouwd in het geheel van de motieven, ten onrechte in aanmerking 

zou zijn genomen door de aanbestedende overheid. 

Voor het overige lijkt de vijfde kritiek in wezen een herhaling 

van  de  tweede  en  vierde  kritiek  inzake  de  veronderstelde  consequente 

prijscalculatie.  Er  wordt  verwezen  naar  de  voorgestelde  verwerping  van  die 

kritieken. 

Ook de vijfde kritiek wordt verworpen als niet ernstig. 

12.6. 

Geen  van  de  vijf  kritieken  is  ernstig  gebleken.  Het  eerste 

middelonderdeel dient dan ook in zijn geheel als niet ernstig te worden verworpen. 

D. Tweede middelonderdeel - postenprijzen 

13. 

In het tweede middelonderdeel betwist de verzoekende partij het 

aanvaarden  van  de  prijsverantwoording  voor  de  hoge  postenprijzen  van  de 

gekozen inschrijver. De verzoekende partij voert daartoe vier specifieke kritieken 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
op de diverse motieven voor het aanvaarden van de prijsverantwoording aan en één 

algemene kritiek op de prijsverantwoording van de gekozen inschrijver. 

13.1.1. 

De eerste kritiek van de verzoekende partij betreft de “Tarieven 

inzet materieel”: de gekozen inschrijver heeft een tarief van 66,63 euro tegenover 

een  gangbaar  tarief  van  80  -  96  euro,  dit  is  een  kostenverlagend  in  plaats  van 

-verhogend element. Het betreft een element dat meetelt voor 16% van kosten van 

de opdracht en voor 21% tot 11% van de betrokken posten. 

13.1.2. 

Op het eerste gezicht lijkt de vaststelling in het gunningsverslag 

dat een deelaspect van de prijsvorming „laag maar niet onrealistisch‟ is, niet uit te 

sluiten  dat  een  in  globo  hoge  prijszetting  zou  worden  aanvaard.  Anders  dan  de 

verzoekende partij het ziet, lijkt het feit dat de aanbestedende overheid naast hoge 

elementen  ook  lage  aspecten  van  de  prijszetting  in  het  prijsonderzoek  heeft 

betrokken, geen handelwijze uit te maken die onrechtmatig is. Veeleer integendeel 

lijkt  dit  juist  te  getuigen  van  het  feit  dat  de  aanbestedende  overheid  –  te  dezen 

bijgestaan  door  ATO  –  zich  een  afdoende  globaal  beeld  van  de  wijze  van 

prijszetting heeft proberen te vormen. 

Zoals  de  verwerende  partij  opmerkt  in  haar  nota  dient  de 

motivering immers in haar geheel te worden gelezen en bevat deze prima facie wel 

degelijk genoeg elementen die de aanbestedende overheid toelaat te besluiten tot 

het voorhanden zijn van een hoog maar niet abnormaal prijzenpeil. 

De eerste kritiek in het tweede middelonderdeel dient te worden 

verworpen. 

13.2.1. 

De 

tweede  kritiek  van  de  verzoekende  partij  betreft 

„Materiaalkosten: schraal beton en bitumen uit eigen vestigingen worden gebruikt 

voor de posten 14, 46 en 47‟: ondanks eigen productie biedt de gekozen inschrijver 

toch prijzen binnen de referentievork, nochtans zouden deze prijzen lager moeten 

liggen.   

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.2.2. 

Hier  geldt  in  de  eerste  plaats  hetzelfde  als  zojuist  reeds 

opgemerkt  betreffende  het  globale  onderzoek  en  totaalbeeld  van  de  prijszetting. 

Aldus lijkt ook deze kritiek op een geïsoleerd deelaspect van de motivering prima 

facie niet ernstig. 

Voorts  lijkt,  zoals  de  tussenkomende  partij  opmerkt,  de  eigen 

productie van beton en bitumen op zichzelf niet te impliceren dat de prijzen voor 

deze  materialen 

ipso 

facto 

lager  dan 

referentieprijzen  uit 

andere 

overheidsopdrachten zouden dienen te zijn. 

De tweede kritiek dient eveneens te worden verworpen.   

13.3.1. 

De  derde  kritiek  van  de  verzoekende  partij  betreft  post  25:  de 

gekozen  inschrijver  heeft  meegedeeld  dat  hier  toeslag  voor  weekendwerk  geldt, 

maar in de bestreden beslissing wordt opgemerkt dat deze post niet in het weekend 

moet  worden  uitgevoerd.  Bovendien  bevat  post  25  geen  AKW  toeslag.  De 

aanbestedende overheid heeft met andere woorden vastgesteld dat de prijs steunt 

op elementen die niet noodzakelijk zijn. De verzoekende partij voert ook hier een 

tegenstrijdigheid  aan  in  de  motivering  wat  10%  toeslag  voor  werken  in 

onderaanneming  betreft  en  het  niet-inbegrepen  zijn  daarvan  in  deze  post.  Dit 

gebrek  kan  niet  worden  verholpen  “door  in  de  uitvoering  een  andere  prijs  af  te 

spreken”. De aanbestedende overheid heeft zelf aangetoond dat er een abnormaal 

hoge prijs werd gegeven door de gekozen inschrijver. 

13.3.2. 

Op  de  eerste  plaats  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende  partij  hier  wat  het  uitvoeren  van  werken  in  het  weekend  betreft 

grieven  aanvoert  die  zij  ook  reeds  heeft  doen  gelden  onder  het  eerste 

middelonderdeel,  vierde  subkritiek  van  de  derde  kritiek.  De  grief  inzake 

tegenstrijdigheid in de motieven werd ook reeds aangevoerd en verworpen onder 

de eerste subkritiek van de derde kritiek van het eerste middelonderdeel. Het lijkt 

niet dat daarover hier anders zou moeten worden geoordeeld.   

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De speculatieve opmerking over het  afspreken van een andere 

prijs in de uitvoeringsfase dient als louter hypothetisch te worden verworpen. 

Anders dan wat de verzoekende partij doet gelden lijkt het niet 

dat de aanbestedende overheid had moeten besluiten dat de prijs voor post 25 als 

abnormaal diende te worden aangemerkt. 

De derde kritiek dient te worden verworpen. 

13.4.1. 

De  vierde  kritiek  van  de  verzoekende  partij  betreft  de 

rendementen en aannames inzake de uitvoering voor drie posten: 

  post  14:  er  wordt  besloten  dat  de  rendementen  gelijkaardig  zijn  aan  de 

referenties  waarover  de  aanbestedende  overheid  beschikt,  dit  element 

biedt dus geen rechtvaardiging voor de abnormaal hoge prijs voor deze 

post; 

  post  46:  er  wordt  niet  op  afdoende  wijze  weergegeven  waarom  laag 

rendement van 1.250 m2 per dag niet abnormaal  laag is in vergelijking 

met referenties van 2.000 m2 per dag; 

  post 47: de gekozen inschrijver hanteert loontoeslag voor weekendwerk 

en  heeft  niet  voor  de  goedkoopste  oplossing  gekozen,  dit  is  geen 

aanvaardbare verantwoording voor deze post. Indien de opdracht wordt 

uitgevoerd, wordt de inschrijver betaald voor weekendwerk terwijl hij de 

werken tijdens de week kan uitvoeren. 

13.4.2. 

Wat de kritiek betreft op het rendement voor post 14 en 47 dient 

te  worden  vastgesteld  dat  deze  een  herhaling  is  van  reeds  onder  het  eerste 

middelonderdeel, vierde kritiek, tweede subkritiek aangevoerde grieven. Er wordt 

verwezen naar het onderzoek en de voorgestelde verwerping van dat deel van het 

eerste  middelonderdeel.  Het  lijkt  niet  dat  dit  voor  het  tweede  middelonderdeel 

anders zou moeten zijn. Wat post 47 en weekendwerk betreft herneemt het tweede 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
middelonderdeel  de  vierde  subkritiek  van  de  derde  kritiek  van  het  eerste 

middelonderdeel, die hiervoor eveneens niet werd aanvaard. 

Hier  moet  worden  opgemerkt  dat  het  gunningsverslag  op  het 

eerste gezicht wel degelijk, en anders dan de verzoekende partij betoogt, uiteenzet 

waarom  laag  rendement  voor  het  plaatsen  van  een  bitumineuze  onderlaag  „laag 

maar niet onrealistisch is‟. Het gaat meer bepaald over een relatief smalle strook 

wat  volgens  de  aanbestedende  overheid  logischerwijze  leidt  tot  een  lager 

rendement dan aanleg over een breed vlak. De verzoekende partij weerspreekt dit 

niet as such. Dit motief lijkt zich op het eerste gezicht niet buiten de perken van de 

redelijkheid voor te doen, noch in  te druisen tegen het  administratief dossier en 

getuigt  dus  evenmin  van  een  onzorgvuldig  beslissingspatroon.  Deze  motivering 

lijkt bovendien niet losstaand van de vlak ervoor weergegeven uiteenzetting over 

post 14 te mogen  worden gelezen, waar de  aanleg van betonfundering over een 

smalle strook wordt besproken.   

De vierde kritiek dient eveneens te worden verworpen. 

13.5.1. 

Ten  slotte  is  er  nog  de  algemene  kritiek  van  de  verzoekende 

partij op de prijsverantwoording van de gekozen inschrijver, waarin zij doet gelden 

dat  de  gekozen  inschrijver  geen  enkel  element  aanbrengt  dat  wordt  vermeld  in 

artikel 36, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. Er worden met andere 

woorden geen gronden meegedeeld waarop de abnormaal hoge prijs steunt.   

13.5.2. 

Deze kritiek mist op de eerste plaats feitelijke grondslag. Uit de 

prijsverantwoording van de gekozen inschrijver blijkt immers dat deze prima facie 

wel  degelijk  diverse  verantwoordingselementen  heeft  aangebracht  die  kunnen 

worden betrokken op de in artikel 36 opgesomde verantwoordingsgronden.   

Op de tweede plaats moet worden opgemerkt dat de opsomming 

in  artikel  36  niet  limitatief  is  en  dat  ook  andere  elementen  die  de  afwijkende 

prijsvorming van de betrokken inschrijver verantwoorden door de aanbestedende 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheid  mogen  worden  aanvaard.  Dat  lijkt  a  fortiori  het  geval  te  zijn  bij  het 

onderzoek naar hoge prijsvorming zoals te dezen. De opsomming in artikel 36 lijkt 

immers  primair  te  zijn  geschreven  met  het  oog  op  het  verantwoorden  van 

abnormaal lage en niet van abnormaal hoge prijzen. 

Voorts  lijkt  nog  te  kunnen  worden  bedacht  dat  de  algemene 

kritiek enkel lijkt te kunnen gelden in zoverre de andere kritieken opgeworpen in 

het  tweede  middelonderdeel  zouden  zijn  aanvaard.  Er  is  reeds  gebleken  dat  die 

situatie zich niet voordoet. 

Ook  de  algemene  kritiek  dient  te  worden  verworpen  als  niet 

ernstig. 

13.6. 

Het  tweede  middelonderdeel  dient  in  zijn  geheel  te  worden 

verworpen als niet ernstig. 

14. 

Beide onderdelen van het enig middel zijn niet ernstig. 

VIII. Besluit en kosten 

15. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

16. 

Gezien  de  verwerping  van  de  vordering  dient  de  verzoekende 

partij in de kosten te worden verwezen. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv Aannemingen  Van  Wellen  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro,  een  bijdrage  van  20 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 10 juli 2018, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier, 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BAHSMBGCF-BDEECIV‡ 

XII-8566-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
