RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 242.003 van 28 juni 2018 
in de zaken A. 225.330/XII-8557 
 A. 225.363/XII-8560 

In zake: 

(I) de BVBA ERFGOED EN VISIE-EDITH VERMEIREN   
ARCHITECT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Kristof Uytterhoeven en Jochen Ooms   
kantoor houdend te 2600 Berchem 
Potvlietlaan 4 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
(A.225.330/XII-8557) 

(II) 1. de CVBA AVAPARTNERS-architects & PLANNERS 

  2. de BVBA STREGO 

samen een tijdelijke handelsvennootschap vormend 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151B/41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

          (A.225.363/XII-8560) 

tegen: 

(I+II) de STAD BRUGGE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Neil Braeckevelt en Evelien Vanhauter 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Ezelstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-1/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tussenkomende partij: 

(I) de BVBA ORIGIN ENGINEERING & ARCHITECTURE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Sabine de Coninck van Noyen 
kantoor houdend te 1700 Itterbeek 
Poverstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen     

          (A. 225.330/XII-8557) 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vorderingen 

1. 

De vordering, ingesteld op 30 mei 2018 door de bvba Erfgoed en 

Visie  –  Edith  Vermeiren  Architect,  strekt  tot  de  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing van de stad Brugge 

gedateerd  op  14  mei  2018,[…]  om  de  overheidsopdracht  „Aanstellen  ontwerper 

voor restauratie van het volledig hallencomplex met toren en binnenkoer (interieur 

en exterieur), Belfort, Markt 7 te 8000 Brugge‟ niet te gunnen aan haar maar wel 

aan inschrijver Origin Architecture & Engineering”. (I)(A.225.330/XII-8557) 

De  vordering, 

ingesteld  op  30 mei  2018  door  de 

cvba Avapartners- architects & planners en de bvba Strego strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van het College van Burgemeester en Schepenen van de Stad Brugge van 14 mei 

2018,  houdende  de  aanstelling  van  een  ontwerper  voor  de  restauratie  van  het 

volledig hallencomplex met toren en binnenkoer (interieur en exterieur) Belfort, 

Markt 7 te 8000 Brugge”. (II)(A. 225.363/XII-8560) 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft in de beide zaken een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  8  juni  2018  heeft  de  bvba  Origin 

Engineering  &  Architecture  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen in de zaak A. 225.330/XII-8557. 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-2/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 juni 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht in de 

beide zaken. 

Advocaten  Jochen  Ooms  en  Kristof  Uytterhoeven,  die 

verschijnen voor de verzoekende partij, advocaat Neil Braeckevelt, die verschijnt 

voor de verwerende partij, en advocaat Jorien Van Belle, die loco advocaat Sabine 

de Coninck van Noyen verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord in de 

zaak A.225.330/XII-8557. 

Advocaat Jo Goethals, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en  advocaat  Neil  Braeckevelt,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord in de zaak A. 225.363/XII-8560. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven in de beide zaken. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Brugge schrijft een opdracht uit voor diensten voor de 

aanstelling van een “ontwerper voor restauratie van het volledige Hallencomplex 

met  toren  en  binnenkoer  (interieur  en  exterieur)”.  Op  28  maart  2016  keurt  de 

gemeenteraad het bestek en de wijze van gunnen goed.   

De opdracht wordt gegund met een open offerteaanvraag. 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-3/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 29 november 2016 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie op 3 december 2016.   

3.3. 

In  het  bestek  worden  drie  gunningscriteria  aangekondigd, 

namelijk het ereloonpercentage (40 pnt), de visie van de ontwerper (20 pnt) en de 

aanpak  van  de  opdracht  (40  pnt)  waarbij  het  eerste  gunningscriterium 

“ereloonpercentage”  wordt  onderverdeeld  in  vier  subgunningscriteria  namelijk 

“1.a.  beheersplan” 

(6  pnt),  “1.b.  Stabiliteitsonderzoek” 

(6  pnt),  “1.c. 

Masterplan/voorontwerp  met  specifieke  restauratiefasen”  (8  pnt)  en  “1.d. 

ereloonpercentage (excl. btw) voor overige opdracht” (20 pnt). 

Voor de opdracht worden acht offertes ingediend, waaronder een 

offerte door de verzoekende partijen.   

3.4. 

3.5. 

Op 15 maart 2018 wordt een gunningsverslag opgesteld.   

Met  betrekking  tot  het  regelmatigheidsonderzoek  van  de 

offertes,  wordt  in  het  gunningsverslag  met  betrekking  tot  de  offerte  van  de 

verzoekende partijen zijnde cvba Avapartners – architects & planners en de bvba 

Strego (hierna: Ava-Strego) overwogen dat voor de opmaak van het beheersplan 

een  abnormale  lage  prijs  werd  opgegeven,  dat  de  verantwoordingen  inzake  de 

opmaak van het beheersplan niet worden aanvaard en dat de inschrijver op basis 

hiervan geweerd zal worden. 

3.6. 

Bij  het  materieel  nazicht  van  de  offertes  wordt  in  het 

gunningsverslag  met  betrekking  tot  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver 

overwogen dat voor de opmaak van het stabiliteitsonderzoek een abnormale lage 

prijs  werd  opgegeven  en  voor  het  voorontwerp/masterplan  een  abnormale  hoge 

inschrijvingsprijs. De prijsverantwoordingen worden echter aanvaard. 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-4/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Nadat de regelmatig bevonden offertes werden vergeleken wordt 

in het gunningsverslag de volgende totale puntentabel opgenomen: 

“ 
Nr. 
inschrijver 

naam 

8 

3 
6 

1 

5 

4 

Origin Architecture & 
Engineering 
ERFGOED & VISIE 
ARCHITECTENBUREAU 
LMS VERMEERSCH bvba 
MAAT_WERK 
ARCHITECTEN BVBA 
STEENMEIJER 
ARCHITECTEN 
PROFESSIONELE 
ARCHITECTEN – 
VENNOOTSCHAP BV 
BVBA 
Rothuizen Architecten 
Stedenbouwkundigen 

Score 
gunningscriterium 
1+2+3 
25,77+18+40 

24,25+20+38 
27,28+14+37 

26,91+15+34 

29,63+12+26 

Totaal 
punten 

83,77 

82,25 
78,28 

75,91 

67,63 

29,93+7+13 

49,93 

VOORSTEL TOT GUNNING VAN DE OPDRACHT 
Op grond van de kwalitatieve selectie van de inschrijvingen, het formeel en 
materieel nazicht van de offertes en de vergelijking van de offertes gemaakt 
in de voorgaande punten, stelt de ontwerper voor om de opdracht te gunnen 
aan  de  firma  met  de  economisch  meest  voordelige  regelmatige  (rekening 
houdend  met  de  gunningscriteria)  offerte,  zijnde  Origin  Architecture  & 
Engineering, 
inschrijvingsbedrag  van 
1.337.047,00 €, incl. btw.” 

tegen  het  nagerekende 

[…] 

3.8. 

Op  14  mei  2018  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Brugge  om  het  gunningsverslag  goed  te  keuren  en  de 

opdracht te gunnen aan de bvba Origin Architecture & Engineering. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.9. 

Bij  e-mailbericht  van  15  mei  2018  en  aangetekend  verstuurde 

brief van 15 mei 2018 worden Ava-Strego en de bvba Erfgoed en Visie – Edith 

Vermeiren  Architect  (hierna:  Erfgoed)  in  kennis  gesteld  van  de  bestreden 

beslissing  met  inbegrip  van  het  gunningsverslag.  Aan  Ava-Strego  wordt  daarbij 

nog medegedeeld dat hun offerte werd “nietig verklaard”.   

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-5/24 

 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst in de zaak A. 225.330/XII-8557 

4. 

De  bvba  Origin  Engineering  &  Architecture  blijkt  voordeel  te 

halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Samenvoeging 

5. 

In het belang van een goede rechtsbedeling is het passend dat de 

vorderingen in de beide zaken, die betrekking hebben op dezelfde opdracht in de 

huidige stand van het geding, samen worden behandeld. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

motiveringswet 2013) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-6/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel in de zaak A. 225.330/XII-8557 

Uiteenzetting van het middel 

7.1. 

De verzoekende partij Erfgoed voert in het verzoekschrift in een 

eerste middel de schending aan van: 

“de artikelen 5 en 25 van de wet van 15 juni 2006 betreffende de overheids-
opdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten,   
van  artikel  21,  §1  en  §3  KB  15  juli  2011  plaatsing  overheidsopdrachten 
klassieke  sectoren,  van  artikel  95,  §3  en  §4  KB  Plaatsing  2011,  van  de 
artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke 
motivering van de bestuurshandelingen, van het gelijkheidsbeginsel, van het 
materiële motiveringsbeginsel en van het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

7.2. 

De verzoekende partij lijkt in haar eerste middel in essentie als 

grief aan te voeren dat uit de bestreden beslissing en uit het gunningsverslag niet 

blijkt dat  de prijsverantwoording die door de  gekozen inschrijver werd  gegeven 

met  betrekking  tot  zijn  prijs  voor  de  post  “stabiliteitsstudie”  op  voldoende 

zorgvuldige wijze werd onderzocht.   

De verzoekende partij stelt aldus vast dat de eenheidsprijs die de 

gekozen  inschrijver  voor  deze  post  aangeboden  heeft  50,30%  afwijkt  van  de 

gemiddelde eenheidsprijs die voor deze post werd geboden. Ter verantwoording 

van deze afwijking blijkt uit het gunningsverslag dat de gekozen inschrijver een 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-7/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overzicht in detail heeft gegeven van wat de inhoud is van zijn stabiliteitsstudie. 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  echter  niet  dat  op  een  concrete,  onderbouwde  en 

objectieve manier wordt gestaafd  waarom de  geboden prijs een dergelijke  grote 

afwijking  van  50,30%  vertoont.  De  verwerende  partij  mocht  volgens  de 

verzoekende partij dit louter overzicht in detail dan ook niet aanvaarden als een 

voldoende  prijsverantwoording.  Er  blijkt  niet  dat  de  aanbestedende  overheid  de 

haalbaarheid van de prijszetting van de gekozen inschrijver voor deze post heeft 

onderzocht,  terwijl  een  andere  inschrijver  wel  werd  geweerd  omdat  de 

aanbestedende  overheid  van  oordeel  was  dat  de  prestaties  voor  een  andere  post 

(voorontwerp/masterplan)  onmogelijk  konden  worden  gerealiseerd  binnen  de 

vermelde tijdsbesteding en uurverloning. Aangezien de aanbestedende overheid in 

de  bestreden  beslissing  geen  enkel  concreet  element  aangeeft  waarom  het 

overzicht  in  detail  van  de  inhoud  van  de  stabiliteitsstudie  van  de  gekozen 

inschrijver  de  schijnbaar  abnormaal  lage  prijs  kan  verantwoorden,  meent  de 

verzoekende  partij  dat  de  bestreden  beslissing  niet  naar  behoren  formeel  noch 

materieel werd gemotiveerd.   

Beoordeling 

8. 

Gelet  op  de  datum  van  bekendmaking  van  de  voorliggende 

opdracht is deze nog onderworpen aan de toepassing van de wet van 15 juni 2006 

„overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟(hierna: wet overheidsopdrachten 2006) en aan het koninklijk besluit van 

15 juli 2011 „plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk 

besluit plaatsing 2011).   

9. 

Met betrekking tot het prijsonderzoek bepaalt artikel 21 van het 

voormelde koninklijk besluit onder meer: 

“Art. 21.§ 1. De aanbestedende overheid onderwerpt de ingediende offertes 
aan een prijsonderzoek. Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens 
de procedure alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken. 
    § 2.[…]. 
    § 3.[…]    Als de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt 
dat in een offerte een prijs wordt geboden die abnormaal laag of abnormaal 
hoog  lijkt  in  verhouding  tot  de  uit  te  voeren  prestaties  en  alvorens  die 
offerte  om  die  reden  te  weren,  verzoekt  ze  de  inschrijver  in  kwestie  per 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-8/24 

 
 
 
 
 
 
aangetekende  brief  om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de 
samenstelling van de prijs in kwestie te verstrekken binnen een termijn van 
twaalf kalenderdagen, tenzij de uitnodiging een langere termijn bepaalt. 
    De  inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 
verantwoording. 
    De verantwoording houdt met name verband met : 
    […] 
    De aanbestedende overheid onderzoekt de ontvangen verantwoording en 
herbevraagt indien nodig de inschrijver. […]”. 

Krachtens  artikel  95,  §§  3  en  4,  van  hetzelfde  besluit  is  een 

offerte substantieel onregelmatig bij een abnormale prijs en is ze nietig. 

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht, die de verzoekende partij afleidt uit de voormelde wet 

van 29 juli 1991, de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die aan de 

beslissing  ten  grondslag  liggen.  De  motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de 

belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt.   

10. 

Te  dezen  werd  in  het  gunningsverslag  in  het  kader  van  het 

materieel  nazicht  van  de  offertes,  met  betrekking  tot  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver  overwogen  dat  voor  de  opmaak  van  het  stabiliteitsonderzoek  een 

abnormale  lage  prijs  werd  opgegeven  en  voor  het  voorontwerp/masterplan  een 

abnormale  hoge  inschrijvingsprijs.  De  prijsverantwoordingen  worden  echter 

aanvaard. 

Op  de  eerste  plaats  moet  worden  vastgesteld  dat  de  aanbeste-

dende overheid bij het nazicht van de prijzen van de offertes van oordeel was dat de 

prijs die de gekozen inschrijver in zijn offerte opnam met betrekking tot de op te 

stellen  stabiliteitsstudie  –  1000  euro  –  een  schijnbaar  abnormaal  laag  karakter 

vertoonde.  De  aanbestedende  overheid  heeft  aan  de  betrokken  inschrijver 

hieromtrent een prijsverantwoording gevraagd op 2 juni 2017 en 2 augustus 2017. 

De gekozen inschrijver heeft op 11 augustus 2017 een finale prijsverantwoording 

aan  de  aanbestedende  overheid  bezorgd.  Met  betrekking  tot  het  onderzoek  van 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-9/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
deze prijsverantwoording wordt in het gunningsverslag vermeld: “Inschrijver geeft 

een overzicht in detail wat de inhoud is van zijn stabiliteitstudie. […]De ontvangen 

verantwoordingen van de bovenvermelde inschrijvers voldoen voor het gevraagde 

stabiliteitsonderzoek.” 

11. 

Uitgezonderd  bij  toepassing  van  artikel  99,  §  2,  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2011 inzake totaalprijzen, beschikt de aanbestedende 

overheid  over  een  grote  beoordelingsruimte  om  in  het  kader  van  een 

prijsonderzoek bepaalde prijzen al dan niet vermoedelijk abnormaal te bevinden en 

een  prijsverantwoording  te  vragen.  De  aanbestedende  overheid  beschikt  tevens 

over  een  grote  beoordelingsruimte  om  de  in  het  kader  van  het  hiervoor 

aangehaalde artikel 21 gegeven prijsverantwoordingen al dan niet te aanvaarden. 

De  Raad  van  State  mag  zich,  gesteld  voor  de  toetsing  van  dergelijke 

beoordelingen, niet in de plaats stellen van het bestuur maar hij mag desgevraagd 

wel nagaan of de betrokken motieven in rechte ter verantwoording van de bedoelde 

beslissingen in aanmerking mogen worden genomen hetgeen onder meer vereist 

dat  ze  naar  behoren  zijn  bewezen.  De  betrokken  motieven  dienen  dan  ook  te 

worden  veruitwendigd  teneinde  deze  controle  mogelijk  te  maken.  Indien  de 

aanbestedende  overheid  een  facultatief  prijsonderzoek  heeft  gevoerd  en  een 

prijsverantwoording heeft gevraagd, dient zij hierover inhoudelijk standpunt in te 

nemen alvorens de beslissing te nemen om de gekozen inschrijver de opdracht te 

gunnen. 

12. 

Op grond van de formelemotiveringsverplichting moet worden 

aangenomen dat in de gunningsbeslissing de redenen worden opgegeven waarom 

een gekozen offerte na prijsonderzoek regelmatig wordt bevonden. Te dezen lijkt 

dit  niet  het  geval.  De  loutere  vermelding  in  het  gunningsverslag  dat  de  prijs-

verantwoording  van  de  gekozen  inschrijver,  die  overigens  niet  bij  dit  verslag  is 

gevoegd, noch erin wordt geëxpliciteerd, en slechts als vertrouwelijk stuk in het 

administratief  dossier  is  opgenomen,  “voldoet  voor  het  gevraagde  stabiliteits-

onderzoek”, volstaat in elk geval niet als afdoende formele redengeving.   

13.1. 

In zoverre de verwerende partij in haar verweernota stelt dat de 

haalbaarheid  van  de  door  de  gekozen  inschrijver  opgegeven  prijzen  werd 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-10/24 

 
 
 
 
onderzocht,  alsook  de  uurbesteding  en  de  onkosten  en  zij  vervolgens  enkele 

argumenten  naar  voor  brengt  waarom  de  door  de  gekozen  inschrijver  gegeven 

prijsverantwoording  mocht  worden  aanvaard,  moet  worden  vastgesteld  dat,  nog 

afgezien van de vraag of er in het administratief dossier enig spoor kan worden 

teruggevonden  van  deze  overwegingen,  er  hieromtrent  geen  enkele  motivering 

werd opgenomen in de bestreden beslissing of in het bijhorende gunningsverslag.   

13.2. 

Betreffende  het  argument  in  de  nota  dat  er  aanzienlijke  prijs-

fluctuaties  waren  tussen  de  ingediende  prijzen  voor  de  studies  “beheersplan”, 

“stabiliteitsonderzoek”  en  “masterplan”  wat  niet  ongebruikelijk  zou  zijn  bij 

architectuuropdrachten,  lijkt  dit  element  inderdaad  in  overweging  te  mogen 

worden  genomen  bij  de  beoordeling  van  de  beoordelingsruimte  waarover  de 

aanbestedende overheid beschikt voor het al dan niet opstarten van een procedure 

van blijkbaar abnormale prijzen.  In de huidige stand van het  geding  mag echter 

worden volstaan met de vaststelling dat dit te dezen de aanbestedende overheid er 

niet  van  weerhouden  heeft  de  prijs  van  de  gekozen  inschrijver  voor  de  post 

“stabiliteitsstudie” als schijnbaar abnormaal laag te beschouwen en daarvoor een 

prijsverantwoording te vragen.   

13.3. 

Het gegeven, in de nota vermeld, dat de inschrijvingsprijs van de 

gekozen  inschrijver  voor  de  drie  studies  samen  (beheersplan,  stabiliteitsstudie, 

masterplan/voorontwerp)  dicht  aanleunt  bij  de  gemiddelde  totaalprijs  voor  deze 

studies, heeft de aanbestedende overheid er blijkbaar toch niet van overtuigd dat de 

prijs  voor  de  stabiliteitstudie  niet  schijnbaar  abnormaal  kon  zijn,  aangezien  zij 

omtrent die prijs toch een prijsverantwoording heeft gevraagd.   

13.4. 

Het gegeven dat bepaalde prestaties van het ene onderdeel van 

de opdracht ook overlopen in een daaropvolgende fase, waarmee de verwerende 

partij lijkt aan te geven dat dit ook een lagere prijs zou kunnen rechtvaardigen, lijkt 

de  verwerende  partij  ten  aanzien  van  een  andere  inschrijver,  te  dezen  de 

verzoekende partij Ava- Strego in de zaak A.225.363/8560, die hierop wees in zijn 

prijsverantwoording, precies te hebben aangegrepen om die offerte onregelmatig te 

verklaren, zodat de pertinentie van deze overweging ook niet klaarblijkelijk wordt 

aangetoond.   

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-11/24 

 
 
 
 
13.5. 

Tot  slot  betoogt  de  verwerende  partij  in  haar  nota  dat  de 

aanbestedende  overheid  er  niet  toe  gehouden  kan  zijn  om  de  gedetailleerde 

prijsopbouw die in de verantwoording van de gekozen inschrijver werd gegeven in 

het  gunningsverslag  op  te  nemen  aangezien  dit  vertrouwelijke  bedrijfsgegevens 

bevat.   

Vastgesteld dient te worden dat op grond van artikel 10 van de 

voormelde  motiveringswet  2013  “bepaalde  gegevens  niet  [mogen]  worden 

meegedeeld  indien  de  openbaarmaking  ervan  de  toepassing  van  een  wet  zou 

belemmeren, in strijd zou zijn met het openbaar belang, nadelig zou zijn voor de 

rechtmatige  commerciële  belangen  van  overheidsbedrijven  of  particuliere 

bedrijven  of  de  eerlijke  mededinging  tussen  de  ondernemingen  zou  kunnen 

schaden.” 

Het  lijkt  evenwel  dat  deze  verplichting  niet  steeds  als  een 

evidentie  moet  leiden  tot  het  volledig  onttrekken  van  de  abnormale  prijzen-

problematiek  aan  het  zicht  van  een  verzoekende  partij,  door  een  niet-concrete 

motivering. In de huidige stand van het geding wordt in ieder geval prima facie niet 

aangetoond  dat  alle  gegevens  opgenomen  in  de  door  de  gekozen  inschrijver 

verstrekte prijstoelichting in de offerte van die aard zijn dat de openbaarmaking 

ervan zou strijden met voornoemd artikel 10 van de voormelde wet. Zelfs indien te 

dezen bepaalde of alle concrete gegevens gebruikt in die toelichting, om de in het 

voornoemde  artikel  10  vermelde  redenen,  niet  zouden  mogen  worden 

bekendgemaakt,  lijkt  dit  voorts  nog  steeds  niet  uit  te  sluiten  dat  toch  een  meer 

concrete inhoudelijke beoordeling wordt opgesteld en medegedeeld die, enerzijds, 

rekening  houdt  met  het  vertrouwelijk  karakter  van  bepaalde  gegevens  maar, 

anderzijds, ook met de verplichting uitdrukkelijk en afdoende te motiveren.   

Uit  de  door  de  verwerende  partij  aan  de  Raad  van  State 

voorgelegde  offerte  en  prijsverantwoording  van  de  gekozen  inschrijver  blijkt 

alleszins dat deze offerte en prijsverantwoording niet beperkt zijn tot een weergave 

van prijzen en prijsopbouw, doch dat hierin ook in woorden uitleg wordt gegeven 

bij  de  prijzen.  Hoewel  in  vele  gevallen  een  samenvatting  als  inhoudelijke 

motivering lijkt te kunnen volstaan en aldus  wordt  vermeden dat  vertrouwelijke 

bedrijfsinformatie op zichzelf moet worden onthuld in het kader van de formele 
‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-12/24 

 
 
 
 
 
 
 
motivering van bestuurshandelingen, ontbreekt te dezen echter ook een dergelijke 

samenvatting.  Aldus  lijkt  de  verzoekende  partij  niet  in  de  mogelijkheid  om  de 

beoordeling ervan op haar waarde te schatten.   

In zoverre is, wegens de schending van de formelemotiverings-

verplichting, het middel ernstig. 

B. Enig middel in de zaak A.225.363/XII-8560 

Uiteenzetting van het middel 

14. 

De verzoekende partijen Ava-Strego voeren in het verzoekschrift 

in een enig middel de schending aan van: 

“-  Art.  4,  lid  1,  8°  en  5,  lid  1,  8°  Wet  van  17  juni  2013  betreffende  de 
motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten 
en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies; 
-  Art.  21  en  95,  §3  van  het  KB  Plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 
sectoren  van  15  juli  2011  al  dan  niet  (naargelang  de  interpretatie)  samen 
gelezen  met  art.  95,  §1  en  §2  van  KB  Plaatsing  overheidsopdrachten 
klassieke sectoren van 15 juli 2011; 
- Art. 2 en 3 van de Wet van 29 juli 1991 betreffende de formele motivering 
van de bestuurshandelingen; 
-  De  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  met  name  de 
zorgvuldigheidsplicht;  en  het  „patere  legem‟pincipe,  alsook  het  materieel 
motiveringsbeginsel”. 

De  verzoekende  partijen  betogen  daartoe  dat  er  geen  sprake  is 

van  een  abnormale  prijs  in  hun  offerte.  Uit  de  motivering  van  de  bestreden 

beslissing blijkt immers dat het niet zo is dat hun prijs niet in verhouding zou staan 

met de uit te voeren prestaties of in strijd zou zijn met de gezonde mededinging, 

maar  er  wordt  door  de  aanbestedende  overheid  kritiek  gegeven  op  het  feit  dat 

bepaalde prestaties ten onrechte bij een verkeerde post zouden zijn gecatalogeerd 

wat dan als gevolg zou hebben dat er subsidies mislopen werden. Hieruit leiden de 

verzoekende partijen af dat hun offerte werd geweerd omwille van het feit dat werd 

afgeweken van het bestek en de daarin vastgestelde prijsberekening. Zo zou hun 

worden verweten dat zij ten onrechte bepaalde prestaties die in elk geval dubbel 

waren, ten onrechte niet onder het beheersplan hebben opgenomen.   

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-13/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partijen wijzen er op dat het beheersplan enkel 

kan  worden  opgemaakt  vanuit  resultaten  en  conclusies  vanuit  de  twee 

deelopdrachten,  stabiliteitsonderzoek  en  masterplan,  zodat  de  prijs  van  het 

beheersplan  beperkt  kon  worden  tot  1000  euro.  Een  inschrijver  heeft  daarbij  de 

plicht om zo kostenefficiënt mogelijk te werken. De aanbestedende overheid heeft 

niet vastgesteld dat haar prijzen voor het stabiliteitsonderzoek en het masterplan 

abnormaal zijn zodat haar verantwoording dus werd aanvaard.   

De  verzoekende  partijen  menen  ook  dat  in  de  bestreden 

beslissing  ten  onrechte  niet  wordt  geduid  welke  prestaties  dan  niet  onder  het 

stabiliteitsonderzoek  en/of  masterplan  maar  onder  het  beheersplan  moesten 

worden  aangerekend.  Er  wordt  volgens  de  verzoekende  partijen  ook  niet 

overwogen  dat  zij  bepaalde  prestaties  niet  in  rekening  zou  hebben  genomen. 

Evenmin  vindt  de  motivering,  alsof  het  bestek  zou  voorschrijven  dat  bepaalde 

studies  die  ook  dienen  te  worden  uitgevoerd  in  het  kader  van  het  stabiliteits-

onderzoek dan wel het masterplan, moeten worden toegerekend aan het beheers-

plan,  steun  in  het  bestek.  Uit  het  bestek  blijkt  precies  dat  het  beheersplan  ook 

informatie uit het masterplan en het stabiliteitsonderzoek recupereert. In het bestek 

is het niet verboden om  studies die essentieel zijn voor het beheersplan aan een 

andere  post  toe  te  kennen,  laat  staan  dat  het  verboden  zou  zijn  op  straffe  van 

substantiële onregelmatigheid.   

Voorts  menen  de  verzoekende  partijen  dat  ook  niet  wordt 

verduidelijkt  waarom  hun  wijze  van  prijsberekening  aanleiding  geeft  tot 

onvergelijkbaarheid  van  de  offertes.  Zij  wijzen  er  op  dat  er  trouwens  maar  zes 

punten  worden  toegekend  aan  het  gunningscriterium  beheersplan,  wat  een  klein 

deel  van  de  beoordeling  is.  Ten  aanzien  van  de  offerteprijs  van  de  gekozen 

inschrijver is er op een bedrag van anderhalf miljoen euro een verschil van 55.000 

euro waarbij de verzoekende partijen zelfs een duurdere offerte hebben geboden. 

De offerte van de verzoekende partijen was in ieder geval volledig in die zin dat 

voor alle posten of prestaties een prijs werd geboden. Er blijkt ook een zeer groot 

prijsverschil te zijn tussen de verschillende inschrijvers voor post 1. De hoogste 

prijs blijkt zes keer zo hoog als de laagste prijs. Het is niet duidelijk dat de prijs van 

1000 euro die door de verzoekende partij werd geboden zeer ver onder de laagste 

offerte zit die wel regelmatig werd bevonden.   
‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-14/24 

 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

15. 

Te  dezen  werd 

in  het  gunningsverslag  aangaande  het 

regelmatigheidsonderzoek  van  de  offertes  met  betrekking  tot  de  offerte  van  de 

verzoekende partijen overwogen: 

“4. Regelmatigheidsonderzoek van de offertes van geselecteerde inschrijvers 
Formeel nazicht 
Verantwoordingen: 
Enkele  inschrijvers  hebben  voor  bepaalde  onderdelen  abnormale  lage  of 
hoge prijzen opgegeven. 
Om de offerte te kunnen aanvaarden en om alle ingediende offertes correct te 
kunnen  vergelijken  werd  aan  de  betreffende 
inschrijvers  prijs-
verantwoording gevraagd voor deze abnormale prijs/prijzen.   
Hieronder  worden  de  verantwoordingen  van  de  betreffende  inschrijvers 
vermeld: 
- […] 
-  Inschrijver  7:  THV  Avapartners  –  Strego:  Bij  nazicht  van  de  offerte  is 
gebleken dat voor de opmaak van het beheersplan een abnormale lage prijs 
werd opgegeven.   

Verantwoording: Inschrijver bezorgt volgend antwoord: “De studie die voor 
het  Belfort  en  de  Hallen  opgemaakt  moet  worden  is  zeer  uitgebreid  en  is 
vervat  in  2  grote  deelopdrachten  nl.  stabiliteitsstudie  en  het  voor-
ontwerp/masterplan.  Beide  taken  zijn  uitgebreid  beschreven  in  het  bestek 
van de stad Brugge. Beide taken vormen de basis om te kunnen overgaan tot 
het opmaken van het beheersplan en bundelen van alle info om een correct 
beheersplan  te  kunnen  samenstellen.  Beide  taken  hebben  een  doorlooptijd 
die tegelijk loopt met de opmaak van het beheersplan. Alle informatie die in 
het beheersplan moet gebundeld worden, is informatie die bekomen wordt 
vanuit beide deelopdrachten. Het beheersplan kan enkel opgemaakt worden 
vanuit de resultaten en conclusies uit de 2 deelopdrachten. Daarnaast zijn de 
punten 1 en 2 (die een beheersplan moeten bevatten) door het Bestuur aan te 
leveren, alsook de integrale digitale opmeting van het Belfort en de Hallen. 
Onze prijs voor de opmaak en het samenstellen van het beheersplan betreft 
aldus  louter  de  taken  die  niet  inbegrepen  zijn  in  bovenstaande  2  deel-
opdrachten.  Het  beheersplan  zelf  samenstellen  volgens  de  onderrichtingen 
van  het  Agentschap  Onroerend  Erfgoed  is  eveneens  inbegrepen  in  de 
opgegeven prijs van XXX, excl. btw. 
Conclusie formeel nazicht inschrijver 7: 
De verantwoordingen mbt de opmaak van het beheersplan van inschrijver 7: 
THV  avapartners  –  Strego  wordt  niet  aanvaard  om  volgende  reden:  De 
inhoud van het beheersplan staat duidelijk vermeld in het lastenboek. Gezien 
inschrijver bepaalde onderdelen van het beheersplan voorziet in een ander 
deel van de aanbesteding beantwoordt deze niet aan de opdracht en kan de 
inschrijvingsprijs  voor  het  beheersplan  niet  worden  vergeleken  met  de 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-15/24 

 
 
 
 
 
andere  inschrijvers.  Inschrijver  7:  THV  avapartners  –  Strego  zal  op  basis 
hiervan geweerd worden. De offerte zal niet verder behandeld worden in dit 
gunningsverslag. 

Bijkomende opmerking: door bepaalde taken te verschuiven naar een ander 
deel van de opdracht is de offerte voor het beheersplan zeer laag en zal er 
subsidie (onderzoekspremie) voor de Stad verloren gaan.” 

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  uit  de  bestreden  beslissing,  samen 

genomen met het gunningsverslag, dat de offerte van de verzoekende partijen als 

onregelmatig wordt geweerd omdat uit de prijsverantwoording die de verzoekende 

partijen gaven, gebleken is dat de verzoekende partijen in hun offerte afweken van 

de onderdelen voorgeschreven door het bestek, waardoor de vergelijkbaarheid van 

de offertes naar mening van de aanbestedende overheid onmogelijk werd gemaakt. 

De verzoekende partijen hebben de motivering ook op die wijze begrepen zoals 

blijkt  uit  hun  verzoekschrift  (bladzijde  18  onderaan).  Ook  de  verwerende  partij 

bevestigt  in  haar  nota  op  bladzijde  14  onderaan  dat  de  reden  van  de 

onregelmatigheid van de offerte van de verzoekende partijen erin bestaat dat zij de 

prijs  en  kosten  voor  de  opmaak  van  het  beheersplan  ten  onrechte  hebben 

toebedeeld  aan  andere  onderdelen  van  de  opdracht  waardoor  de  prijs  voor  het 

beheersplan abnormaal laag is.   

Het  abnormaal  karakter  van  de  prijs  van  het  beheersplan  is 

verbonden met de vraag of prestaties in het kader van het beheersplan in de offerte 

van de verzoekende partijen zouden zijn doorgeschoven naar andere onderdelen 

van de opdracht. 

Voor de in het geding zijnde opdracht werden in het bestek drie 

gunningscriteria  bepaald.  Het  eerste  gunningscriterium  betreft  het  ereloon-

percentage  waaraan  een  weging  van  40  punten  werd  toegekend.  Omtrent  dit 

gunningscriterium wordt in het bestek nader bepaald (bestek bladzijde 9): 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-16/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nr.  Beschrijving 

1 

1a 

ereloonpercentage 

beheersplan 

gewicht 

40 

6 

De inschrijver vermeldt het forfaitair  bedrag (incl. btw) voor de opmaak van het 

beheersplan zoals wordt beschreven onder artikel II- programma van eisen. 

1b 

Stabiliteitsonderzoek 

6 

De inschrijver vermeldt het forfaitair bedrag (incl. btw) voor de opmaak van het 

stabiliteitsonderzoek  zoals  wordt  beschreven  onder  artikel II-  programma  van 

eisen. 

1c  Masterplan/ 

voorontwerp 

met 

specifieke 

8 

restauratiefasen 

De inschrijver vermeldt het forfaitair bedrag (incl. btw) voor de opmaak van het 

masterplan zoals wordt beschreven onder artikel II- programma van eisen. 

1d  Ereloonpercentage 

(excl.  Btw)  voor  overige 

20 

opdracht 

[…] 

Betreffende de inhoud van het beheersplan wordt in het bestek 

onder  titel  II-  programma  van  eisen,  waarnaar  in  de  omschrijving  van  het 

gunningscriterium uitdrukkelijk wordt verwezen, bepaald (bestek bladzijde 36): 

“ II- PROGRAMMA VAN EISEN 
[…] 
1. 

De opmaak van het beheersplan zoals omschreven 

Het  is  de  taak  van  de  ontwerper  om  in  te  staan  voor  de  opmaak  van  het 
beheersplan,  cfr.  het  nieuwe  onroerenderfgoeddecreet.  Het  gedeelte 
afbakening/definiëring van het terrein en de historische nota zullen worden 
aangeleverd door de Stad en dient voor de ontwerper te worden geïntegreerd 
in het beheersplan.   
Het  beheersplan  dient  te  worden  opgemaakt  voor  het  ganse  gebouwen-
complex met toren en binnenkoer (interieur en exterieur).” 

In het bestek wordt voor de inhoud van het beheersplan bijgevolg 

uitdrukkelijk  verwezen  naar  het  decreet  van  12  juli  2013  „betreffende  het 

onroerend erfgoed‟(hierna: Onroerendgoeddecreet) waarvan artikel 8.1.1. bepaalt: 

“ HOOFDSTUK 8 Beheer van onroerend erfgoed 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-17/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 8.1.1. § 1. Om de beheersdoelstellingen te verwezenlijken, kan voor 
onroerend erfgoed en erfgoedlandschappen door de zakelijkrechthouder of 
de gebruiker een beheersplan worden opgesteld. 
De  Vlaamse  Regering  kan  onroerende  goederen  aanwijzen  waarvoor  de 
opmaak door de zakelijkrechthouder van een beheersplan verplicht is. 
Het agentschap kan een beheersplan goedkeuren. 
De  Vlaamse  Regering  bepaalt  de  nadere  regels  voor  de  opmaak,  de 
goedkeuring, de aanpassing en de uitvoering van beheersplannen. 
§ 2. Als het agentschap de goedkeuring van een beheersplan weigert of er 
voorwaarden  aan  koppelt,  kan  de  aanvrager  ervan  een  georganiseerd 
administratief beroep instellen bij de Vlaamse Regering. 
De  Vlaamse  Regering  kan  over  het  beroepschrift  advies  inwinnen  bij  de 
Vlaamse Commissie Onroerend Erfgoed. 
De Vlaamse Regering bepaalt de nadere regels daarvoor.” 

Artikel 8.1.4. van het besluit van de Vlaamse Regering van 16 

mei 2014 „betreffende de uitvoering van het Onroerenderfgoeddecreet van 12 juli 

2013‟ bepaalt: 

“ Art. 8.1.4. § 1. Het beheersplan moet een betekenisvolle meerwaarde voor 
het onroerend erfgoed of het erfgoedlandschap of voor een deel ervan dat een 
opzichzelfstaand  geheel  vormt,  beogen  en  bevat  ten  minste  de  volgende 
elementen: 
    1° de identificatie en het kadasterplan met de afbakening van het onroerend 
erfgoed of erfgoedlandschap of van het deel ervan dat een opzichzelfstaand 
geheel vormt, waarvoor het beheersplan wordt opgesteld; 
    2°  een  historische  nota,  die  op  basis  van  geschreven  of  iconografische 
bronnen en van archeologische of natuurwetenschappelijke bevindingen of 
sporen een helder inzicht geeft in de totstandkoming en ontwikkeling van het 
onroerend  erfgoed  of  erfgoedlandschap  vanaf  zijn  ontstaan  tot  de  huidige 
toestand; 
    3° een inventarisatie van de erfgoedelementen binnen de afbakening. De 
huidige toestand wordt  geïllustreerd met  recente  plannen en  foto's die  een 
duidelijk beeld geven van het onroerend erfgoed of erfgoedlandschap, of van 
het deel ervan dat een opzichzelfstaand geheel vormt; 
    4° de situering en de beschrijving van de erfgoedwaarden en de juridische 
toestand van het onroerend erfgoed of het erfgoedlandschap of van het deel 
ervan  dat  een  opzichzelfstaand  geheel  vormt,  waarop  het  beheersplan 
betrekking heeft; 
    5°  een  onderbouwde  visie  op  het  beheer  van  het  onroerend  erfgoed  of 
erfgoedlandschap  of  van  het  deel  ervan  dat  een  opzichzelfstaand  geheel 
vormt en de beheersdoelstellingen die eruit voortvloeien; 
    6°  de  opsomming  en  verantwoording  van  de  concrete  richtlijnen, 
eenmalige  en  terugkerende  maatregelen  en  werkzaamheden  die  nodig  zijn 
om de beoogde beheersdoelstellingen te bereiken; 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-18/24 

 
 
 
 
 
    7°  een  voorstel  voor  de  manier  en  het  tijdstip  waarop  de  beoogde 
beheersdoelstellingen opgevolgd en geëvalueerd zullen worden; 
    8 ° in voorkomend geval een voorstel voor ZEN-erfgoed; 
    9°  in  voorkomend  geval  een  voorstel  van  handelingen  aan  of  in 
beschermde goederen die vrijgesteld zijn van toelating of melding; 
    10° 
als  het  beheersplan  betrekking  heeft  op  verschillende 
zakelijkrechthouders of gebruikers, een overzicht van hoe de participatie en 
communicatie over de opmaak van het beheersplan is verlopen. 
    De  visie  op  het  beheer,  de  beheersdoelstellingen  en  de  richtlijnen,  de 
maatregelen  en  de  werkzaamheden  moet  in  voorkomend  geval  in 
overeenstemming zijn met de geldende wet-, decreet- en regelgeving. 
    §  2.  In  voorkomend  geval  wordt  in  een  afzonderlijk  deel  van  het 
beheersplan  aangetoond  dat  voldaan  is  aan  de  voorwaarden  van  open 
erfgoed, vermeld in artikel 8.4.1. 
    Als het aangewezen is om af te wijken van de openstellingsvoorwaarden, 
vermeld in artikel 8.4.1, 5°, wordt in dat onderdeel van het beheersplan een 
motivatie daarvoor opgenomen.” 

Voorts  wordt  onder  titel  VII  van  het  bestek  nog  het  volgende 

bepaald omtrent de inhoud van het beheersplan: 

“VII: FASERING VAN DE OPDRACHT 

DEEL 1: opmaak van het beheersplan / onderzoeken stabiliteit 

A.  Beheersplan 

Aan de ontwerper wordt vooraf gevraagd om zijn kostenraming weer te 
geven op een officieel apart document opdat het stadsbestuur deze kan 
toevoegen bij aanvraag van een onderzoekspremie.   

Vervolgens  zal  de  inschrijver  instaan  voor  de  opmaak  van  het 
beheersplan met als inhoud: 

•  De identificatie en afbakening van het beoogde gebied; 
•  De historische nota; 
•  De beschrijving en inventaris van de erfgoedelementen binnen de 

afbakening – huidige toestand; 

•  De beschrijving van de erfgoedwaarden; 
•  Onderbouwde visie op het toekomstig beheer; 
  Vereiste  Beiaard:  Voor  de  beiaard  dient  de  visie  te  worden 
  opgemaakt  door  een  specialist  beiaardier  met  ervaring  in  de 

restauratie van beiaarden. 

•  Opsomming van de werkzaamheden; 
•  Manier en tijdstip van opvolgen; 
•  Bijlagen 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-19/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De inhoud van punt 1 & 2 zal worden aangeleverd door de Stad Brugge. De 
ontwerper dient deze te integreren in het beheersplan.   

De ontwerper dient in te staan voor : 
* overleg met de Stad Brugge en het Agentschap onroerend erfgoed tijdens 
de opmaak van het beheersplan. 
* de opmaak van een beheersplan nodig voor de aanvraag van het preadvies 
aan het Agentschap onroerend erfgoed. Een kopie over te maken aan Stad 
Brugge. 
*  het  verwerken  van  de  opmerkingen  op  het  preadvies  tot  een  definitief 
beheersplan.   
* het definitief indienen van het definitief beheersplan in het nodige aantal 
exemplaren (digitaal  &  analoog) en formaat bij het Agentschap onroerend 
erfgoed, een digitale en analoge kopie voor de Stad Brugge.” 

De  verzoekende  partijen  geven  in  hun  eerste  prijsverant-

woording met betrekking tot de prijs voor het beheersplan aan: 

“De studie die voor het Belfort en de Hallen opgemaakt moet worden is zeer 
uitgebreid en is vervat in 2 grote deelopdrachten nl. de stabiliteitsstudie en 
het voorontwerp/masterplan.   
Beide  taken  zijn  uitgebreid  beschreven  in  het  bestek  van  de  Stad  Brugge. 
Beide taken vormen de basis om te kunnen overgaan tot het opmaken van het 
beheersplan en bundelen van alle info om een correct beheersplan te kunnen 
samenstellen.   
Beide taken hebben een doorlooptijd die tegelijk loopt met de opmaak van 
het  beheersplan.  Alle  informatie  die  in  het  beheersplan  gebundeld  moet 
worden, is informatie die bekomen wordt vanuit beide deelopdrachten. Het 
beheersplan kan enkel opgemaakt worden vanuit de resultaten en conclusies 
uit de 2 deelopdrachten.   
Daarnaast zijn de punten 1 en 2 (die een beheersplan moet bevatten) door het 
bestuur aan te leveren, alsook de integrale digitale opmeting van het Belfort 
en de Hallen.   
Onze prijs voor de opmaak en het samenstellen van het beheersplan betreft 
in  bovenstaande 
louter  de 
aldus 
2 deelopdrachten.   
Het  beheersplan  zelf  samenstellen  volgens  de  onderrichtingen  van  het 
Agentschap Onroerend Erfgoed is eveneens begrepen in de opgegeven prijs 
van 1.000,00 euro excl. BTW.” 

inbegrepen  zijn 

taken  die  niet 

De verzoekende partijen lijken  aldus  op het  eerste gezicht hun 

lagere prijs voor het deel “beheersplan” te verklaren vanuit het feit dat de prestaties 

die  geleverd  dienen  te  worden  bij  het  opstellen  van  het  beheersplan  naar  hun 

mening slechts de bundeling inhouden van de informatie die reeds verkregen werd 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-20/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
vanuit het stabiliteitsonderzoek en het opstellen van het voorontwerp dan wel van 

informatie die door de aanbestedende overheid zelf zal worden aangeleverd. Zij 

betogen  dat  hun  prijs  voor  het  beheersplan  louter  de  taken  betreft  die  niet 

inbegrepen  zijn  in  de  bovenstaande  deelopdrachten,  waarbij  zij  dus  zelf  van 

oordeel lijken te zijn dat in het beheersplan volgens het bestek prestaties zitten die 

overlappen met het deel stabiliteitsonderzoek en het deel voorontwerp en dat zij 

voor  deze  prestaties  die  zowel  onder  het  deel  masterplan  als  onder  het  deel 

beheersplan zouden kunnen worden geleverd, geen prijs hebben opgenomen in het 

onderdeel beheersplan maar wel in het deel masterplan.   

16. 

Op de eerste plaats moet worden opgemerkt dat uit de voormelde 

besteksbepalingen  op  het  eerste  gezicht  afdoende  blijkt  welke  prestaties  de 

inschrijvers dienden te verrichten binnen het onderdeel “beheersplan”. Het bestek 

lijkt  dienaangaande  niet  onduidelijk.  Daarnaast  wordt  in  het  bestek  bij  de 

omschrijving  van  het  eerste  gunningscriterium  uitdrukkelijk  bepaald  dat  de 

inschrijver “het forfaitair bedrag (incl.  btw) [vermeldt] voor de opmaak  van het 

beheersplan  zoals  wordt  beschreven  onder  artikel  II-  programma  van  eisen.” 

Hetzelfde wordt bepaald wat het forfaitaire bedrag betreft voor de opmaak van het 

stabiliteitsonderzoek  casu  quo  het  masterplan.  Het  vermelden  van  het  forfaitair 

bedrag voor alle prestaties die geleverd dienen te worden voor het opstellen van 

een beheersplan zoals wordt beschreven onder artikel II – programma eisen, dit is 

een beheersplan dat bestaat uit de onderdelen zoals omschreven in de regelgeving 

van  het  Vlaamse  Gewest  inzake  onroerend  erfgoed,  zou  kunnen  worden 

beschouwd  als  een  vereiste  om  de  offertes  met  elkaar  te  kunnen  vergelijken 

betreffende het eerste subgunningscriterium 1a. beheersplan.   

In die zin zou dan op het eerste gezicht, wanneer de prijs van een 

bepaalde  post  of  een  bepaald  onderdeel  van  een  opdracht  een  afzonderlijk 

gunningscriterium vormt, het voor de vergelijkbaarheid van de offertes van belang 

zijn dat alle prestaties die onder die post of dat onderdeel geleverd moeten worden, 

in  de  prijs  voor  die  post  of  dat  onderdeel  worden  opgenomen  en  niet  verdeeld 

worden over andere posten. De verwerende partij lijkt er niet ten onrechte op te 

wijzen  dat  er  anders  over  oordelen  een  mogelijkheid  tot  manipulatie  van  de 

beoordeling van de gunningscriteria zou kunnen toelaten. 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-21/24 

 
 
 
 
 
17. 

Ter  terechtzitting  wordt  in  het  advies  van  het  auditoraat 

daaromtrent opgemerkt wat volgt. 

en 

van 

andere 

nadien 

offertes 

beoordeling 

Echter moet te dezen worden vastgesteld dat de aanbestedende overheid bij 
de 
opgevraagde 
prijsverantwoordingen  de  toerekening  van  prestaties  aan  het  ene  of  het 
andere onderdeel van de opdracht niet op dezelfde stringente wijze lijkt te 
hebben beoordeeld als bij de verzoekende partijen . Zo valt bijvoorbeeld op 
dat de inschrijver Maatwerk voor het onderdeel “beheersplan” weliswaar een 
veel hogere prijs had opgegeven, maar dat deze inschrijver dan weer voor het 
onderdeel  “masterplan/voorstudie”  een  prijs  had  opgegeven  die  de 
aanbestedende  overheid  als  schijnbaar  abnormaal  laag  beschouwde  en 
waarvoor  zij  een  prijsverantwoording  vroeg  aan  deze  inschrijver.  Deze 
inschrijver wijst er eveneens op dat fase 1.a. en fase 1.c. in de praktijk niet te 
scheiden  zijn  en  dat  de  insteek  voor  fase  1.c.  reeds  start  in  fase  1.a.  (zie 
gunningsverslag bladzijde 15 onderaan).  De prijsverantwoording van deze 
inschrijver wordt wel aanvaard. In dit verband valt ook op te merken dat de 
verwerende  partij  op  bladzijde  10  onderaan  en  11  bovenaan  van  haar 
verweernota  met  betrekking  tot  het  verzoekschrift  tot  schorsing  bij  uiterst 
dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van dezelfde bestreden 
beslissing, 
(zaak 
A.225.330/XII-8557) zelf opmerkt dat de verschillende studies (beheersplan, 
stabiliteitsonderzoek  en  masterplan)  gelijktijdig  lopen  waarbij  sommige 
prestaties die in  het kader  van de ene studie worden uitgevoerd soms ook 
relevant  zijn  en  moeten  worden  verwerkt  in  een  andere  studie  en  dat  de 
prestaties  tussen  de  verschillende  onderdelen  kunnen  “overlopen”  in  de 
daaropvolgende fase. Zij haalt dit argument in die zaak aan om aan te geven 
waarom zij de prijs van de gekozen inschrijver voor het stabiliteitsonderzoek 
uiteindelijk niet als abnormaal laag beschouwt.   

inschrijver  Erfgoed  &  Visie 

ingediend  door 

In  die  bijzondere  context  lijkt  de  aanbestedende  overheid  te  dezen  haar 
beslissing om de offerte van de verzoekende partijen op die grond, namelijk 
op  grond  van  het  feit  dat  deze  inschrijver  bepaalde  prestaties  van  het 
onderdeel “beheersplan” voorziet in een ander deel van de opdracht wat tot 
de substantiële onregelmatigheid van deze offerte zou moeten leiden, niet te 
steunen op in feite en in rechte aanvaardbare motieven. 

In de mate dat de verwerende partij thans in  de  huidige procedure in haar 
verweernota  aanvoert  dat  de  prijs  die  de  verzoekende  partijen  voorstelden 
voor het onderdeel “beheersplan” in ieder geval abnormaal laag is omdat zij 
onder meer slechts een 10-tal werkuren aan een gemiddelde prijs van 80 euro 
per uur zouden voorzien, dat uit de prijsverantwoording niet valt af te leiden 
waar  de  verzoekende  partijen  de  kosten  voor  het  inventariseren  en 
beschrijven van de erfgoedwaarden en – elementen hebben ondergebracht, 
hoe  zij  hun  visienota  inschatten  en  waar  zij  de  studie  voor  de  beiaardier 
voorzien,  lijkt  in  de  huidige  stand  van  het  geding  te  moeten  worden 
vastgesteld dat de verwerende partij geen enkel stuk voorlegt waaruit blijkt 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-22/24 

 
 
 
 
dat deze overwegingen ten grondslag lagen aan de bestreden beslissing. In de 
bestreden beslissing wordt enkel aangegeven dat de prijsverantwoording niet 
wordt  aanvaard  omdat  prestaties  die  onder  het  onderdeel  “beheersplan” 
hadden moeten worden opgenomen, in andere onderdelen van de opdracht 
figureren, zonder dat er in de bestreden beslissing wordt aangegeven dat er in 
de  door  het  bestek  vereiste  prestaties  helemaal  niet  werd  voorzien  in  de 
offerte.  Ook  van  de  overweging  dat  het  zeer  onwaarschijnlijk  is  dat  de 
verzoekende partijen prestaties die onder het beheersplan dienden te worden 
begrepen  zouden  hebben  doorgeschoven  naar  het  onderdeel  masterplan 
omdat de prijs voor het masterplan ook zeer laag was, is geen weerslag terug 
te vinden in de bestreden beslissing, noch in het administratief dossier. 
Het middel is in de besproken mate ernstig. 

18. 

De Raad van State sluit zich aan bij deze vaststellingen. 

VIII. Besluit en kosten 

19. 

De  besproken  twee  middelen  zijn  ernstig  bevonden.  De 

vorderingen tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid dienen dan ook te 

worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De zaken nrs. A. 225.330/XII-8557 en A. 225.363/XII-8560 worden gevoegd. 

2.  Het  verzoek  van  de  bvba  Origin  Engineering  &  Architecture  tot  tussen-

komst in de procedure tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in 

de zaak A. 225.330/XII-8557 wordt ingewilligd. 

3. De  Raad  van  State  beveelt,  in  de  zaken  A.  225.330/XII-8557  en 

A. 225.363/XII-8560  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de stad Brugge op 14 mei 

2018, houdende de aanstelling van bvba Origin Architecture & Engineering 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-23/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
als ontwerper voor de restauratie van het volledig hallencomplex met toren 

en binnenkoer (interieur en exterieur), Belfort, Markt 7 te 8000 Brugge. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 28 juni 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡CIGSMBECJ-BDEDCBV‡ 

XII-8557-24/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
