RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.092 van 10 juli 2018 
in de zaak A. 225.503/XII-8567 

(SOCIÉTÉ  PAR  ACTIONS  SIMPLIFIÉE 

 1. de NV BSV 
 2. S.A.S.U. 
SOCIÉTÉ À ASSCOCIÉ UNIQUE) ATD 
vennootschap naar Frans recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Mathy Depuydt en Vallery Declercq 
kantoor houdend te 8570 Anzegem 
Kerkstraat 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

- 

tegen: 

het HAVENBEDRIJF ANTWERPEN, NV van publiek recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‟Hooghe en Alexandre Peytchev 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 20 juni 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

dd.  05.06.2018  van  het  bestuur  van  Havenbedrijf  Antwerpen  NV  van  publiek 

recht,  ter  kennis  gebracht  aan  [de  nv  BSV  en  S.A.S.U.  ATD]  bij  aangetekend 

schrijven dd. 06.06.2018 en waarbij beslist werd de kandidatuur van de THV BSV 

NV  ATD  voor  de  overheidsopdracht  „1310624  -  Het  slopen  van  de  site  van 

General  Motor‟  niet  te  weerhouden,  doch  de  kandidaturen  van  de  kandidaten 

Aclagro  nv,  THV Aannemingsbedrijf  Aertssen  nv-nv  G&A  De  Meuter,  THV 

Koole  bv  -  Vanderstraeten  nv,  Van  Vliet  Sloopwerken  bv,  THV  Verhelst 

‡BAHSMBGFF-BDEECJT‡ 

XII-8567-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aannemingen NV -Romarco, THV Wanty nv - Castagnetti sprl wel te selecteren 

en tot het overmaken van het bestek aan de zes laatst genoemde firma‟s met het oog 

op het indienen van een offerte”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 juli 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Mathy  Depuydt,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, en advocaten David D‟Hooghe en Alexandre Peytchev, die verschijnen 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het Havenbedrijf Antwerpen schrijft een overheidsopdracht van 

werken  uit  met  als  voorwerp:  “het  slopen  van  de  site  van  General  Motors”  en 

besteksnummer  B1064.  Er  wordt  een  beroep  gedaan  op  een  onderhandelings-

procedure met voorafgaande oproep tot mededinging. 

3.2.   

De oproep tot aanvraag tot deelneming wordt op respectievelijk 

12 maart 2018 en 14 maart 2018 gepubliceerd in het Bulletin der Aanbestedingen 

en in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

‡BAHSMBGFF-BDEECJT‡ 

XII-8567-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De verwerende partij stelt vast dat meerdere kandidaatstellingen, 

waaronder  deze  van  verzoekende  partijen,  onduidelijkheden  of  onvolledigheden 

bevatten  inzake  het  criterium  van  de  technische  bekwaamheid.  Zij  verzoekt  de 

respectieve inschrijvers dan ook schriftelijk het een en het ander toe te lichten. 

In  het  bijzonder  stelt  de  verwerende  partij  vast  dat  de 

kandidaatstelling van de verzoekende partijen geen erkenning en verbintenis met 

een erkend asbestruimingsbedrijf bevat en de aangeleverde informatie inzake de 

vijf projectreferenties niet beantwoordt aan de gestelde eisen. In dit licht heeft de 

verwerende partij met een aangetekende brief van 27 april 2018 de verzoekende 

partijen verzocht hun kandidaatstelling ter zake aan te vullen of te verduidelijken. 

Met  een  aangetekende  brief  van  8  mei  2018  maken  de 

verzoekende  partijen  “de  erkenning  en  verbintenis  met  de  erkende 

asbestverwijderaar”  (Martens  Democom)  en  “de  referenties  in  format  zoals 

gevraagd, voor zowel BSV als ATD” over aan de verwerende partij. 

3.4. 

Na analyse van de overgemaakte informatie stelt de verwerende 

partij  vast  dat  de  kandidaatstelling  van  de  THV  BSV  nv  -  ATD,  nog  steeds 

onvolledige projectfiches bevat en geen UEA document voor de onderaannemer 

(asbestverwijderaar): 

“Volgende kandidaten worden niet verder weerhouden: 
- THV BSV-ATD 
- wegens onvolledige projectfiches: 

  Slechts 3 van de 5 bijkomende referenties komen in aanmerking 
  Projectfiches  ATD  zijn,  ondanks  bijkomende  vraagstelling,  nog 

steeds niet volledig 
-  wegens  dossier  niet 
kandidatuurstelling: 
  geen  UEA 

document 
Martens-Democom […]”. 

in  overeenstemming  met  de  eisen  van 

voor 

vermelde 

onderaannemer 

Aldus  beslist  de  verwerende  partij  op  5  juni  2018  om  de 

verzoekende  partijen  niet  te  selecteren  en  het  bestek  aan  de  zes  geselecteerde 

inschrijvers over te maken. 

‡BAHSMBGFF-BDEECJT‡ 

XII-8567-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is de bestreden beslissing. 

3.5. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  6  juni  2018,  waarin  de 

motieven van de niet-selectie werden opgenomen, heeft de verwerende partij de 

verzoekende  partijen  in  kennis  gesteld  van  hun  niet-selectie  voor  de  huidige 

opdracht. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡BAHSMBGFF-BDEECJT‡ 

XII-8567-4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De verzoekende partijen voeren in het verzoekschrift in een enig 

middel de schending aan van de artikelen 147 en 151 van de wet van 17 juni 2016 

„inzake overheidsopdrachten‟, artikel 5/1 van de wet van 17 juni 2013 „betreffende 

de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  van  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟,  de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  het  materieelmotiveringsbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti  en  het 

gelijkheidsbeginsel. 

6.     

Daartoe wordt aangevoerd    dat uit de bestreden beslissing niet 

blijkt  welke  drie  referenties  van  de  nv  BSV  als  voldoeninggevend  worden 

beschouwd en welke twee referenties niet voldoen. Zij menen dat de motieven die 

hun werden meegedeeld aldus onvoldoende duidelijk zijn. Bovendien blijkt uit de 

bestreden  beslissing  niet  waarom  met  de  referenties  van  ATD  die  bij  de 

oorspronkelijke  kandidatuur  werden  gevoegd  en  die  naar  aanleiding  van  de 

aanvullende  inlichtingen  een  meer  uitgebreide  projectfiche  bevatten,  geen 

rekening  wordt  gehouden.  Hoewel  een  aantal  referenties  geen  attest  van  goede 

uitvoering bevatten, valt uit de beslissing ook niet af te leiden dat dit de reden zou 

zijn waarom de projectfiches als onvolledig worden beschouwd. 

Ten slotte betogen de verzoekende partijen dat de aanbestedende 

overheid een aanvullend vereiste stelt bij de beoordeling van de kandidatuur van de 

verzoekende  partijen  doordat  zij  ook  voor  de  vermelde  onderaannemer  een 

UEA-document vereist en dit als motief in rekening brengt voor de niet-selectie. 

Het bijvoegen van een UEA-document is volgens de verzoekende partijen immers 

enkel voorgeschreven voor de kandidaten zelf. De aanbestedende overheid heeft 

bij het bepalen van de selectiecriteria geenszins de voorwaarde opgenomen dat ook 

voor de onderaannemer waarop een beroep wordt gedaan een dergelijk document 

moet worden voorgelegd. Door bij de beoordeling dit bijkomend criterium toe te 

‡BAHSMBGFF-BDEECJT‡ 

XII-8567-5/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
passen, past de aanbestedende overheid de regels en criteria die zij zelf opstelde 

niet correct en op gelijke wijze toe voor alle kandidaten.   

Beoordeling 

7.1. 

Wat de kritiek betreft, dat de overheid een aanvullend vereiste 

heeft gesteld bij de beoordeling van de kandidatuur van de verzoekende partijen 

doordat  zij  niet  werd  geselecteerd  omwille  van  het  niet  bijvoegen  van  een 

UEA-document voor onderaannemer Martens-Democom terwijl dat vereiste niet 

werd opgenomen in de selectiecriteria, moet het volgende worden opgemerkt. 

7.2. 

Artikel  151  van  de  wet  van  17 

juni  2016 

„inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016) bepaalt: 

“§ 1. […] 
§  3.  Voor  de  toepassing  van  de  paragrafen  1  en  2  zijn  de  krachtens  de 
artikelen 73 tot 76 bepaalde regels van toepassing. 
De kandidaten of inschrijvers moeten, op het ogenblik van de indiening van 
de aanvragen tot deelneming of de offerte, dan wel op het ogenblik van de 
aanvraag tot kwalificatie en voor de opdrachten gelijk aan of hoger dan de 
drempel  voor  de  Europese  bekendmaking,  het  in  artikel  73  bedoelde 
Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  voorleggen,  tenzij  wanneer 
gebruik  wordt  gemaakt  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder 
voorafgaande oproep tot mededinging in de in artikel 124, § 1, 4° tot 6° en 
8° tot 11° bedoelde gevallen […]” 

Het voormelde artikel 73, § 1, waar in het hiervoor aangehaalde 

artikel 151 wordt verwezen, bepaalt: 

“§ 1. Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming of 
de offertes, naargelang het geval, leggen de kandidaten of inschrijvers, het 
door hen ingevulde Uniform Europees Aanbestedingsdocument voor, dat 
bestaat uit een bijgewerkte eigen verklaring en dat door de aanbestedende 
overheid  als  voorlopig  bewijs  wordt  aanvaard  ter  vervanging  van  door 
overheidsinstanties  of  derden  afgegeven  documenten  of  certificaten  die 
bevestigen  dat  de  betrokken  kandidaat  of  inschrijver  aan  alle  hierna 
vermelde voorwaarden voldoet : 
1° hij bevindt zich niet in een van de situaties als bedoeld in de artikelen 67 
tot  69,  waardoor  kandidaten  of  inschrijvers  kunnen  of  moeten  worden 
uitgesloten; 

‡BAHSMBGFF-BDEECJT‡ 

XII-8567-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2°  hij  voldoet  aan  de  toepasselijke  selectiecriteria  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 71; 
3° hij voldoet, indien van toepassing, aan de objectieve regels en criteria 
voor  de  beperking  van  het  aantal  kandidaten,  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 79. 
Indien  de  ondernemer  overeenkomstig  artikel  78  een  beroep  doet  op  de 
draagkracht  van  andere  entiteiten  bevat  het  Uniform  Europees 
Aanbestedingsdocument  ook de in  het  eerste lid genoemde  gegevens ten 
aanzien van die entiteiten. […]”. 

Artikel  73,  §  1,  tweede  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2016 bepaalt bijgevolg uitdrukkelijk dat wanneer een kandidaat een beroep doet op 

de  draagkracht  van  een  derde  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument 

(hierna:  UEA)  ook  de  gegevens  bevat  aangaande  de  uitsluitingsgronden  en  de 

selectiecriteria ten aanzien van de derde op wiens draagkracht  een beroep wordt 

gedaan. 

7.3. 

In de aankondiging van de in het geding zijnde opdracht werd 

met  betrekking  tot  de  vereiste  technische  en  beroepsbekwaamheid  van  de 

kandidaten onder meer het volgende bepaald: 

“ III.1.3) Technische en beroepsbekwaamheid 
1. De inschrijver toont aan dat hij over de nodige erkenning beschikt voor 
het verwijderen van asbest. Indien deze erkenning via een onderaannemer 
beschikbaar  is,  voegt  de  inschrijver  bij  zijn  kandidatuur  een  voor  de 
opdracht relevante verbintenis toe.   
[…]”. 

7.4. 

In  het  UEA,  ingevuld  door  de  eerste  verzoekende  partij,  de 

nv BSV, dat bij de kandidaatstelling van de verzoekende partijen werd gevoegd, 

wordt  voorts  uitdrukkelijk  vermeld  dat  de  nv  BSV  een  beroep  doet  op  de 

draagkracht van een derde. Uit de aanvullende informatie die door de verzoekende 

partijen aan de aanbestedende overheid werd bezorgd bij aangetekend schrijven en 

e-mailbericht van 8 mei 2018 blijkt dat de verzoekende partijen voor de vereiste 

erkenning  als  asbestverwijderaar  een  beroep  doen  op  de  draagkracht  van  de 

nv Martens Democom.     

‡BAHSMBGFF-BDEECJT‡ 

XII-8567-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  grond  van  de  hiervoor  aangehaalde  artikelen  151,  §  3,  en 

artikel  73,  §  1,  tweede  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  hadden  de 

verzoekende partijen klaarblijkelijk aldus ook voor de nv Martens Democom de 

vereiste inlichtingen moeten opnemen in een afzonderlijk UEA.   

In het verslag aan de Koning (Belgisch Staatsblad 9 mei 2017, 

55377)  bij  artikel  73  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren‟  wordt  verduidelijkt  dat  voor  een 

derde op wiens draagkracht beroep wordt gedaan een afzonderlijk  UEA dient te 

worden  ingediend.  Deze  commentaar  wordt  wat  het  UEA  betreft  ook  van 

toepassing  gemaakt  op  overheidsopdrachten  in  de  speciale  sectoren  volgens  het 

verslag  aan  de  Koning  bij  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017  ‟plaatsing 

overheidsopdrachten in de speciale sectoren‟. 

De verzoekende partijen betwisten niet dat zij voor de derde op 

wiens draagkracht zij een beroep doen echter geen UEA hebben ingediend bij hun 

kandidaatstelling. Met betrekking tot deze derde werd in de door de verzoekende 

partijen  bij  hun  kandidaatstelling  gevoegde  UEA-documenten  ook  geen  enkele 

informatie opgenomen. Hoewel aan de verzoekende partijen nog de mogelijkheid 

werd  gegeven  hun  kandidaatstelling  aan  te  vullen,  klaarblijkelijk  ook  met 

betrekking  tot  gegevens  omtrent  de  derde  op  wiens  draagkracht  zij  een  beroep 

zouden doen voor de erkenning als asbestruimingsbedrijf, hebben zij in ieder geval 

ter aanvulling van hun kandidaatstelling voor deze derde geen UEA ingediend, nog 

afgezien  van  de  vraag  of  dit  wel  is  toegestaan  in  het  licht  van  de  gelijke 

behandeling van de kandidaten. Met betrekking tot deze derde ligt er aldus geen 

verklaring voor dat deze zich niet bevindt in één van de uitsluitingssituaties. In die 

zin mocht de aanbestedende overheid op het eerste gezicht terecht in de bestreden 

beslissing vaststellen dat er geen UEA-document werd aangeleverd met betrekking 

tot de onderaannemer Martens Democom en  lijkt de aanbestedende overheid op 

grond  alleen  reeds  van  deze  vaststelling  te  hebben  mogen  besluiten  tot  de 

niet-selectie  van  de  verzoekende  partijen.  Aldus  is  niet  aangetoond  dat  de 

verzoekende partijen een regelmatige kandidaatstelling hebben ingediend.   

In  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partijen  doen  gelden   

heeft de aanbestedende overheid aldus geen aanvullende vereiste gesteld die niet 
‡BAHSMBGFF-BDEECJT‡ 

XII-8567-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
was opgenomen in de aankondiging. Immers werd in de aankondiging bepaald dat 

de  inschrijvers  het  door  hen  ingevulde  UEA  dienden  voor  te  leggen.  Het  lijkt 

daarbij op het eerste gezicht niet noodzakelijk dat in de aankondiging uitdrukkelijk 

wordt  vermeld  dat  indien  een  beroep  wordt  gedaan  op  de  draagkracht  van  een 

derde,  het  UEA  de  inlichtingen  met  betrekking  tot  deze  derde  dient  te  bevatten 

aangezien dit uitdrukkelijk volgt uit de toepasselijke bepalingen van de voormelde   

wet overheidsopdrachten 2016.   

Bovendien  wijst  de  verwerende  partij  er  op  het  eerste  gezicht 

terecht op dat in het model van het UEA waarvan de verzoekende partijen gebruik 

hebben  gemaakt,  onder  “Deel  II:  gegevens  over  de  ondernemer”,  titel  “C: 

informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten” uitdrukkelijk wordt 

vermeld: 

“Verstrek  voor  elk  van  de  betrokken  entiteiten  een  afzonderlijk 
UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en 
B van dit deel en deel III. Dit formulier moet door de betrokken entiteiten 
naar behoren worden ingevuld en ondertekend. Er zij op gewezen dat het 
daarbij  ook  gaat  om  niet  rechtstreeks  tot  de  onderneming  van  de 
ondernemer behorende technici of technische organen, in het bijzonder die 
welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van overheids-
opdrachten voor werken, de technici of technische organen die de onder-
nemer ter beschikking zullen staan om de werkzaamheden uit te voeren.   
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de specifieke draagkracht waarop 
de ondernemer steunt, voor elk van de betrokken entiteiten de informatie 
bedoeld in de delen IV en V.” 

7.5. 

De  verzoekende  partijen  tonen  op  het  eerste  gezicht  dan  ook 

geen schending aan van artikel 147 noch van artikel 151 van de wet  overheids-

opdrachten  2016,  noch  van  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti  of  het 

gelijkheidsbeginsel. Het middel is in zoverre niet ernstig. De verzoekende partijen 

tonen ook niet aan dat de motivering van de bestreden beslissing op het besproken 

punt  onvoldoende  duidelijk  of  niet  afdoende  zou  zijn  en  aldus  ook  niet  dat  de 

bestreden beslissing waarbij hun kandidaatstelling niet werd geselecteerd op grond 

van de afwezigheid van het UEA voor de derde op wiens draagkracht een beroep 

wordt  gedaan,  namelijk  de  nv  Martens  Democom,  niet  op  in  rechte  en  in  feite 

aanvaardbare  en  voldoende  veruitwendigde  motieven  berust.  Bijgevolg 

‡BAHSMBGFF-BDEECJT‡ 

XII-8567-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
beschikken  zij  ook  niet over  het  vereiste  belang  bij  de  overige  grieven  van  hun 

middel.   

VI. Besluit en kosten 

8. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

Het is passend, gelet op het feit dat het verzoekschrift ook een 

beroep  tot  nietigverklaring  bevat  en  het  daaropvolgende  nog  noodzakelijke 

procedureverloop, de kosten, de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, 

in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering.   

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 10 juli 2018, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BAHSMBGFF-BDEECJT‡ 

XII-8567-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
