RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 242.097 van 12 juli 2018 
in de zaak A. 225.568/XII-8572 

In zake: 

de BVBA JOOST PEETERS ADVOCATENKANTOOR 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

 1. Laurent BRACKE 
 2. Carmenta DECORDIER 
 3. Tine BRICOUT   
 samen vormend de maatschap DECORDIER & PARTNERS 
 4. de CVBA LANGE-ADVOCATEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sofie Logie en Matthias Castelein 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 29 juni 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van ―de beslissing 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-1/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  Stad  Antwerpen  dd.  15  juni  2018,  ter  kennis  gebracht  van  verzoekende 

partij  met  een  aangetekend  schrijven  dd.  15  juni  2018,  waarbij  perceel  1 

‗Aansprakelijkheid — algemeen burgerlijk recht‘ van de overheidsopdracht voor 

diensten  met  als  voorwerp  het  raamcontract  voor  het  verlenen  van  juridische 

diensten  werd  gegund  aan  Lange-Advocaten  bv  cvba,  Schermersstraat  30  te 

2000 Antwerpen,  met  ondernemingsnummer  0459.853.739  en  aan  Decordier  & 

Partners,  Orchideestraat  61A 

te  9041  Gent,  met  ondernemingsnummer 

0544.628.175‖. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  verzoekschriften  van  6  juli  2018  hebben  de  cvba  Lange-

Advocaten  en  de  maatschap  Decordier  &  Partners  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 juli 2018, om 10.30 uur. 

Staatsraad Kaat Leus heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Evi Mees, die loco advocaat Peter Flamey verschijnt 

voor  de  verzoekende  partij,  advocaten  Gitte  Laenen  en  Fabian  Swennen,  die 

verschijnen voor de verwerende partij,  en advocaat  Matthias Castelein, die loco 

advocaat Sofie Logie verschijnt voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-2/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten met als voorwerp het sluiten van een raamovereenkomst voor het verlenen 

van juridische diensten. In het kader hiervan beslist het college van burgemeester 

en  schepenen  van  de  stad  Antwerpen  op  6  oktober  2017  om  goedkeuring  te 

verlenen aan selectieleidraad GAC/2016/4240. 

Het college van burgemeester en schepenen kiest als gunnings-

wijze voor de procedure van onderhandeling met bekendmaking. 

Op 9 oktober 2017 wordt de overheidsopdracht bekendgemaakt 

in het Bulletin der Aanbestedingen. 

De  uiterste  datum  voor  de  indiening  van  de  aanvragen  tot 

deelneming is 14 november 2017 om 11.15 uur. 

3.2. 

De  selectieleidraad  bepaalt  als  het  voorwerp  van  de 

overheidsopdracht juridische ondersteuning, adviesverlening en vertegenwoordi-

ging in rechte. 

De  opdracht  wordt  onderverdeeld  in  zeven  percelen  rekening 

houdend  met  de  diverse  rechtsdomeinen  waarvoor  de  verwerende  partij  een 

gespecialiseerde juridische dienstverlener wenst aan te stellen. 

De  huidige  procedure  heeft  enkel  betrekking  op  perceel  1: 

―Aansprakelijkheid- algemeen burgerlijk recht‖. 

3.3. 

Voor  perceel  1  worden  de  aanvragen  tot  deelneming  van  de 

volgende kandidaten geselecteerd: 

  Decordier & Partners fv 

  Lecoutre & Partners bvba 

  Lange-Advocaten bv cvba 

  Advocatenkantoor Bert Beelen bvba 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-3/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Joost Peeters Advocatenkantoor bvba (de verzoekende partij). 

Op  26  januari  2018  geeft  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  verwerende  partij  zijn  goedkeuring  aan  de  selectie  van  de 

kandidaten en wordt tevens het bijzonder bestek met referentie GAC/2016/4240 

goedgekeurd.  Het  bestek  bepaalt  dat  de  opdracht  geen  exclusiviteit  verleent 

betreffende het uitvoeren van opdrachten zoals omschreven in het bestek. 

De geselecteerde kandidaten worden vervolgens uitgenodigd om 

een offerte in te dienen. 

3.5.   

Het bijzonder bestek maakt bij de beschrijving van de opdracht 

gewag van de doelstelling van de aanbestedende overheid om een raamovereen-

komst met twee deelnemers per perceel af te sluiten, in zoverre het aantal geschikte 

offertes voldoende groot is. 

De verwerende partij hanteert voor alle percelen dezelfde twee 

gunningscriteria, zijnde de prijs en de kwaliteit van dienstverlening. Voor perceel 1 

wordt  het  prijscriterium  een  gewicht  van  60  punten  toebedeeld,  het  criterium 

kwaliteit  van  dienstverlening  40  punten.  Er  wordt  hierbij  ook  een  ondergrens 

bepaald: iedere inschrijver die op één van de gunningscriteria een score van minder 

dan 60% behaalt, wordt uitgesloten. 

Het  bijzonder  bestek  stipuleert  voorts  dat  voor  perceel  1  twee 

tarieven  dienden  te  worden  opgegeven:  een  forfaitaire  prijs  voor  niet-complexe 

dossiers en een uurprestatievergoeding voor complexe dossiers. 

De  beoordeling  van  het  gunningscriterium  ―kwaliteit  van  de 

dienstverlening‖ wordt als volgt omschreven in het bestek: 

―De kwaliteit van de dienstverlening zal beoordeeld worden op grond van 
een proefcase die wordt ingediend en nadien mondeling wordt toegelicht. 
Hierbij worden zowel de schriftelijk ingediende proefcase als de monde-
linge toelichting in rekening gebracht. 
Bij het oplossen en het indienen van deze proefcase zal de inschrijver de 
instructies volgen die door het opdrachtgevend bestuur worden vermeld bij 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-4/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opgave van de proefcase (bv. minimale/ maximale lengte van de oplossing 
van de proefcase, lettertype, lay-out, omvang van eventuele verwijzingen 
naar rechtspraak en rechtsleer, enz. ). Bij het oplossen van deze proefcase 
mag de inschrijver alle middelen gebruiken die hij ter beschikking heeft.‖ 

Het  indienen  van  vrije  varianten  en  vrije  opties  wordt 

uitdrukkelijk verboden in het bestek. 

3.6. 

De opening van de offertes gebeurt op 27 februari 2018. 

3.7.   

De  offertes  worden  vervolgens  aan  een  formeel  en  materieel 

nazicht onderworpen. Uit het verslag van nazicht blijkt dat alle ingediende offertes 

voor perceel 1 regelmatig worden bevonden. 

Bij  de 

toetsing  van  de 

regelmatige  offertes  aan  de 

gunningscriteria en de vergelijking van deze offertes met elkaar wordt de volgende 

voorlopige rangschikking van de drie best scorende offertes verkregen: Decordier 

& Partners als eerste met een score van 87,22, cvba Lange-Advocaten als tweede 

met een score van 86,71 en de verzoekende partij als derde met een score van 79. 

De  verwerende  partij  beslist  om  enkel  met  deze  drie  best 

gerangschikte  inschrijvers  onderhandelingen  aan  te  knopen.  Deze  inschrijvers 

worden uitgenodigd voor een onderhandelingsgesprek op woensdag 23 mei 2018. 

De  daaropvolgende  dag  worden  de  kandidaten  uitgenodigd  om  een  verbeterde 

offerte in te dienen tegen uiterlijk 29 mei 2018. 

3.8. 

De  verbeterde  offertes  resulteerden  in  een  lagere  prijsopgave 

vanwege  de 

inschrijvers.  Voorts  heeft  dit 

ertoe  geleid  dat  de 

cvba Lange-Advocaten  en  Decordier  &  Partners  in  de  rangschikking  van  plaats 

wisselden: de cvba Lange-Advocaten als eerste met een score van 90, Decordier & 

Partners als tweede met een score van 84,9 en de verzoekende partij als derde met 

een score van 83,86. 

3.9. 

Op  15  juni  2018  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de verwerende partij om ―perceel 1 Aansprakelijkheid - Algemeen 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-5/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
burgerlijk  recht‖  van  de  betrokken  overheidsopdracht  te  gunnen  aan  de 

cvba Lange-Advocaten en Decordier & Partners. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  diezelfde  datum  stelt  de 

verwerende  partij  de  verzoekende  partij  in  kennis  van  de  voormelde,  thans 

bestreden beslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  cvba Lange-Advocaten  en  de  maatschap  Decordier  & 

Partners blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang 

bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  worden  hun  verzoeken  tot 

tussenkomst ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-6/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

Vooraf 

6. 

Op  de  eerste  plaats  valt  de  Raad  van  State  de  preliminaire 

opmerking  die  door  de  verwerende  partij  wordt  gemaakt  in  haar  nota  bij.  Het 

verzoekschrift  telt  bijna  50  bladzijden.  Het  bevat  vijf  rechtsmiddelen  die  op 

uitvoerig  toegelichte  wijze  in  het  debat  worden  gebracht  en  waarin  complexe 

rechtsvragen  worden  opgeworpen,  onder  meer  wat  het  materieel  toepassings-

gebied  van  het  overheidsopdrachtenrecht  op  de  juridische  dienstverlening  door 

advocaten  (eerste  middel)  betreft  en  de  Dimarso-rechtspraak  van  het  Hof  van 

Justitie  van  de  Europese  Unie  (tweede  middel).  Het  verzoekschrift  leent  zich 

daarbij  prima  facie  niet  tot  een  snel  onderzoek.  Het  bevat  veel  nodeloze 

herhalingen en complexe theoretische uiteenzettingen. 

Het hierna volgende onderzoek is dan ook beperkt gebleven tot 

wat zich in het betoog van de verzoekende partij prima facie als duidelijke grieven 

aandient. Ook het respect voor de rechten van de verdediging vereist dat, zeker in 

een  administratief  kort  geding  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  de  vaak 

wijdlopige  uiteenzetting  van  de  verzoekende  partij  begrepen  wordt  zoals  de 

aangevoerde  middelen  op  het  eerste  gezicht  in  hun  essentie  kunnen  worden 

begrepen,  zoals  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partijen  ze  hebben 

kunnen begrijpen. 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-7/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De verzoekende partij put een eerste middel uit de schending van 

de artikelen 56 en 57 van het Verdrag ‗betreffende de werking van de Europese 

Unie‘  (hierna:  het  VWEU),  artikel  10,  d),  van  Richtlijn  2014/24/EU  van  het 

Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 ‗betreffende het plaatsen van 

overheidsopdrachten  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2004/18/EG‘  (hierna:  de 

Richtlijn 2014/24/EU), artikel 9 van de Richtlijn 2006/123/EG van het Europees 

Parlement en de Raad van 12 december 2006 ‗betreffende diensten op de interne 

markt‘ (hierna: de Dienstenrichtlijn), artikel 28, §1, eerste lid, 4°, van de wet van 

17 juni 2016 ‗inzake overheidsopdrachten‘ (hierna: de Wet overheidsopdrachten 

2016),  de  artikelen  88  en  89,  §1,  van  diezelfde  wet  en  ―uit  ontstentenis  van  de 

rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag‖. 

De verzoekende partij zet, samengevat, uiteen dat de verwerende 

partij ten onrechte de overheidsopdrachtenreglementering heeft aangewend voor 

het afsluiten van een raamovereenkomst voor het verlenen van juridische diensten, 

in het bijzonder wat betreft de vertegenwoordiging in rechte door een advocaat in 

het  kader  van  een  procedure  en  het  juridisch  advies  dat  wordt  gegeven  ter 

voorbereiding  van  een  dergelijke  procedure.  Volgens  de  verzoekende  partij 

vermocht  de  verwerende  partij  hiervoor  geen  mededingingsprocedure  met 

onderhandeling  uitschrijven.  Zij  stelt  dat  het  voorwerp  van  de  opdracht  onder 

perceel 1 ressorteert onder de categorie van diensten die overeenkomstig artikel 10, 

sub d) van de Richtlijn 2014/24/EU en het hiermee overeenstemmende artikel 28 

§1,  eerste  lid,  4°,  sub  a)  en  b)  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  specifiek 

uitgesloten zijn van het materieel toepassingsgebied van de overheidsopdrachten-

reglementering.  Volgens  de  verzoekende  partij  gaat  het  om  een  uitdrukkelijke 

specifieke uitsluiting. Er dient volgens haar, nu de uiterste omzettingsdatum van de 

Richtlijn  2014/24/EU  is  verstreken,  rekening  te  worden  gehouden  met  de 

rechtstreekse  werking  van  laatst  genoemde  richtlijn.  De  lidstaten  kunnen  geen 

aanvullende regels vaststellen wanneer er geen ruimte meer bestaat naar nationaal 

aanbestedingsrecht.  Er  bestaat  dan  ook  geen  mogelijkheid  meer  om  dergelijke 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-8/26 

 
 
 
 
 
uitgesloten  juridische  opdrachten  alsnog  naar  nationaal  recht  te  kwalificeren  als 

overheidsopdrachten. 

De verzoekende partij wijst ―ten overvloede‖ op de artikelen 56 

(vrij verkeer van diensten) en 57 (vrij verkeer van diensten van de vrije beroepen) 

van  het  VWEU  en  naar  artikel  9  van  de  Dienstenrichtlijn  dat  inhoudt  dat  de 

lidstaten  de  toegang  tot  en  de  uitoefening  van  een  dienstenactiviteit  niet 

afhankelijk mogen stellen van een vergunningsstelsel, daarin begrepen gunnings-

procedures in het kader van de overheidsopdrachtenreglementering zonder dat aan 

de in voormelde bepaling bepaalde voorwaarden is voldaan, minstens zonder dat 

de verwerende partij aantoont dat aan die voorwaarden is voldaan.   

De verwerende partij heeft bovendien een inbreuk gepleegd op 

de artikelen 88 en 89 van de wet overheidsopdrachten 2016 die voorzien in een 

bijzonder kader van ―sociale diensten en andere specifieke diensten‖. Echter, de 

juridische  dienstverlening  die  de  verwerende  partij  beoogt,  zijnde  de 

vertegenwoordiging  in  rechte  in  het  kader  van  gedingvoering  en/of  juridische 

advisering naar aanleiding of ter voorbereiding van gedingvoering, valt niet onder 

bijlage III van diezelfde wet. 

De  verzoekende  partij  anticipeert  tot  slot  op  een  gebeurlijke 

exceptie dat zij belang heeft bij het middel ook al heeft zij deelgenomen aan de 

bestreden gunningsprocedure. Zij verwijst daartoe naar de ―Labonorm-doctrine‖, 

evenals naar de ―leer van de complexe rechtshandeling‖ zodat zij nog steeds het 

recht  heeft  om  de  onwettigheid  van  de  aangewende  gunningsprocedure  of  de 

opdrachtdocumenten  op  ontvankelijke  wijze  in  te  roepen  in  het  kader  van  de 

huidige procedure gericht tegen de bestreden gunningsbeslissing.   

Beoordeling 

8. 

De verwerende partij en de tussenkomende partijen betwisten de 

ontvankelijkheid van het eerste middel op grond van de Neorec-rechtspraak. 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-9/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nu het eerste middel, zoals hierna zal blijken, niet ernstig lijkt, 

hoeft  de  voormelde  ontvankelijkheidsproblematiek  in  de  huidige  stand  van  het 

geding, niet te worden beoordeeld. 

9. 

De verzoekende partij beroept zich in dit middel rechtstreeks op 

artikel  10  van  de  Richtlijn  2014/24/EU.  De  rechtstreekse  werking  van  een 

omgezette  richtlijnbepaling  is  evenwel  geen  evidente  kwestie.  De  verzoekende 

partij  kan  niet  volstaan  met  de  loutere  opmerking  dat  de  bepalingen  van  de 

Richtlijn 2014/24/EU ―in principe rechtstreekse werking hebben‖.   

Te dezen lijkt artikel 28 van de wet overheidsopdrachten 2016 

als  getrouwe  omzetting  van  artikel  10  van  de  Richtlijn  2014/24/EU,  de  directe 

werking van die laatste bepaling prima facie in de weg te staan. De verzoekende 

partij maakt op geen enkele concrete wijze aannemelijk dat de omzettingsbepaling 

afbreuk zou doen aan de richtlijn of op andere wijze niet zou voldoen als correcte, 

volledige en tijdige omzetting. 

Het  middel  dient  reeds  op  het  eerste  gezicht  te  worden 

verworpen als niet-ontvankelijk in zoverre het steunt op de schending van artikel 

10 van de Richtlijn 2014/24/EU. 

Bovendien, 

lijkt  de  betrokken  uitsluiting 

in  Richtlijn 

2014/24/EU enkel betrekking te hebben op het onderworpen zijn aan die richtlijn 

zelf waarin immers wordt bepaald dat ―[d]eze richtlijn niet van toepassing [is] op 

overheidsopdrachten  voor  diensten  betreffende‖.  Er  lijkt  op  het  eerste  gezicht 

echter  niet,  zoals  de  verzoekende  partij  veronderstelt,  te  worden  bepaald  dat  de 

richtlijn  een  algemeen  en  absoluut  verbod  bevat  aan  het  in  mededinging  stellen 

onder  de  vorm  van  een  overheidsopdracht  van  de  betrokken  activiteiten  van 

advocaten. Minstens lijkt de richtlijn prima facie aan de lidstaten ruimte te laten 

aan om de betrokken dienstverlening in hun nationaal recht te reguleren zoals een 

overheidsopdracht.  Zoals  hierna  nog  zal  worden  opgemerkt,  blijkt  de  Belgische 

wetgever dat laatste overigens wel degelijk te hebben gedaan. 

10. 

Waar de verzoekende partij zich in het eerste middel nog beroept 

op artikel 56 en 57 VWEU en het door die verdragsbepalingen gewaarborgde vrij 
‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-10/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verkeer van diensten binnen de Europese Unie, kan ten eerste worden opgemerkt 

dat op het eerste gezicht niet blijkt welk belang de verzoekende partij heeft bij het 

aanvoeren  van  die  schending.  De  verzoekende  partij 

is  een  Belgische 

advocatenvennootschap  die  heeft  deelgenomen  aan  een  gunningsprocedure 

uitgeschreven door een  Belgische overheid  voor een opdracht  met op het  eerste 

gezicht  op  inhoudelijk  vlak  geen,  minstens  zeer  weinig  grensoverschrijdende 

aspecten. Er blijkt niet dat de bepalingen inzake vrij verkeer van diensten te dezen 

op de verzoekende partij van toepassing zijn, noch dat haar belangen te dezen door 

deze bepalingen zouden worden beschermd. 

Voorts  lijkt  de  schending  die  de  verzoekende  partij  daarbij  in 

concreto inroept – het vrij verkeer is volgens haar geschonden omdat de opdracht 

aan verplichte mededinging werd onderworpen – prima facie geen steek te houden. 

Het openstellen van de opdracht voor mededinging lijkt immers juist bevorderlijk 

te  zijn  voor  het  door  de  verzoekende  partij  ingeroepen  vrij  verkeer  van 

dienstverlening. 

11. 

Wat de door de verzoekende partij aangevoerde schending van 

artikel 9 van de Dienstenrichtlijn betreft, geldt ook hier dat de verzoekende partij 

niet  aannemelijk  maakt  dat  er  te  dezen  is  voldaan  aan  de  voorwaarden  voor 

rechtstreekse werking van een richtlijn en haar bepalingen.   

Voorts dient te worden vastgesteld dat de gelijkschakeling die de 

verzoekende partij in het verzoekschrift zonder meer maakt tussen eensdeels een 

slechts  onder  voorwaarden  toegelaten  ―vergunningenstelsel‖  in  de  zin  van  deze 

richtlijn en anderdeels het volgen van een gunningsprocedure tot het plaatsen van 

een welbepaalde overheidsopdracht,  reeds op het eerste  gezicht  dient  te  worden 

verworpen als niet ernstig. In overweging 57 van de genoemde Dienstenrichtlijn 

wordt  uiteengezet  dat  de  bepalingen  van  deze  richtlijn  over  vergunningstelsels   

betrekking hebben ―op gevallen waarin voor de toegang tot of de uitoefening van 

een  dienstenactiviteit  door  marktdeelnemers  een  besluit  van  een  bevoegde 

instantie vereist is‖. Het betreft ―noch besluiten van bevoegde instanties over de 

oprichting  van  een  publieke  of  private  entiteit  voor  het  verrichten  van  een 

specifieke dienst, noch het aangaan van overeenkomsten door bevoegde instanties 

met het oog op het verrichten van een specifieke dienst, waarop de regels inzake 
‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-11/26 

 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten van toepassing zijn, aangezien deze richtlijn geen betrekking 

heeft op regels inzake overheidsopdrachten.‖ 

Deze  vaststelling  lijkt  prima  facie  op  zich  te  volstaan  om  de 

argumentatie  van  de  verzoekende  partij  gesteund  op  de  schending  van  de 

Dienstenrichtlijn,  te  verwerpen.  Ten  overvloede  kan  worden  opgemerkt  dat 

overweging 39 bij deze richtlijn bevestigt dat het begrip ―vergunningstelsel‖ duidt 

op de administratieve procedures voor het verlenen van vergunningen, licenties, 

erkenningen of concessies, en ook op de verplichting zich voor de uitoefening van 

de activiteit in  te schrijven als  beroepsbeoefenaar, zich te laten opnemen in  een 

register, op een rol of in een databank, officieel benoemd te zijn door een instantie 

of  een  beroepskaart  aan  te  vragen,  doch  niet  op  de  gunning  van  een 

overheidsopdracht, zoals de verzoekende partij doet gelden. 

12. 

De verzoekende partij doet gelden dat de opdracht wat de inhoud 

ervan betreft onder de uitsluitingsgrond valt van artikel 28, § 1, 4°, a) en b), van de 

wet overheidsopdrachten 2016. 

Dat  standpunt  lijkt  evenmin  evident.  Deze  uitsluiting  lijkt 

immers op het eerste gezicht veeleer de aanstelling van een advocaat te betreffen 

die kadert binnen een dreigend of gematerialiseerd juridisch conflict, waarbij het 

optreden van de advocaat op een zeer korte en dwingende termijn is vereist, welk 

gegeven  moeilijk  verzoenbaar  is  met  een  procedure  tot  plaatsing  van  een 

overheidsopdracht.     

Het  voorwerp  van  de  voorliggende  opdracht  is  echter  niet  de 

bijstand en vertegenwoordiging van de verwerende partij en de andere Antwerpse 

stedelijke entiteiten die onder de opdracht vallen in het kader van een welbepaald 

en reëel  conflict of rechtsprocedure, maar wel het sluiten van een raamovereen-

komst  over  meerdere  jaren  (tot  31  december  2024)  –  overigens  zonder  enig 

exclusiviteitsrecht  voor  de  gekozen  advocaat  of  advocaten  –  voor  juridische 

ondersteuning, adviesverlening en vertegenwoordiging in rechte. Dit lijkt reeds op 

het  eerste  gezicht  een  fundamenteel  verschillende  situatie,  die  wel  degelijk  een 

normaal beroep op de mededinging lijkt te verdragen en als overheidsopdracht in 

de markt kan en mag worden geplaatst. 
‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-12/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  verwijst  naar  het  intuitu 

personae-karakter  van  de  relatie  tussen  advocaat  en  cliënt,  lijkt  erop  te  mogen 

worden  gewezen  dat  de  huidige  opdracht  zoals  die  in  het  bestek  is  beschreven 

prima  facie  betrekking  heeft  op  veeleer  routineuze  zaken,  waarin  deze 

vertrouwensband  een  geringe  dimensie  lijkt  te  hebben,  zodat  dit  aspect  op  het 

eerste  gezicht  evenmin  een  beroep  op  de  mededinging  lijkt  uit  te  sluiten.  De 

verwerende partij beklemtoont dit overigens zelf in haar nota. 

Er  kan  met  andere  woorden,  op  grond  van  een  prima  facie 

onderzoek van de zaak, niet zomaar worden aangenomen dat de opdracht sowieso 

onder de uitsluitingsgrond van artikel 28, § 1, 4°, a) en b), van de wet overheids-

opdrachten 2016 zou vallen. 

Aldus  is  bijgevolg  evenmin  prima  facie  aangetoond  dat  de 

artikelen 88 en 89 van de wet overheidsopdrachten 2016 te dezen miskend zouden 

zijn geworden.   

13. 

Bovendien,  zelfs  indien  de  opdracht  wat  het  voorwerp  ervan 

betreft, al onder de voornoemde uitsluitingsgrond van artikel 28, § 1, 4°, a) en b), 

van de wet overheidsopdrachten 2016 zou vallen, lijkt het middel dat er van uitgaat 

dat er een verbod zou bestaan om de opdracht aan mededinging op grond van de 

overheidsopdrachtenwet en -regelgeving te onderwerpen, ook juridische grondslag 

te missen. Voornoemd artikel 28 bepaalt immers dat de uitsluitingsgronden opge-

somd in  paragraaf 1 van toepassing zijn onder voorbehoud van paragraaf 2 van 

diezelfde bepaling. Deze paragraaf 2 voorziet net in een uitdrukkelijke machtiging 

aan  de  Koning  om  specifieke  plaatsingsregels  te  bepalen  waaraan  de  in  de 

paragraaf  1,  4°,  a)  en  b),  bedoelde  opdrachten,  in  de  gevallen  die  Hij  bepaalt, 

onderworpen zijn. 

De Koning heeft aan deze delegatiebepaling uitvoering gegeven 

met  de  artikelen  4,  §  4,  en  125  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 

‗plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren‘  (hierna:  koninklijk 

besluit  plaatsing  2017).  Het  uitgangspunt  dat  de  betrokken 

juridische 

dienstverlening  dus  hoe  dan  ook  in  haar  geheel  onttrokken  zou  zijn  aan  het 

overheidsopdrachtenrecht,  of  sterker  nog,  dat  er  zelfs  sprake  zou  zijn  van  een 
‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-13/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verbod op het in mededinging stellen van de betrokken dienstverlening, faalt dan 

ook prima facie. 

Minstens  lijken  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende 

partijen  te  mogen  worden  bijgevallen  waar  zij  doen  gelden  dat  de  wet-  en 

regelgeving  inzake  overheidsopdrachten  niet  lijkt  uit  te  sluiten  dat  een 

aanbestedende overheid er vrijwillig voor zou kiezen om dit soort opdracht toch 

aan  mededinging  te  onderwerpen  in  de  vorm  van  een  overheidsopdrachten-

gunningsprocedure. 

Er lijkt dan ook geen noodzaak te bestaan om in te gaan op het 

louter  ondergeschikt  betoog  van  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende 

partijen inzake het mogelijk gemengd karakter van de huidige opdracht. 

14. 

Het eerste middel is in de aangegeven mate niet ontvankelijk en, 

voor het overige, niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

15. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift in een tweede 

middel  de  schending  aan  van  de  artikelen  88  en  89,  gelezen  in  samenhang  met 

artikel 81 van de wet overheidsopdrachten 2016, het materieel motiveringsbeginsel 

als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als 

beginsel van behoorlijk bestuur, het gelijkheidsbeginsel als algemeen beginsel van 

behoorlijk bestuur, het transparantiebeginsel en ―uit ontstentenis van de rechtens 

vereiste feitelijke en juridische grondslag‖. 

Zij  zet  vervolgens  in  haar  verzoekschrift  uiteen  dat  in  de 

bestreden  beslissing  een  beoordelingsmethodiek  wordt  toegepast  voor  de 

beoordeling van het tweede gunningscriterium (―kwaliteit van de dienstverlening‖) 

die  niet  voorafgaandelijk  in  het  bestek  was  aangekondigd  en  waarvan  de 

aanbestedende overheid niet aantoont dat deze werd vastgesteld voorafgaandelijk 

aan de opening van de offertes, en ingevolge waarvan de verzoekende partij ten 
‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-14/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onrechte als derde werd gerangschikt in de finale rangschikking.  Zij stelt dat de 

verwerende partij ingevolge artikel 89, § 4, van de wet overheidsopdrachten 2016 

ertoe gehouden is de plaatsingsprocedure waarnaar zij op grond van artikel 89, § 1, 

eerste lid, 3°, van diezelfde wet verwijst, integraal toe te passen.   

In het bestek wordt, wat het tweede gunningscriterium betreft, 

wel  meegedeeld  aan  de  hand  waarvan  de  kwaliteit  van  de  dienstverlening  zou 

worden beoordeeld, met name een proefcase, maar de wijze waarop die proefcase 

zou worden beoordeeld, wordt niet gespecificeerd. De beoordelingsmethode voor 

het  gunningscriterium  ―kwaliteit‖  werd  niet  voorafgaandelijk  aan  de  inschrijvers 

bekendgemaakt;  noch  wordt  aangetoond  -  wat  strijdig  is  met  de  op  de 

aanbestedende overheid  rustende verscherpte motiveringsplicht  -  dat  zij vóór de 

opening  van  de  offertes  werd  vastgesteld.  Evenmin  wordt  aangetoond  dat  de 

beoordelingsmethode  op  grond  van  aantoonbare  redenen  slechts  kon  worden 

vastgesteld  na  de  opening  van  de  offertes.  De  beoordelingsmethode  is  op  een 

geheel niet-transparante wijze tot stand gekomen, in strijd met de regelgeving, en 

een  reëel  risico  op  favoritisme  kan  dan  ook  niet  worden  uitgesloten.  In  die 

omstandigheden  is  de  gehanteerde  beoordelingsmethode  onwettig.    Zij  beroept 

zich daarbij op de Dimarso-rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese 

Unie en van de Raad van State. 

Beoordeling 

16. 

Op  de  eerste  plaats  kan  worden  vastgesteld  dat  het  middel 

feitelijke grondslag blijkt te missen nu de verwerende partij e-mailberichten bij het 

administratief  dossier  voegt  waaruit  klaarblijkelijk  volgt  dat  de  beoordelings-

methode te dezen wel degelijk werd vastgelegd vóór de opening van de offertes.   

Volgens de verzoekende partij werd er te dezen bij de evaluatie 

van de offertes aan de hand van het tweede gunningscriterium  ―kwaliteit van de 

dienstverlening‖  gebruik  gemaakt  van  een  ordinale  schaal  inzake  kennis  en 

expertise. Zij steunt dat standpunt op een zelfgemaakte samenvattende tabel van de 

beoordeling. 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-15/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  dit  standpunt  lijkt  feitelijke  grondslag  te  missen.  De 

beoordeling  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het  tweede  gunningscriterium 

―kwaliteit  van  de  dienstverlening‖  in  het  gunningsverslag  lijkt  immers  te  zijn 

gebeurd  aan  de  hand  van  een  behoorlijk  uitvoerige  beschrijvende  evaluatie  in 

woorden van de schriftelijke antwoorden die de inschrijvers hebben gegeven op de 

drie  proefcases  die  zij  moesten  oplossen  en  de  mondelinge  toelichting  die  zij 

nadien nog bij hun antwoorden hebben gegeven. Het gaat daarbij prima facie niet 

om de loutere toepassing van een specifiek bedachte ordinale schaal met een rigide 

koppeling  tussen  een  omschreven  prestatieniveau  en  een  bepaalde  punten-

toekenning. Integendeel gaat het om een concrete evaluatie en vergelijking van de 

diverse  sterke  en  zwakke  punten  van  de  ingediende  antwoorden  en  mondelinge 

toelichting en van de mate van relevante juridische kennis van de inschrijvers die 

daaruit  blijkt.  Deze  evaluatie  gebeurt  voor  elk  van  de  drie  casussen  die  aan  de 

inschrijvers  werden  voorgelegd.  Er  wordt  onder  meer  besproken  wat  de 

inhoudelijke kwaliteit is van de antwoorden, de diepgang ervan, de wijze waarop 

de  antwoorden  gestructureerd  worden  (bv.  of  de  inschrijvers  een  duidelijk 

stappenplan voorstellen), de mate waarin er verwezen wordt naar rechtspraak en 

rechtsleer, het verloop van de mondelinge uiteenzetting, de parate kennis en of er 

vlot kan worden geantwoord op bijkomende vragen, enzovoort. 

Dat  de  verwerende  partij  vervolgens  per  inschrijver  tot  een 

―samenvattende conclusie‖ komt – in de vorm van een kernachtige, samenvattende 

evaluatie  in  woorden  –  waarbij  zij  gebruik  heeft  gemaakt  van  een  vooraf 

vastgelegde ordinale tabel om aan de toegekende totaalscore een globale conclusie 

in woorden te koppelen (bv. ―goede‖, ―voldoende‖, ―middelmatige‖ of ―matige‖ 

kennis  en  expertise),  leidt  niet  tot  het  besluit  dat  er  te  dezen  voor  de  concrete 

inhoudelijke beoordeling van de offertes  gebruik zou zijn gemaakt  van een niet 

vooraf  aangekondigde  of  pas  na  de  opening  van  de  offertes  vastgestelde  rigide 

ordinale  evaluatiemethode.  Dat,  zoals  uit  het  voornoemde  interne  e-mailverkeer 

blijkt,  de  met  die  globale  conclusie  in  woorden  (bv.  ―goede‖,  ―voldoende‖, 

―middelmatige‖  of  ―matige‖)  overeenstemmende  puntenscores  werden  gebracht 

van een score op 10 naar een score op 40 – ermee rekening houdende dat aan het 

gunningscriterium  ‗kwaliteit  van  de  dienstverlening‘  overeenkomstig  het  bestek 

een gewicht werd toegekend van 40% –, lijkt daaraan prima facie niet af te doen. 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-16/26 

 
 
 
 
 
Voorts  maakt  de  verzoekende  partij  niet  aannemelijk  dat  de 

wijze  waarop  de  offertes  werden  geëvalueerd  onverenigbaar  zou  zijn  met  wat 

omtrent  het  tweede  gunningscriterium  in  het  bestek  werd  bepaald,  noch  met  de 

inhoud  van de opdracht  zoals  nader toegelicht  en omschreven in  het  bestek. De 

evaluatie  lijkt  op  een  volledig  voor  de  hand  liggende  manier  te  zijn  gebeurd, 

rekening  houdend  met  de  zojuist  reeds  opgesomde  beoordelingselementen  (bv. 

mate van volledigheid van het antwoord, structuur van het antwoord, verwijzingen 

naar  recente  en  relevante  rechtspraak  en  rechtsleer,  parate  kennis  bij  de 

mondelinge  toelichting)  waaraan  een  normaal  zorgvuldig  inschrijver  op  de 

voorliggende opdracht zich op het eerste gezicht helemaal kon verwachten. Er lijkt 

niet  dat  prima  facie  zou  moeten  worden  besloten  dat  de  inschrijvers  door  de 

evaluatie  zoals  die  in  concreto  heeft  plaatsgevonden  en  afgezet  tegen  de 

bepalingen van het bestek, verschalkt zouden zijn geworden. 

17. 

Het  tweede  middel  lijkt  reeds  op  het  eerste  gezicht  feitelijke 

grond te missen. Het is dan ook in zijn geheel genomen niet ernstig. 

Bijgevolg is er geen noodzaak om in te gaan op de exceptie die 

de tussenkomende partijen bij het tweede middel – op het eerste gezicht veeleer ten 

onrechte –, opwerpen. Uit de Dimarso- rechtspraak volgt immers geen verplichting 

om de beoordelingsmethodiek in het bestek op te nemen, wat te dezen ook niet is 

gebeurd zodat de verzoekende partijen daarover ook geen vraag konden stellen. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

18. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift in het derde 

middel  een  schending  aan  van  de  artikelen  88  en  89  van  de  wet  overheids-

opdrachten  2016,  gelezen  in  samenhang  met  artikel  81  van  diezelfde  wet,  de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‗betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen‘  (hierna:  de  wet  van  29  juli  1991). 

Ondergeschikt voert zij een schending aan van het materieel motiveringsbeginsel 

als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als 

algemeen beginsel van behoorlijk bestuur en het gelijkheidsbeginsel als algemeen 
‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-17/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
beginsel van behoorlijk bestuur, van het transparantiebeginsel en ―uit ontstentenis 

van de rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag‖. 

In essentie doet de verzoekende partij gelden dat in de bestreden 

beslissing  en  het  daarbij  horende  verslag  van  nazicht  van  6  juni  2018  geen 

duidelijke en transparante beoordelingsmethode wordt gehanteerd, die van aard is 

om de kwalitatieve gelijkenissen en verschillen tussen de offertes tot uiting te laten 

komen. Samengevat, stelt ze dat gunningscriteria er niet toe mogen leiden dat de 

aanbestedende  overheid  een  onbeperkte  keuzevrijheid  heeft.  De  overheids-

opdrachtenreglementering  schrijft  niet  voor  aan  de  hand  van  welke  methode 

offertes  moeten  worden  beoordeeld  doch  de  beoordelingsmethodiek  moet   

toelaten een afweging te maken die de verschillen tussen de offertes vertaalt. Te 

dezen licht de verwerende partij de door haar gehanteerde beoordelingsmethode 

niet toe in het verslag van nazicht, noch in de bestreden beslissing. Dat de kwaliteit 

wordt  beoordeeld  aan  de  hand  van  een  proefcase  volstaat  niet  om  de 

beoordelingsmethodiek  te  verklaren.  Zij  verwijt  de  verwerende  partij  dat  de 

beoordeling van de offertes ―op obscure en niet-transparante wijze is doorgevoerd, 

zonder te verduidelijken op welke precieze wijze de beoordelingsparameters en - 

scores  zouden  worden  toegepast,  met  als  gevolg  dat  aan  de  inschrijvers  de 

mogelijkheid wordt ontzegd om na te gaan of de inhoudelijke beoordeling van de 

offertes op een nauwkeurige, correcte en zorgvuldige manier is doorgevoerd en of 

de  gehanteerde  beoordelingsmethode  werkelijk  in  staat  is  om  de  kwalitatieve 

gelijkenissen en verschillen tussen de offertes op adequate wijze om te zetten in 

een concrete score.‖.   

Beoordeling 

19. 

Op  de  eerste  plaats  dient  te  worden  opgemerkt  dat  het  derde 

middel berust op dezelfde veronderstelling als het tweede middel, namelijk dat de 

verwerende  partij  bij  de  concrete  toetsing  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het 

tweede  gunningscriterium  gebruik  zou  hebben  gemaakt  van  een  beoordelings-

methode met ordinale schalen. Er werd reeds  bij de beoordeling van het tweede 

middel vastgesteld dat die veronderstelling op het eerste gezicht faalt en dat een 

vooraf vastgelegde ordinale schaal  enkel  werd gebruikt om  een globale, veeleer 

omstandige beschrijvende beoordeling in woorden te koppelen aan de toegekende 
‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-18/26 

 
 
 
 
 
puntenscore. Bijgevolg faalt ook het derde middel in dezelfde mate reeds op het 

eerste gezicht. 

Voorts doet de verzoekende partij gelden dat de aanbestedende 

overheid met parameters werkt ―zoals de volledigheid van de oplossing voor de 

proefcase, de structuur,  de planning, de mate waarin op bijkomende vragen kan 

worden  geantwoord,  verwijzingen  naar  rechtspraak  en  rechtsleer,  enz.‖,  zonder 

deze systematisch en op dezelfde manier toe te passen op alle inschrijvers.   

Het komt echter niet als op het eerste gezicht onrechtmatig voor 

dat de verwerende partij, in het kader van haar onderzoek en beoordeling van de 

antwoorden  van  de  inschrijvers,  bij  de  bespreking  van  de  specifieke  sterke  en 

zwakke punten van de verstrekte antwoorden, elk beoordelingselement dat daarbij 

wordt vermeld om de puntentoekenning aan een bepaalde inschrijver te motiveren 

en dat in de antwoorden van de overige inschrijvers wel eens gelijklopend positief 

of negatief zou kunnen zijn, niet steeds uitdrukkelijk opnieuw benoemt.   

In het algemeen is het zo dat de aanbestedende overheid bij de 

beoordeling van de offertes elke offerte dient te vergelijken met elk van de andere 

offertes  en tot een rangschikking te komen tussen de offertes rekening houdend 

met de voor- en nadelen van elke offerte ten opzichte van en in verhouding tot elk 

van de andere offertes. Dat lijkt te dezen op het eerste gezicht wel degelijk te zijn 

gebeurd.  De  aanbestedende  overheid  beschikt  daarbij  met  inachtneming  van  de   

redelijkheid  over  een  bepaalde,  zelfs  vrij  ruime,  beoordelingsmarge.  Bij  de 

toetsing  van  de  offertes  kan  niet  alles  op  voorhand  worden  vastgelegd  in  rigide 

schema‘s,  bindende  parameters  en  vooraf  bepaalde  vermeerderingen  en 

verminderingen  in  quotering,  zoals  de  verzoekende  partij  lijkt  te  verlangen.  In 

zoverre het middel dit wel vereist, faalt het dan ook. 

De verzoekende partij  doet  nog gelden dat  er niet kan worden 

nagegaan  of  de  gehanteerde  beoordelingsmethode  werkelijk  in  staat  is  om  de 

kwalitatieve  verschillen  en  gelijkenissen  tussen  de  offertes  om  te  zetten  in  een 

concrete score. Deze grief werkt zij echter niet nader uit onder het derde middel. 

Hij is hier dan ook niet ontvankelijk bij gebrek aan klare en concrete adstructie. 

Voor het overige kan worden opgemerkt dat de verzoekende partij deze grief wel 
‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-19/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nader aanbrengt bij het vijfde middel. Er wordt daarvoor dan ook verwezen naar de   

beoordeling van het vijfde middel. 

In  de  mate  de  verzoekende  partij  voorhoudt  dat  zij  uit  de 

bestreden  beslissing  en  het  verslag  van  nazicht  (dat  zij  met  haar  verzoekschrift 

bijbrengt)  waarin,  zoals  reeds  is  gebleken,  een  omstandige  beschrijvende 

beoordeling in woorden van het schriftelijke en mondelinge gedeelte is gegeven, 

niet kan afleiden waarom haar een globale evaluatie voldoende kennis en expertise 

werd toegekend, kan zij prima facie evenmin worden gevolgd. Uit die beoordeling 

blijkt  immers  dat,  wat  de  proefcases  1  en  2  betreft,  zij  goed  tot  zeer  goed 

presteerde, althans op het schriftelijke gedeelte wat proefcase 2 betreft, maar dat zij 

bij  het  oplossen  van  de  derde  case  haar  gebrek  aan  kennis  en  ervaring  niet  kon 

wegsteken,  hetgeen  de  verwerende  partij  bevestigd  zag  tijdens  de  mondelinge 

voorbereiding  waarop  zij  overigens  weinig  voorbereid  leek  te  zijn.  Dat  zij  de 

redenen van de haar toegekende beoordeling wel degelijk kent, blijkt ook uit de 

uiteenzetting van haar vierde middel. 

20. 

Het derde middel is niet ernstig. 

D. Vierde middel 

21. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in het vierde 

middel de schending aan van de artikelen 88 en 89 van de wet overheidsopdrachten 

2016,  gelezen  in  samenhang  met  artikel  81  van  diezelfde  wet  2016,  het  patere 

legem  -  beginsel,  het  materieel  motiveringsbeginsel  als  algemeen  beginsel  van 

behoorlijk  bestuur,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  algemeen  beginsel  van 

behoorlijk bestuur en het gelijkheidsbeginsel als algemeen beginsel van behoorlijk 

bestuur,  het  transparantiebeginsel  en  ―uit  ontstentenis  van  de  rechtens  vereiste 

feitelijke en juridische grondslag‖. 

In het vierde middel voert de verzoekende partij in essentie aan 

dat  in  het  gunningsverslag de inhoudelijke beoordeling van de offertes voor het 

tweede gunningscriterium wordt gesteund op drie proefcases, terwijl in het bestek 

was bepaald dat de beoordeling zou gebeuren aan de hand van één proefcase. ―De 

uiteindelijke  gehanteerde  beoordelingsmethode,  op  grond  waarvan  een  ordinale 
‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-20/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
schaal  met  een  bijhorende  quotering  werd  toegepast  op  drie  proefcases‖  druist 

volgens de verzoekende partij in tegen de opdrachtdocumenten en strijdt derhalve 

met het patere legem - beginsel. Het is verboden om rekening te houden met hetzij 

elementen  die  niet  zijn  opgenomen  in  het  bestek  of  in  de  aankondiging  van  de 

opdracht  en  die  desgevallend  als  beoordelingsparameter  in  aanmerking  worden 

genomen  bij  de  gunning,  hetzij  elementen  die  een  volledig  andere  draagwijdte 

geven  aan  de  gunningscriteria  dan  de  draagwijdte  die  voortvloeit  uit  de 

gunningscriteria die zijn opgenomen in het bestek of in de aankondiging van de 

opdracht. De vaststelling dat er op het vlak van het aantal te beoordelen proefcases 

werd afgeweken van het bestek is op zich al voldoende om de finale rangschikking 

in twijfel te trekken. Indien de inschrijvers bijvoorbeeld enkel zouden beoordeeld 

zijn geweest op de kwaliteit van hun dienstverlening bij de eerste casus dan zouden 

de twee best  gerangschikte offertes  die van Decordier & Partners en die van de 

verzoekende partij zijn geweest.   

Beoordeling 

22. 

De verwerende partij en de tussenkomende partijen betwisten de 

ontvankelijkheid van het aangevoerde middel nu de verzoekende partij omtrent het 

gebruik van drie proefcasussen in plaats van één, geen enkele opmerking lijkt te 

hebben gemaakt bij de aanbestedende overheid maar integendeel zonder meer haar 

antwoorden  op  de  drie  casussen  heeft  ingediend.  Nu  het  vierde  middel,  zoals 

hierna zal blijken, niet ernstig lijkt, hoeft de voormelde ontvankelijkheidsvraag in 

de huidige stand van het geding niet te worden beoordeeld. 

23. 

Wat  de  ernst  van  het  vierde  middel  betreft,  kan  het  volgende 

worden opgemerkt.  In de omschrijving van het tweede gunningscriterium in het 

bestek  wordt  gesteld  dat  ―[d]e  kwaliteit  van  de  dienstverlening  zal  beoordeeld 

worden  op  grond  van  een  proefcase  die  wordt  ingediend  en  nadien  mondeling 

wordt toegelicht. Hierbij worden zowel de schriftelijk ingediende proefcase als de 

mondelinge toelichting in rekening gebracht‖ (bestek, blz. 12). 

De verzoekende partij heeft een offerte ingediend voor het eerste 

perceel van de opdracht. In het bestek wordt perceel 1 omschreven als ―algemeen 

burgerlijk recht en aansprakelijkheid‖, waarbij uitdrukkelijk wordt uiteengezet dat 
‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-21/26 

 
 
 
 
 
 
 
dit perceel de volgende (drie) mogelijke deelopdrachten en te behandelen materies 

omvat, die elk op hun beurt uitvoerig worden toegelicht (bestek, blz. 28 en 29). De 

drie  deelopdrachten  betreffen  1)  aansprakelijkheid  –  verzekeringen,  2)  betwiste 

niet-fiscale vorderingen en 3) dossiers OCMW Antwerpen. 

Perceel 1 lijkt het enige perceel van de opdracht te zijn dat drie 

niet-samenhangende  materies  omvat.  De  zes  overige  percelen  omvatten  prima 

facie veeleer homogene materies zoals bv. ―personeel‖ (perceel 5) of ―ruimtelijke 

ordening – stedenbouw‖ (perceel 6). 

Er blijken aan de inschrijvers voor perceel 1 drie proefcases te 

zijn  voorgelegd  geworden:  casus  1  over  burgerlijke  aansprakelijkheid;  casus  2 

over een betwiste vordering en casus 3 over OCMW-dossiers. 

In  het  licht  van  de  voorgaande  vaststellingen  lijkt  het  op  het 

eerste  gezicht  niet  als  onrechtmatig  te  moeten  worden  aangemerkt  dat  de 

verwerende  partij  de  toetsing  van  kennis  en  expertise  aan  de  hand  van  een 

proefcasus  heeft  toegepast  op  elk  van  de  drie  onderscheiden  deelmateries  van 

perceel  1,  afzonderlijk  genomen  veeleer  dan  te  toetsen  aan  de  hand  van  één 

proefcasus  waarin  die  drie  van  elkaar  te  onderscheiden  materies  kunstmatig 

worden  gebundeld. Dergelijke toetsing deelmaterie per deelmaterie  lijkt immers 

als enige tot een duidelijk beeld van de kwaliteit van de voorgestelde juridische 

dienstverlening  voor  elke  deelmaterie  te  kunnen  leiden.  Anders  dan  de 

verzoekende partij doet  gelden, lijkt het prima facie niet om een niet toegelaten 

wijziging van het tweede gunningscriterium te gaan.   

De  stelling  in  het  verzoekschrift  dat  er  bij  de  quotering 

bijvoorbeeld  enkel  met  de  eerste  proefcase  (over  burgerlijke  aansprakelijkheid) 

rekening had mogen worden gehouden, kan in dat licht redelijkerwijze geen stand 

houden.  Dan  zou  de  puntentoekenning  immers  berusten  op  een  onvolledig 

onderzoek van de aangeboden dienstverlening. Bovendien mag worden opgemerkt 

dat  het  alleszins  een  meer  zorgvuldige  en  redelijke  handelwijze  lijkt  om  drie 

afzonderlijke  en  prima  facie  geheel  realistische  casussen  voor  te  leggen  aan  de 

inschrijvers, veeleer dan de drie materies die het voorwerp uitmaken van perceel 1 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-22/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
samen  in  één  complexe  casus  te  behandelen  die  niet  overeenstemt  met  wat  er 

redelijkerwijze mag worden verwacht zich te zullen voordoen tijdens de opdracht. 

24. 

Ook het vierde middel is niet ernstig. 

E. Vijfde middel 

25. 

De verzoekende partij  voert in  het  verzoekschrift  in  het  vijfde 

middel  een  schending  aan  van  de  artikelen  88  en  89  van  de  wet  overheids-

opdrachten 2016, gelezen in samenhang met artikel 81 van diezelfde wet, van    het 

materieel motiveringsbeginsel  als algemeen  beginsel van behoorlijk bestuur, het 

zorgvuldigheidsbeginsel  als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur,  het 

redelijkheidsbeginsel  als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur,  het 

gelijkheidsbeginsel  als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur  en  ―uit 

ontstentenis van de rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag‖. 

In het vijfde middel voert de verzoekende partij in essentie aan 

dat  de  wijze  van  vergelijkende  beoordeling  van  de  offertes  in  het  licht  van  het 

tweede gunningscriterium inzake de kwaliteit ―incorrect, onzorgvuldig en alleszins 

kennelijk  onredelijk‖  is.  Er  werd  geen  consistente  vergelijkende  beoordeling  en 

quotering van de offertes uitgevoerd, aldus de verzoekende partij. Zij vergelijkt de 

beoordeling  van  haar  antwoorden  op  de  proefcases  met  de  beoordeling  van  de 

antwoorden  van  de  cvba  Lange-Advocaten,  vergelijking  die  zij  vervolgens 

―schematisch‖ weergeeft en doet gelden dat hoewel beide inschrijvers twee cases 

―inhoudelijk vrij volledig en correct‖ en één case ―niet volledig‖ hebben opgelost, 

de cvba Lange-Advocaten 30/40 punten toegekend krijgt en wordt beoordeeld als 

hebbend ―goede kennis en expertise‖, terwijl de verzoekende partij slechts 26/40 

punten  krijgt  met  een  beoordeling  ―voldoende  kennis  en  expertise‖.  Zij  wijst  er 

voorts op dat ook het antwoord op proefcase 1 van de cvba Lange-Advocaten een 

foutief  element  bevatte.  De  verzoekende  partij  had  ook  30/40  punten  moeten 

krijgen  en  zou  alsdan  als  tweede  gerangschikt  moeten  worden  en  de  opdracht 

toegewezen krijgen. 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-23/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

26. 

De  premisse  van  het  vijfde  middel  is  dat  de  offertes  van  de 

verzoekende partij en de cvba Lange-Advocaten inhoudelijk vrijwel gelijk werden 

beoordeeld.  Reeds  een  eerste  blik  op  het  gunningsverslag  leert  dat  deze 

veronderstelling faalt. De verzoekende partij lijkt ten onrechte enkel acht te slaan 

op de samenvattende conclusie van beide beoordelingen en niet ook te kijken naar 

de daaraan voorafgaande eigenlijke beoordeling zelf.   

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partijen  merken 

terecht op dat de verzoekende partij het middel steunt op een selectie van hetgeen 

in  haar  voordeel  speelt 

in  het  gunningsverslag  waardoor  de  verleende 

beoordelingen uit hun context worden gerukt of uitvergroot. 

De  verzoekende  partij  gaat  er  op  die  wijze  in  haar  betoog   

bijvoorbeeld  geheel  aan  voorbij  dat  voor  casus  2  bij  de  cvba  Lange-Advocaten 

wordt  opgemerkt:  ―[d]e  mondelinge  uiteenzetting  was  […]  zeer  uitgebreid  en 

gestructureerd,  met  een  duidelijke  presentatie‖,  terwijl  er  voor  de  verzoekende 

partij bij die casus wordt opgemerkt dat zij tijdens het mondelinge gedeelte ―eerder 

weinig voorbereid [leek] waardoor dit geen meerwaarde was‖. 

Voor casus 3 wordt bij de verzoekende partij opgemerkt dat zij 

―blijk  [geeft]  van  weinig  tot  geen  ervaring  met  OCMW-recht  en  de  juridische 

vraagstukken waarmee het OCMW dagelijks geconfronteerd wordt‖, ―dit gebrek 

aan kennis en ervaring wordt door de inschrijver bevestigd tijdens het mondelinge 

gesprek‖, ―op bijkomende vragen kan geen antwoord worden gegeven‖, ―ondanks 

enkele positieve elementen in de oplossing van de casus blijkt duidelijk het gebrek 

aan  ervaring  met  deze  rechtsmaterie‖.  Bij  de  cvba  Lange-Advocaten  is  de 

beoordeling  van  casus  3  heel  wat  positiever  en  luidt  het  dat  deze  inschrijver 

―tijdens het mondelinge gesprek blijk [geeft] van een grondige parate kennis van 

de  heersende 

rechtspraak 

i.v.m.  OCMW-recht  en  de 

terugvorderings-

mogelijkheden‖.   

De in het gunningsverslag gegeven concrete motieven lijken dus 

reeds op het eerste gezicht het  –al bij al vrij beperkte– puntenverschil tussen de 
‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-24/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte van de verzoekende partij (26/40) en deze van de cvba Lange-Advocaten 

(30/40) voor het tweede gunningscriterium wel degelijk te verantwoorden. Deze 

scores lijken prima facie alleszins niet in een zodanige wanverhouding te staan tot 

de  woordelijke  motieven,  zodanig  dat  geen  enkel  ander  normaal  zorgvuldige 

aanbestedende overheid deze punten zou toekennen.  

27. 

Ook het vijfde middel is niet ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

28. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

29. 

Gezien  de  verwerping  van  de  vordering  dient  de  verzoekende 

partij in de kosten te worden verwezen. 

De door de tussenkomende partijen gevorderde rechtsplegings-

vergoeding kan hen niet worden toegekend. Artikel 30/1, § 2, laatste lid, van de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State,  sluit  het  toekennen  van  een 

rechtsplegingsvergoeding aan de tussenkomende partijen immers uitdrukkelijk uit. 

BESLISSING 

1.  De  verzoeken  van  de  cvba Lange-Advocaten  en  van  de  maatschap 

Decordier & Partners tot tussenkomst worden ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomsten, begroot op een rolrecht van 600 euro , elk voor een vierde. 
‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-25/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 12 juli 2018, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Kaat Leus, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

    Kaat Leus 

‡BCHSNBBFI-BDEEDEV‡ 

XII-8572-26/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
