RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER   

A R R E S T 

nr. 242.138 van 24 juli 2018 
in de zaak A. 225.625/XII-8580 

In zake: 

 de cvba PRICE WATERHOUSE COOPERS ENTERPRISE   
ADVISORY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Neil Braeckevelt en Evelien Vanhauter   
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Ezelstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frank Judo en Stijn Maeyaert 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 5 juli 2018, strekt tot de schorsing bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de  beslissing 

van de Vlaamse overheid (Vlaamse Gewest), Departement Mobiliteit & Openbare 

werken van ongekende datum waarbij de offerte van [de cvba Price Waterhouse 

Coopers Enterprise Advisory] voor de opdracht voor diensten met betrekking tot 

„uitrol van een systeem van wegenheffing‟ (Bestek nr. AB/2017/13) onregelmatig 

is bevonden en werd geweerd”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 juli 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Evelien  Vanhauter  en  Neil  Braeckevelt,  die 

verschijnen voor de verzoekende partij, en advocaten Stijn Maeyaert en Nicolas 

Goethals, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten  betreffende  “een  geïntegreerde  consultancyopdracht  voor  de  uitrol  van 

een systeem van wegenheffing”. 

De  aankondiging  van  deze  opdracht  wordt  gepubliceerd  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  op  9  februari  2018  en  in  het  Supplement  bij  het 

Publicatieblad van de Europese Unie op 13 februari 2018. 

De  opdracht  betreft  vier  aspecten  met  betrekking  tot  de 

mogelijke  invoering  van  een  systeem  van  wegenheffing,  met  name  “1°  de 

technische aspecten; 2° de financieel-boekhoudkundige aspecten; 3° de juridische 

aspecten en 4° participatie, communicatie en draagvlakvorming”. 

3.2.   

De  plaatsing  van  de  opdracht  gebeurt  bij  wijze  van  openbare 

procedure. 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  bestek  bevat  -  naast  een  vast  gedeelte  -  ook  een 

voorwaardelijk gedeelte, dit is onderdeel 5, dat de eventuele uitbreiding van het 

onderzoek naar het Brussels Hoofdstedelijk Gewest omvat.   

3.3. 

Wat de uitsluitings- en selectiecriteria betreft legt het bestek het 

voorleggen  van  het  zogenaamd  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument 

(UEA) verplicht op. De inschrijver moet op het UEA verklaren of hij al dan niet 

voldoet  aan  de  selectiecriteria.  Enkel  de  gevraagde  referenties  moeten  worden 

toegevoegd; attesten en andere voor te leggen stukken kunnen achteraf bijkomend 

worden opgevraagd door de aanbestedende overheid. 

3.4. 

2018. 

De uiterste datum voor de indiening van de offertes is 23 maart 

Twee  ondernemingen  dienen  een  offerte  in,  namelijk  de 

verzoekende partij en (een consortium rond) KPMG. Dit gebeurt telkens via het 

e-Tendering platform, zoals opgelegd in het bestek. 

3.5. 

Met een aangetekend schrijven gedateerd op 21 juni 2018 wordt 

de verzoekende partij er van in kennis gesteld dat de verwerende partij haar offerte 

voor de opdracht als substantieel onregelmatig heeft geweerd. 

In  bijlage  wordt  een  uittreksel  van  de  gunningsbeslissing 

gevoegd, met de volgende motivering: 

“C. Onderzoek en beoordeling offertes 
C.1 Controle uitsluitingsgrond in verband met fiscale en sociale schulden, 
incl. eventuele corrigerende maatregelen 
[...] 
PWC 
[...] 
De inschrijver diende voor de 5 onderaannemers het UEA in, voor PWC 
zelf werd echter geen UEA toegevoegd. 
[...] 
C.2  voorlopige  controle  van  de  verplichte  en  facultatieve  uitsluitings-
gronden en van de selectiecriteria op basis van het  UEA, incl. eventuele 
corrigerende maatregelen 
[...] 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PWC 
PWC zelf diende, zoals hoger aangegeven, geen UEA in. De offerte bevat 
ook  niet  alle  benodigde  documenten  die  toelaten  het  ontbreken  van  het 
UEA te remediëren. Het ontbreken van het UEA voor PWC impliceert dat 
de betrokken offerte (cfr. artikel 76, §1 KB Plaatsing 2017) als substantieel 
onregelmatig wordt beschouwd en uit de verdere procedure wordt geweerd. 
Een substantieel onregelmatige offerte die in het kader van een openbare 
procedure  werd  ingediend,  dient  door  de  aanbestedende  overheid 
(cfr. artikel 76, §3 KB Plaatsing 2017) immers nietig te worden verklaard. 
De Raad van State heeft zich overigens  al  in  dezelfde zin  uitgelaten, zie 
m.n.  de  arresten  nr.  240.618  van  30  januari  2018  en  nr.  240.748  van  20 
februari 2018. 
Facultatieve en verplichte uitsluitingsgevallen: wegens het ontbreken van 
het  UEA  kon  aldus  geen  voorlopige  controle  op  o.a.  de  eventuele 
corrigerende  maatregelen  (in  geval  een  bepaalde  uitsluitingsgrond  werd 
aangevinkt)  worden  uitgevoerd.  De  opdracht  zal  uiteindelijk  worden 
gegund aan KPMG. 
[...] 
Tussenbesluit: [...] De offerte van PWC wordt, wegens het ontbreken van 
het  UEA,  als  substantieel  onregelmatig  aangemerkt  en  uit  het  verdere 
gunningsonderzoek geweerd. 
C.3  onderzoek  van  de  regelmatigheid  van  de  offertes  (zie  art.  76  KB 
Plaatsing) 
PWC 
Zoals  hoger  aangegeven,  werd  de  offerte  van  PWC  als  substantieel 
onregelmatig beschouwd wegens het ontbreken van het UEA. De offerte 
van deze inschrijver wordt dan ook niet toegelaten tot de verdere fases van 
het gunningsonderzoek. 
[...] 
Niettemin wordt – louter ter informatie en zonder dat hieruit kan worden 
afgeleid dat deze offerte alsnog als „voorlopig geselecteerd‟ werd aanzien – 
hieronder  meegegeven  dat  de  beschouwd  offerte  ook  met  andere 
substantiële onregelmatigheden lijkt te zijn behept. 
Het  gaat  met  name  om  de  vaststelling  dat  het  aantal  bladzijden  dat 
ingevolge het bestek mag gewijd worden aan de inhoudelijke toelichting 
van  de  Werkpakketten  regelmatig  werd  overschreden  (bv  onderdeel  1  – 
WP1,  WP2;  onderdeel  2  –  WP1,  WP2,  WP5,  e.a.)  waardoor  de 
vergelijkbaarheid van de inschrijvers in het gedrang komt: een inschrijver 
die zich houdt aan het voorgeschreven aantal bladzijden bevindt zich aldus 
in  een  nadelige  positie  aangezien  hij  zijn  beschrijving  van  zijn  plan  van 
aanpak minder gedetailleerd naar voor kan brengen t.a.v. de aanbestedende 
overheid. 
[…]”. 

Dit is de bestreden beslissing. 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5.1. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van artikel 4, eerste lid, van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟ 

(hierna: wet overheidsopdrachten 2016), artikel 73, § 1, laatste lid, van dezelfde 
‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wet  en  “de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het 

proportionaliteitsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel, het mededingingsbeginsel, de 

(materiële en formele) motiveringsplicht (zoals die onder meer volgt uit artikel 4 

en 5, 8°, van de rechtsbeschermingswet van 17 juni 2013 en artikel 2 en 3 van de 

formele motiveringswet, alsook het zorgvuldigheidsbeginsel.” 

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden doordat: 

“verwerende  partij  de  offerte  van  verzoekende  partij  heeft  geweerd 
omwille  van  het  ontbreken  van  een  Uniform  Europees  Aanbestedings-
document (UEA), en   
Doordat:  verwerende  partij  daarbij  verwijst  naar  artikel  76  §1  van  het 
Koninklijk Besluit van 18 april 2017 inzake plaatsing overheidsopdrachten 
klassieke  sectoren  („KB  Plaatsing  2017‟)  en  artikel  76  §3  KB  Plaatsing 
2017,  alsook  naar  rechtspraak  van  Uw  Raad  (arresten  nr.  240.618  van 
30 januari 2018 en nr. 240.748 van 20 februari 2018), om de gebrekkige 
indiening of het ontbreken van het UEA als substantiële onregelmatigheid 
te beschouwen, en 
Doordat: in de bestreden beslissing ook wordt opgemerkt dat de offerte niet 
alle  benodigde  documenten  bevat  die  toelaten  om  het  ontbreken  van  het 
UEA te remediëren, zonder verdere verduidelijking van de documenten die 
de aanbestedende overheid in dit verband bedoelt of viseert, 
Terwijl: artikel 4, eerste  lid Overheidsopdrachtenwet 2016 vereist dat de 
aanbesteder onder meer op proportionele wijze moet handelen, en 
Terwijl: artikel 73 §1, laatste lid Overheidsopdrachtenwet 2016 toelaat dat 
een ondernemer een UEA dat reeds in een vorige overheidsopdracht werd 
gebruikt, opnieuw gebruikt, en 
Terwijl: Uw Raad in zijn arrest nr. 241.265 van 19 april 2018 al oordeelde 
dat  in  geval  van  een  gebrekkige  indiening  van  het  UEA-formulier  de 
aanbestedende  overheid  de  perken  van  de  redelijkheid  overschrijdt  door 
dergelijke offerte zonder meer als substantieel onregelmatig te weren en dat 
de omgang met het UEA-formulier niet op al te rigide wijze mag worden 
opgevat, en 
Terwijl: verzoekende partij als inschrijver wel degelijk, net zoals voor haar 
onderaannemers,  een  UEA-formulier  op  het  elektronisch  platform  had 
opgeladen,  maar  een  aantal  documenten  en  UEA-formulieren  werden 
ingetrokken en opnieuw opgeladen, waarbij er iets is fout gelopen bij het 
opnieuw  opladen  van  het  UEA-formulier  van  verzoekende  partij  zelf 
(hetgeen ook duidelijk blijkt uit de gegevens van het indieningsrapport en 
dus aan verwerende partij bekend was), en 
Terwijl: de bewijsmiddelen voor de beoordeling  van de selectievereisten 
(financieel-economische draagkracht en technische bekwaamheid) ook al 
meteen bij de offerte waren gevoegd en een beoordeling op dat vlak door de 
aanbestedende overheid toelieten, en 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-6/20 

 
 
 
 
 
 
Terwijl:  verzoekende  partij  bovendien  eerder  al  voor  een  opdracht  van 
hetzelfde  departement  van  verwerende  partij  een  UEA  had  ingediend 
waaruit bleek dat zij zich in geen enkel geval bevond dat de uitsluiting met 
zich kon meebrengen, en 
Terwijl: van een zorgvuldige en proportioneel handelende overheid in alle 
redelijkheid kan worden verwacht dat zij in de gegeven omstandigheden de 
inschrijver  bevraagt  omtrent  de  indiening  van  het  UEA  teneinde  een 
eventueel gebrek alsnog te laten remediëren, en 
Terwijl: verwerende partij zelf een controle uitvoerde op vlak van attesten 
inzake sociale zekerheid en belastingen via Telemarc, al is niet duidelijk of 
zij  dit  op zorgvuldige  wijze ook  in  hoofde  van verzoekende  partij  heeft 
gedaan 
Terwijl: het UEA als finaliteit een versoepeling voor de inschrijvers en een 
verhoging  van  de  mededinging  beoogt  en  het  dus  niet  als  een  nieuwe 
substantiële  regelmatigheidsvereiste  kan  worden  toegepast  waardoor  de 
mededinging  wordt  beknot  eerder  dan  bevorderd  (in  tegenstelling  tot  de 
vorige regelgeving), en 
Terwijl:  een  te  rigide  interpretatie  van  de  artikelen  76  §1  KB  Plaatsing 
2017  en  artikel  76  §3  KB  Plaatsing  2017  die  erop  neerkomt  dat  bij 
gebrekkige  indiening  of  ontbreken  van  het  UEA  in  het  kader  van  een 
openbare procedure in alle omstandigheden de aanbesteder verplicht is om 
de offerte als substantieel onregelmatig af te wijzen, zelf in strijd is met de 
voormelde rechtsregels- en beginselen; in voorkomend geval dienen deze 
bepalingen op grond van artikel 159 G.W. als onwettig buiten toepassing te 
worden beschouwd, en 
Terwijl:  verwerende  partij  ook  zelf  lijkt  aan  te  geven  dat  er  een 
mogelijkheid tot remediëring in geval van problemen met het UEA bestaat, 
maar  zij  vervolgens  –  en  enigszins  tegenstrijdig  -  toch  zonder  verdere 
motivering in het licht van bovenvermelde beginselen tot de substantiële 
onregelmatigheid van de offerte van verzoekende partij besluit, en 
Terwijl: artikel 5, 8° van de rechtsbeschermingswet van 17 juni 2013 met 
betrekking  tot  de  motivering  van  de  beslissing  tot  wering  van  een 
inschrijver wiens offerte als onregelmatig wordt bevonden vereist dat die 
beslissing de juridische en feitelijke motieven voor de wering bevat en dat 
die met name betrekking hebben op het abnormale karakter van de prijzen 
en, in voorkomend geval, op het bevinden van de niet  gelijkwaardigheid 
van de voorgestelde oplossingen aan de technische specificaties of het niet 
voldoen aan de vastgestelde prestatie-eisen of functionele eisen; dat in casu 
geen  van  dergelijk  motief  aan  de  orde  is,  doch  enkel  een  vage  en 
tegenstrijdige grond wordt ingeroepen 
Zodat:  verwerende  partij  een  onredelijke,  onzorgvuldige  en  dispropor-
tionele beslissing heeft genomen zonder bovendien rekening te houden met 
reeds  beschikbare  gegevens  en  documenten,  met  een  tegenstrijdige 
motivering  en  aldus  de  ingeroepen  rechtsregels  en  beginselen  heeft 
geschonden”. 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-7/20 

 
 
 
 
 
Beoordeling 

5.2. 

bepaalt:   

Artikel  4,  eerste  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016, 

“De  aanbesteders  behandelen  de  ondernemers  op  gelijke  en 
niet-discriminerende  wijze  en  handelen  op  een 
transparante  en 
proportionele wijze”. 

In de memorie van toelichting bij het ontwerp dat uiteindelijk de 

voormelde wet overheidsopdrachten 2016 is geworden, is te lezen: 

“Dit  artikel  bevestigt  de  beginselen  van  gelijke  behandeling,  het 
discriminatieverbod,  het  transparantie-  en  het  proportionaliteitsbeginsel. 
Het  eerste  lid  stemt  overeen  met  artikel  5  van  de  wet  van  15  juni  2006, 
weze  het  dat,  in  navolging  van  artikel  18  van  richtlijn  2014/24/EU  en 
artikel 36 van richtlijn 2014/25/EU, nu ook het proportionaliteitsbeginsel 
wordt vermeld”.   

Artikel 18, lid 1, van de Richtlijn 2014/24/EU van het Europees 

Parlement  en  de  Raad  van  26  februari  2014  „betreffende  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten en tot intrekking van Richtlijn 2004/18/EG‟, waarnaar in de 

memorie van toelichting wordt verwezen, luidt: 

“Aanbestedende  diensten  behandelen  ondernemers  op  gelijke  en 
transparante  en 
niet-discriminerende  wijze  en  handelen  op  een 
proportionele wijze”. 

In het verslag van de Kamercommissie voor de Financiën en de 

Begroting over het ontwerp dat de wet overheidsopdrachten 2016 is geworden, is 

te lezen: 

“De  minister  preciseert  dat  het  proportionaliteitsbeginsel  voor  het  eerst 
voortaan  wordt  uitdrukkelijk  vermeld  in  artikel  4.  Het  Hof  van  Justitie 
hanteert  dat  proportionaliteitsbeginsel  al  bij  de  interpretatie  van  de 
Europese  regelgeving.  De  vermelding  in  artikel  4  is  daarvan  de 
weerspiegeling.  Zo  zullen  de  aanbestedende  overheden,  wanneer  zij 
facultatieve  uitsluitingsgronden  hanteren,  bijzondere  aandacht  moeten 
schenken  aan  het  proportionaliteitsbeginsel.  Om  die  reden  mogen  kleine 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in  uitzonderlijke  omstandigheden 

tot  de 
onregelmatigheden  alleen 
uitsluiting  van  een  ondernemer  leiden.  Mochten  dergelijke  kleine 
onregelmatigheden zich echter geregeld voordoen, zou zulks twijfels doen 
rijzen  over  de  betrouwbaarheid  van  de  ondernemer  en  een  reden  tot 
uitsluiting kunnen zijn”.   

5.3. 

Artikel 73 van de wet overheidsopdrachten 2016, bepaalt: 

“§ 1. Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming of 
de offertes, naargelang het geval, leggen de kandidaten of inschrijvers, het 
door hen ingevulde Uniform Europees Aanbestedingsdocument voor, dat 
bestaat uit een bijgewerkte eigen verklaring en dat door de aanbestedende 
overheid  als  voorlopig  bewijs  wordt  aanvaard  ter  vervanging  van  door 
overheidsinstanties  of  derden  afgegeven  documenten  of  certificaten  die 
bevestigen  dat  de  betrokken  kandidaat  of  inschrijver  aan  alle  hierna 
vermelde voorwaarden voldoet : 
1° hij bevindt zich niet in een van de situaties als bedoeld in de artikelen 67 
tot  69,  waardoor  kandidaten  of  inschrijvers  kunnen  of  moeten  worden 
uitgesloten; 
2°  hij  voldoet  aan  de  toepasselijke  selectiecriteria  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 71; 
3° hij voldoet, indien van toepassing, aan de objectieve regels en criteria 
voor  de  beperking  van  het  aantal  kandidaten,  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 79. 
Indien  de  ondernemer  overeenkomstig  artikel  78  een  beroep  doet  op  de 
draagkracht  van  andere  entiteiten  bevat  het  Uniform  Europees 
Aanbestedingsdocument  ook de in  het  eerste lid genoemde  gegevens ten 
aanzien van die entiteiten. 
Het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  bestaat  uit  een  formele 
verklaring van de ondernemer dat  de betrokken grond tot uitsluiting niet 
van toepassing is en/of dat aan het selectiecriterium is voldaan en bevat de 
relevante informatie die door de aanbestedende overheid wordt verlangd. 
Voorts  vermeldt  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  welke 
overheidsinstantie of derde verantwoordelijk is voor het vaststellen van de 
bewijsstukken  en  bevat  zij  een  formele  verklaring  dat  de  ondernemer  in 
staat zal zijn om op verzoek en onverwijld die bewijsstukken te leveren. 
Indien  de  aanbestedende  overheid  het  bewijsstuk  rechtstreeks  kan 
verkrijgen door raadpleging van een databank conform de vierde paragraaf, 
bevat  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  ook  de  daartoe 
vereiste  informatie,  zoals  het  internetadres  van  de  databank,  alle 
identificatiegegevens  en,  in  voorkomend  geval,  de  benodigde  verklaring 
van instemming. 
Ondernemers  kunnen  het  reeds  in  een  vorige  overheidsopdrachten-
procedure gebruikte Uniform Europees Aanbestedingsdocument opnieuw 
gebruiken,  mits  zij  bevestigen  dat  de  daarin  opgenomen  gegevens  nog 
steeds correct zijn. 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-9/20 

 
 
 
 
 
§  2.  Het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  wordt  opgesteld  op 
basis van het door de Europese Commissie vast te stellen model en wordt 
uitsluitend in elektronische vorm verstrekt. 
§ 3. De aanbestedende overheid kan kandidaten en inschrijvers tijdens de 
procedure te allen tijde verzoeken de vereiste ondersteunende documenten 
geheel  of  gedeeltelijk  in  te  dienen  wanneer  dit  noodzakelijk  is  voor  het 
goede verloop van de procedure. 
Behoudens  voor  opdrachten  die  zijn  gebaseerd  op  overeenkomstig 
artikel   43,  §  4  of  §  5,  1°,  geplaatste  raamovereenkomsten,  verzoekt  de 
aanbestedende overheid  vóór de gunning van de opdracht, de inschrijver 
aan wie zij heeft besloten de opdracht te gunnen, de actuele ondersteunende 
documenten  over  te  leggen,  als  bedoeld  in  artikel  75.  De  aanbestedende 
overheid  kan  ondernemers  verzoeken  de  ontvangen  certificaten  aan  te 
vullen of te verduidelijken. 
§  4.  Niettegenstaande  paragraaf  3  zijn  de  ondernemers  niet  verplicht 
ondersteunende documenten of andere bewijsstukken over te leggen indien 
en  voor  zover  de  aanbestedende  overheid  de  certificaten  of  de  relevante 
informatie  rechtstreeks  kan  verkrijgen  door  raadpleging  van  een  gratis 
toegankelijke  nationale  databank  in  elke  lidstaat,  zoals  een  nationaal 
aanbestedingsregister,  een  digitaal  bedrijfsdossier,  een  systeem  voor 
digitale documentopslag of een voorselectiesysteem. 
Niettegenstaande  paragraaf  3  zijn  de  ondernemers  niet  verplicht 
ondersteunende  documenten  over  te  leggen  wanneer  de  aanbestedende 
overheid  deze documenten reeds  in  haar bezit heeft ten  gevolge van een 
opdracht  of  raamovereenkomst  die  eerder  werd  afgesloten.  Dit  op 
voorwaarde dat de betrokken ondernemers in hun aanvraag tot deelneming 
of  in  hun  offerte  de  procedure  identificeren  tijdens  dewelke  zij  deze 
documenten  reeds  hebben  voorgelegd  en  voor  zover  de  voormelde 
inlichtingen en documenten nog beantwoorden aan de gestelde vereisten”. 

Artikel 38 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing 

overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren‟  (hierna:  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017), bepaalt: 

“§ 1. Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming 
en/of van de offertes leggen de kandidaten of inschrijvers, overeenkomstig 
artikel 73 van de wet, het UEA voor, tenzij in de gevallen waarbij gebruik 
wordt  gemaakt  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 
bekendmaking in de in artikel 42, § 1, 1°, b) en d), 2°, 3°, 4°, b), en c), van 
de wet, bedoelde gevallen. 
De aanbestedende overheid verschaft in de aankondiging van opdracht of 
in  de  opdrachtdocumenten  waarnaar  deze  aankondiging  verwijst  de 
richtsnoeren  die  toelaten  het  UEA  in  te  vullen.  Met  name  geeft  hij  aan 
welke de werkwijze is overeenkomstig paragraaf 2. 
[…] 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-10/20 

 
 
 
 
 
 
§ 2. Wat deel IV van het UEA betreft, kan de aanbestedende overheid naar 
keuze beslissen : 
    1° om de ondernemers te verzoeken om precieze inlichtingen op te geven 
door middel van het invullen van de afdelingen A tot D; of 
    2° de gevraagde inlichtingen beperken tot de vraag of de ondernemer al 
dan niet voldoet aan de voorgeschreven selectiecriteria, overeenkomstig de 
afdeling „Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria‟. In dat geval moet 
alleen deze afdeling ingevuld worden. 
    Voor de in bijlage III van de wet opgesomde sociale en andere specifieke 
diensten,  moet  de  aanbestedende  overheid  echter  steeds  de  mogelijkheid 
geven aan de ondernemer om op globale wijze kenbaar te maken dat hij 
voldoet aan de voorgeschreven selectiecriteria, overeenkomstig het eerste 
lid, 2°. 
§  3.  Het  onderhavige  artikel  is  slechts  van  toepassing  op  de  opdrachten 
waarvan de geraamde waarde gelijk is aan of hoger is dan de drempel voor 
de Europese bekendmaking”. 

5.4. 

Het bestek dat de opdracht beheerst, bepaalt:   

“De  inschrijver  legt  een  ingevuld  Uniform  Europees  Aanbestedings-
document (UEA) voor als verklaring dat er geen uitsluitingsgrond op hem 
van toepassing is. Zie A.1.4. voor meer informatie over het UEA”.   

Tevens bepaalt het bestek: 

“De  inschrijver  verklaart  op  het  UEA  of  hij  al  dan  niet  voldoet  aan  de 
selectiecriteria. 
Er wordt gevraagd de gevraagde referenties reeds toe te voegen. Attesten 
kunnen achteraf bijkomend worden opgevraagd. De voor te leggen stukken 
dienen niet aan het UEA te worden toegevoegd maar zal de aanbestedende 
overheid  later  opvragen  indien  noodzakelijk.  Zie  A.1.4.  voor  meer 
informatie over het UEA”.   

In dat deel A.1.4 is opgenomen: 

“De  inschrijver  legt  overeenkomstig  art.  73  van  de  Wet  Overheidsop-
drachten een ingevuld Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
voor.  Het  UEA  bestaat  uit  een  eigen  verklaring  die  de  aanbestedende 
overheid  als  voorlopig  bewijs  aanvaardt  dat  op  de  inschrijver  geen 
uitsluitingsgrond van toepassing is (zie A.1.1.) en dat de inschrijver voldoet 
aan de selectiecriteria (zie A.1.2.). 
Voor de opmaak van het UEA kan de inschrijver gebruik maken van het 
model  dat  mee  opgeladen  werd  bij  de  opdrachtdocumenten  op 
e-Notification. 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor wat betreft deel IV van het UEA moet de inschrijver louter verklaren 
dat hij voldoet aan de voorgeschreven selectiecriteria. 
De inschrijver moet tevens: 
- een ingevuld UEA voorleggen voor elke deelnemer van een combinatie 
inschrijver,  en  voor  elke   
van  ondernemingen  die  optreedt  als 
onderaannemer  of  andere  entiteit  op  wiens  draagkracht  de  inschrijver 
beroep doet (zie A.1.3.); 
- in geval de inschrijver een combinatie van ondernemingen is, aanduiden 
welke  deelnemer  aan  de  combinatie  zal  optreden  als  vertegenwoordiger 
naar de aanbestedende overheid toe, in deel II.B van het UEA; 
De  aanbestedende  overheid  kan  de  inschrijvers  tijdens  de  procedure  ten 
allen  tijde  verzoeken  de  vereiste  ondersteunende  documenten  geheel  of 
gedeeltelijk in te dienen wanneer dit noodzakelijk is voor het goede verloop 
van de procedure”.   

Inzake  de  vorm  en  inhoud  van  de  offerte  wordt  in  het  bestek 

bepaald: 

“Hierna volgt een niet-limitatief overzicht van alle documenten die, naast 
het  offerteformulier  en  de  inventaris,  bij  de  offerte  gevoegd  moeten 
worden: 
- ingevuld Uniform Europees Aanbestedingsdocument voor de inschrijver 
(A.1.4.); 
-  verbintenis  van  onderaannemers  of  andere  entiteiten  op  wiens 
draagkracht de inschrijver beroep doet in het kader van het voldoen aan de 
selectiecriteria (A.1.3.); 
- 
ingevuld  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  voor  de 
onderaannemers of  andere entiteiten op wiens draagkracht  de inschrijver 
zich  beroept,  en  voor  alle  deelnemers  aan  de  combinatie  zonder 
rechtspersoonlijkheid; 
- de nodige documenten waaruit de bevoegdheid blijkt van de personen die 
een elektronische handtekening plaatsen om de onderneming te verbinden 
(A.3.3.); 
- gevraagde documenten in het kader van de selectie (A.1.2);   
-  de  documenten  in  het  kader  van  de  beoordeling  op  basis  van  de 
gunningscriteria (A.5)”.   

5.5. 

Artikel 76, § 1, vierde lid, van het koninklijk besluit  plaatsing 

2017, bepaalt:   

“De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
[…] 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
[…]”. 

Artikel  76,  § 3,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017, 

bepaalt: 

“Wanneer  gebruik  wordt  gemaakt  van  een  openbare  of  niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige offerte nietig. […]”. 

In  het  verslag  aan  de  Koning  wordt  inzake  die  bepaling 

verduidelijkt: 

“In  geval  van  een  substantiële  onregelmatigheid,  moet  de  offerte  steeds 
nietig worden verklaard en beschikt de aanbestedende overheid over geen 
enkele beoordelingsruimte”. 

5.6. 

De verzoekende partij erkent dat zij het verplichte – het wordt 

niet  betwist  dat  de  waarde  van  de  voorliggende  opdracht  de  drempel  voor  de 

Europese  bekendmaking  overschrijdt  –  Uniform  Europees  Aanbestedings-

document  (hierna:  UEA)  niet  heeft  voorgelegd.  Enkel  de  UEA‟s  van  haar 

onderaannemers werden ingediend. 

5.7. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  verwijst  naar  het  arrest 

nr. 240.618  van  30  januari  2018  dient  te  worden  vastgesteld  dat  in  die  zaak  de 

verzoekende  partij  wel  een  UEA  bij  de  inschrijving  had  gevoegd  maar  op 

gebrekkige  wijze,  namelijk  onvolledig,  daar  waar  in  de  voorliggende  zaak  de 

verzoekende partij geen UEA heeft neergelegd, hetgeen zij overigens niet betwist. 

Het  voormelde  arrest,  dat  aldus  betrekking  heeft  op  een  andere  casus  dan  de 

voorliggende,  overweegt  overigens  ook  dat  de  affirmaties  van  de  verwerende 

partij, namelijk de verwijzing naar artikel 38 van het koninklijk besluit plaatsing 

2017, dat de verplichting bevat tot het voorleggen van het UEA en naar artikel 76, 

§  1,  vierde  lid,  van  hetzelfde  besluit,  dat  het  niet-naleven  van  dat  vereiste  als 

substantieel beschouwt, lijken te kunnen worden bijgevallen in hun algemeenheid, 

en aldus lijken te kunnen gelden in de gevallen waarbij een UEA ontbreekt. 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.8. 

Artikel 38, §§ 1 en 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

legt op dat bij opdrachten waarvan de geraamde waarde gelijk is aan of hoger is 

dan  de  drempel  voor  de  Europese  bekendmaking,  het  UEA  “overeenkomstig 

artikel  73  van  de  wet”  wordt  voorgelegd.  De  doelstelling  van  het  UEA  – 

administratieve  vereenvoudiging  zoals  omschreven  in  overweging  84  van  de 

Richtlijn 2014/24    – verhindert niet dat de verplichting die tot stand kwam met het 

oog op die doelstelling en in de op de zaak toepasselijke wet- en regelgeving is 

opgenomen, wel moet worden nageleefd. De opportuniteit van het UEA lijkt alvast 

geen discussiepunt dat voor de Raad van State kan worden gebracht. 

5.9. 

De motivering in het gunningsverslag stelt: 

“PWC zelf diende, zoals hoger aangegeven, geen UEA in. De offerte bevat 
ook  niet  alle  benodigde  documenten  die  toelaten  het  ontbreken  van  het 
UEA te remediëren. Het ontbreken van het UEA voor PWC impliceert dat 
de betrokken offerte (cfr. artikel 76, §1 KB Plaatsing 2017) als substantieel 
onregelmatig wordt beschouwd en uit de verdere procedure wordt geweerd. 
Een substantieel onregelmatige offerte die in het kader van een openbare 
procedure  werd  ingediend,  dient  door  de  aanbestedende  overheid 
(cfr. artikel 76, §3 KB Plaatsing 2017) immers nietig te worden verklaard. 
De Raad van State heeft zich overigens  al  in  dezelfde zin  uitgelaten, zie 
m.n.  de  arresten  nr.  240.618  van  30  januari  2018  en  nr.  240.748  van  20 
februari 2018”. 

Zoals uit het verzoekschrift blijkt heeft de verzoekende partij de 

voormelde verwijzing in het gunningsverslag terecht begrepen als een verwijzing 

naar artikel 76, § 1, vierde lid, 2°, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 en is zij 

zich bewust van de verwijzing in die bepaling naar artikel 38 van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017, dat het UEA betreft. 

5.10. 

De  omstandigheid  dat  de  verzoekende  partij  wel  UEA‟s  voor 

haar  onderaannemers  heeft  ingediend,  is  niet  relevant;  het  bestek  legt  op  dat  de 

inschrijver zelf (ook) een UEA indient teneinde aan te tonen dat hij voldoet aan 

onder  meer  de  selectiecriteria.  Het  is  ook  niet  vereist  dat  de  sanctie  bij  het  niet 

indienen van een UEA wordt herhaald in het bestek. 

5.11. 

De verzoekende partij  betoogt  voorts dat  zij reeds eerder voor 

een  overheidsopdracht  van  dezelfde  aanbestedende  overheid  -  zelfs  hetzelfde 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
departement - recent ook al een aanvaard UEA-formulier had ingediend, waaruit 

bleek dat er zich in hoofde van de verzoekende partij “geen enkel probleem stelde 

op vlak van uitsluitingscriteria”. De verwerende partij was dus reeds in het bezit 

van een recent ingevuld UEA-formulier van de verzoekende partij. 

Artikel  73,  §  1,  in  fine, van  de  wet  overheidsopdrachten  2016 

bepaalt: 

“Ondernemers  kunnen  het  reeds  in  een  vorige  overheidsopdrachten-
procedure gebruikte Uniform Europees Aanbestedingsdocument opnieuw 
gebruiken,  mits  zij  bevestigen  dat  de  daarin  opgenomen  gegevens  nog 
steeds correct zijn”. 

In de memorie van toelichting is ter zake te lezen: 

“In het laatste lid van de eerste paragraaf wordt vervolgens gesteld dat de 
reeds in een vorige gunningsprocedure gebruikte UEA‟s opnieuw mogen 
worden  aangewend,  mits  wordt  bevestigd  dat  de  daarin  opgenomen 
gegevens  nog  steeds  correct  zijn.  Natuurlijk  is  deze  werkwijze  slechts 
werkbaar indien het eerder gebruikte UEA ook inlichtingen biedt omtrent 
de in concreto door de aanbestedende overheid verlangde informatie. De 
mogelijkheid  om  bepaalde  concrete  informatie  te  bekomen  via  het  UEA 
primeert aldus boven de regel dat, indien mogelijk, het UEA hergebruikt 
mag worden”.   

De opdracht „Opmaak en procesbegeleiding van het Routeplan 

2030 voor de vervoerregio Antwerpen‟ (Besteknummer AB/2017/09) waarvoor de 

verzoekende partij eerder een UEA had ingediend, legt op: 

“De minimale vereisten qua economische en financiële draagkracht zijn: 
Solvabel  zijn.    De  solvabiliteit  wordt  aangetoond  d.m.v.  een  passende 
bankverklaring opgemaakt volgens de bijlage 11 bij het KB Plaatsing”. 

Het bestek dat van toepassing is op  de voorliggende opdracht, 

bepaalt inzake de economische en financiële draagkracht:   

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  in  concreto  door  de  aanbestedende  overheid  verlangde 

informatie blijkt te dezen dan ook niet overeen te komen met die van het eerder 

gebruikte  UEA.  Een  verwijzing  naar  dat  eerder  gebruikte  UEA  -  de  ingediende 

offerte  lijkt  overigens  ook  geen  bevestiging  te  bevatten  dat  de  in  het  eerder 

ingediende  UEA-formulier  opgenomen  gegevens  nog  steeds  correct  zijn  zoals 

vereist door artikel 73, § 1, in fine, van de wet overheidsopdrachten 2016 - lijkt 

bijgevolg  het  niet  indienen  van  een  UEA  in  de  huidige  opdracht  niet  te  kunnen 

verhelpen, nu de eerder verstrekte informatie te dezen  op het eerste gezicht niet 

lijkt te kunnen volstaan. 

5.12. 

De  verzoekende partij  vraagt voorts  dat  artikel 76, § 1, vierde 

lid, 2°, en artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 overeenkomstig 

artikel 159 van de Grondwet buiten toepassing worden gelaten wegens strijdigheid 

“met artikel 4 Overheidsopdrachtenwet en de algemene beginselen van behoorlijk 

bestuur waaronder het zorgvuldigheids-, het redelijkheids- , het mededingings- en 

het proportionaliteitsbeginsel”.   

Artikel 159 van de Grondwet bepaalt: 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De hoven en rechtbanken passen de algemene, provinciale en plaatselijke 
besluiten  en  verordeningen  alleen  toe  in  zoverre  zij  met  de  wetten 
overeenstemmen.” 

Uit het hiervoor onder randnummer 5.3. aangehaalde artikel 4, 

eerste  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  en  haar  parlementaire 

voorbereiding,  blijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  dat  die  bepaling  de  substantiële 

onregelmatigheid annihileert.   

Het niet-voorleggen van het vereiste UEA betreft immers geen 

facultatieve  uitsluitingsgrond,  maar  wel  een  substantiële  onregelmatigheid, 

waardoor voormeld artikel 4, eerste lid, geen mogelijkheid biedt om te ontkomen 

aan de sanctie die kleeft aan een offerte die met een substantiële onregelmatigheid 

is behept, ook niet als de opdracht een waarde heeft van enkele miljoenen euro‟s, er 

een  beperkt  aantal  inschrijvingen  was  en  enorm  veel  werk  is  gestoken  in  de 

voorbereiding van de offerte zoals het apologetisch luidt bij de verzoekende partij. 

De interpretatie die de verzoekende partij geeft aan artikel 4, eerste lid, van de wet 

overheidsopdrachten  2016  –  die  het  onderscheid  tussen  de  substantiële  en 

niet-substantiële onregelmatigheid zou doen vervluchtigen – lijkt dan ook niet te 

kunnen worden bijgevallen. 

Evenmin kunnen de algemene beginselen van behoorlijk bestuur 

op het eerste gezicht worden beschouwd als “wetten” in de zin van artikel 159 van 

de Grondwet. Een beroep op de toepassing van dat grondwetsartikel lijkt op grond 

daarvan dan ook uitgesloten. 

5.13. 

Het komt volgens het bestek aan de inschrijver toe op het UEA 

te verklaren of hij al dan niet voldoet aan de selectiecriteria. Er wordt gevraagd de 

gevraagde  referenties  reeds  toe  te  voegen.  Attesten  kunnen  achteraf  bijkomend 

worden opgevraagd. De voor te leggen stukken dienen niet aan het UEA te worden 

toegevoegd  maar  zal  de  aanbestedende  overheid 

later  opvragen 

indien 

noodzakelijk. 

Het  voormelde  artikel  73,  §  1,  eerste  lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016,  bepaalt  uitdrukkelijk  dat  “op  het  ogenblik  van  de 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indiening” van de aanvragen tot deelneming of de offertes, naargelang het geval, 

de  kandidaten  of  inschrijvers  het  door  hen  ingevulde  UEA  voorleggen.  In 

uitvoering van deze bepaling schrijft artikel 38 van het koninklijk besluit plaatsing 

2017 voor dat het UEA “op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot 

deelneminig  en/of  van  de  offertes  […]  overeenkomstig  artikel  73  van  de  wet” 

wordt voorgelegd.     

Het  feit  dat  de  verzoekende  partij  de  bewijsmiddelen  voor  de 

beoordeling van de selectievereisten al meteen bij de offerte had gevoegd zoals zij 

betoogt, en een beoordeling op dat vlak door de aanbestedende overheid toelieten, 

lijkt dan ook het voorleggen van het UEA op het ogenblik van de indiening van de 

offerte  niet  te  kunnen  vervangen.  De  overweging  in  het  gunningsverslag  dat  de 

“offerte  […]  ook  niet  alle  benodigde  documenten  [bevat]  die  toelaten  het 

ontbreken van het UEA te remediëren” lijkt dan ook de bestreden beslissing niet te 

kunnen vitiëren. 

5.14. 

De verzoekende partij betoogt ten slotte dat er problemen waren 

op het elektronische e-Tendering platform. In tegenstelling tot de feitelijke situatie 

in  de  zaak  die  heeft  geleid  tot  het  arrest  nr.  240.186  van  14  december  2017, 

waarnaar de verzoekende partij verwijst, heeft zij de verwerende partij niet op de 

hoogte  gebracht  van  eventuele  problemen  bij  de  elektronische  indiening  van  de 

offerte.  Te  dezen  beweert  de  verzoekende  partij  slechts  voor  het  eerst  in  het 

verzoekschrift  dat  er  problemen  waren  met  de  e-Tenderingmodule.  Het  kan  de 

verwerende partij dan ook niet worden verweten dat zij “[i]n die omstandigheden” 

niet heeft nagegaan of er zich problemen hebben voorgedaan op het elektronische 

e-Tendering platform.   

Overigens  verwerft  met  de  indiening  en  vervolgens  de 

intrekking  van  een  UEA  op  het  e-Tendering  platform,  de  betrokken  inschrijver 

geen recht om van de aanbestedende overheid te eisen dat zij na de opening van de 

offertes die inschrijver een UEA laat indienen. De verzoekende partij kon trouwens 

zelf in het indieningsrapport vaststellen dat haar UEA door haar was ingetrokken. 

Desondanks heeft zij nagelaten de verwerende partij van enig euvel op de hoogte te 

brengen. 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-18/20 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
5.15. 

Gelet op het voornoemde lijkt de motivering opgenomen in het 

gunningsverslag  niet  gebrekkig.  Voor  zover  in  het  verzoekschrift  kritiek  wordt 

uitgeoefend  op  de  motivering  met  betrekking 

tot  overige  substantiële 

onregelmatigheden  waarmee  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  “lijkt  te  zijn 

behept”,  moet  worden  vastgesteld  dat  die  kritiek  alleszins  betrekking  heeft  op 

overtollige  motieven,  omdat  de  substantiële  onregelmatigheid  wegens  het  niet 

hebben ingediend door de verzoekende partij van een UEA op het ogenblik van de 

indiening van haar offerte, stand lijkt te houden. Kritieken op overtollige motieven 

zijn niet dienstig. 

5.16. 

Een schending van de in het middel ingeroepen bepalingen en 

beginselen lijkt niet aangetoond. 

Het enige middel is niet ernstig. 

VI. Besluit en kosten 

6.1. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

6.2. 

De  kosten  van  de  vordering,  bestaande  uit  het  rolrecht  en  de 

bijdrage aan het begrotingsfonds voor de juridische tweedelijnsbijstand, evenals de 

door de verwerende partij gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro, 

vallen ten laste van de verzoekende partij. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Het  door  de  eerste  belanghebbende  partij  onverschuldigd  betaalde 

rolrecht, begroot op 150 euro, dient haar te worden terugbetaald. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

vierentwintig juli 

tweeduizend 

achttien, 

door 

de  Raad 

van  State, 

XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Joris Casneuf, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Joris Casneuf 

Johan Bovin 

‡CEHSNBGCD-BDEEIIV‡ 

XII-8580-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
