RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 242.102 van 13 juli 2018 
in de zaak A. 225.546/XII-8568 

In zake: 

de NV NORKRING BELGIË 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bart Bellen en Herlinde Burez 
kantoor houdend te 1930 Zaventem 

  Minervastraat 5 

bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk De Keuster 

tegen: 

de VLAAMSE RADIO- EN TELEVISIE- 
OMROEPORGANISATIE, nv van publiek recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bob Martens, Sarah Moens en Jorren Garrez 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

de BV BROADCAST TECHNOLOGY & DEVELOPMENT 
vennootschap naar Nederlands recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten William Timmermans en Dennis Wollants 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86C bus 414 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 26 juni 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de “ beslissing 

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  11  juni  2018  „mededeling  niet-gunning‟  –  Distributiecontract  FM,  DAB, 

DVB-T Perceel 2 (DAB) – gunning aan Broadcast Technology & Development”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  2  juli  2018  heeft  de  bv  Broadcast 

Technology  &  Development  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 juli 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Herlinde  Burez,  Dirk  De  Keuster  en  Alexander 

Tolpe, die verschijnen voor de verzoekende partij, advocaten Bob Martens, Sarah 

Moens en Jorren Garrez, die verschijnen voor de verwerende partij, en advocaten 

William Timmermans en Dennis Wollants, die verschijnen voor de tussenkomende 

partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  in  het  geding  zijnde  opdracht  wordt  bekendgemaakt  op 

27 november  2017  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  een  rectificatie  wordt 

gepubliceerd op 12 december 2017. Eveneens wordt de opdracht op 30 november 

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 gepubliceerd in het Supplement op het Europees Publicatieblad en wordt een 

rectificatie gepubliceerd op 15 december 2017. 

3.2. 

Betreffende  het  perceel  2  DAB  schrijven  twee  ondernemingen   

tijdig in: de nv Norkring België (hierna: Norkring) en bv Broadcast Technology & 

Development (hierna ook: Broadcast Partners).   

3.3. 

Zowel Broadcast Partners als Norkring dienen tijdig een BAFO 

in betreffende het perceel 2 DAB. 

3.4. 

De  VRT  besluit  vervolgens  op  11  juni  2018  op  grond  van  het 

verslag van nazicht van de inschrijvingen om het perceel 2 DAB van de Opdracht 

te gunnen aan Broadcast Partners. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.5. 

Op 11 juni 2018 wordt de verzoekende partij per e-mailbericht 

en per aangetekend schrijven in kennis gesteld van het besluit van de VRT om de 

opdracht niet aan haar te gunnen. De gemotiveerde gunningsbeslissing, inbegrepen   

het gunningsverslag, wordt als bijlage gevoegd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De bv Broadcast Technology & Development blijkt voordeel te 

halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Beoordeling van de middelen 

A. 

Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan van “de artikel[en] 83 en 84 van de wet van 17 juni 2016 inzake overheids-

opdrachten en de artikelen 35, 36, 75 en 76 van het koninklijk besluit van 18 april 

2017  plaatsing  overheidsopdrachten  in  klassieke  sectoren;  de  zorgvuldigheids-

plicht  als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur  en  de  formele  motiverings-

plicht zoals bepaald in de artikelen 2 en 3 van wet van 29 juni 1991 betreffende de 

uitdrukkelijke motivering van bestuurshandelingen én als algemeen beginsel van 

behoorlijk bestuur en de artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013 betreffende 

de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies”, doordat 

(eerste onderdeel) de offerte van Broadcast Partners    substantieel onregelmatig is 

wegens  een  abnormaal  lage  totaalprijs,  zodat  deze  offerte  dan  ook  diende  te 

worden  geweerd,  doordat  (tweede  onderdeel)  de  VRT  heeft  nagelaten  om  een 

prijsonderzoek te doen naar de offerte van de Broadcast Partners en doordat (derde 

onderdeel) de VRT heeft nagelaten het prijsonderzoek formeel te motiveren in het 

gunningsverslag. 

Beoordeling 

Tweede onderdeel   

7. 

Artikel  84  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheids-

opdrachten‟ luidt: 

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen- of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken”. 

Artikel 35 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ luidt: 

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken”. 

8. 

Uit de gegevens van de zaak blijkt dat het prijsverschil tussen de 

offerte van de verzoekende partij en die van de gekozen inschrijver 64 % bedraagt.   

Het gunningsverslag vermeldt niet dat de offerte van de gekozen 

inschrijver aan een prijsonderzoek werd onderworpen. 

9. 

Uit de vertrouwelijke stukken van het administratief dossier, die 

de Raad van State bij zijn onderzoek mag betrekken, blijkt dat op 23 november 

2017 een raming werd opgesteld, waarbij moet worden opgemerkt dat de Raad van 

State er redelijkerwijze van mag uitgaan dat de Nederlandstalige openbare omroep 

voor radio en televisie in België over de technische kennis beschikt om zich een 

beeld  te  vormen  van  de  technische  vereisten  en  de  kostprijs  van  DAB  (Digital 

Audio Broadcasting) - distributie. De verwerende partij heeft zich hierbij gesteund 

op een onderzoek naar de prijs waarvoor een gelijkaardige opdracht werd gegund 

in Nederland,    alsook op het vooruitzicht dat zij realistisch achtte op  grond van 

haar eigen ervaring. 

Er  mag  in  de  huidige  stand  van  het  geding  dan  ook  worden 

aangenomen dat de verwerende partij zich een onderbouwd oordeel heeft kunnen 

vormen over de kostprijs van DAB-distributie. 

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

De door de beide inschrijvers aangeboden prijzen werden daad-

werkelijk  naast  elkaar  geplaatst  door  de  verwerende  partij,  zoals  blijkt  uit  het 

administratief dossier.     

Het  bijzonder  grote  verschil  tussen  de  offerte  van  de  verzoe-

kende partij en die van de tussenkomende partij wordt in dat onderzoek verklaard 

door de afwijking in prijs voor post 1.1 van prijsmatrix TO1711 Perceel 2 „DAB‟, 

te weten de DAB-zendantennes.     

11. 

Wat perceel 2 „DAB‟ betreft is in de prijsmatrix te lezen: 

component  omvat  de 

“Deze 
alle  DAB 
antenne-installaties in het DAB netwerk voor volledige mobiele dekking, 
zoals uitgewerkt door de aanbieder 
Per antenne worden volgende componenten begrepen: 

exploitatieprijs  van 

- Zendantenne 
- Feeders, patchpanelen en aanhorigheden 
- Combiner of filter 
- Huisvesting van de zendantenne op de pyloon/mast 
- Recurrente inspecties en onderhoud aan de antenne en combiner/filter 
- Technische specificaties”. 

12. 

Zoals de verzoekende partij verduidelijkt in haar verzoekschrift, 

is zij eigenaar van een zenderpark, terwijl de tussenkomende partij ervoor opteert 

om een netwerk uit te rollen bestaande uit zenders en antennes die zijn geplaatst op 

voorgeschreven opstelpunten (onder meer op hoge masten en op gebouwen).   

De  beide  inschrijvers  hebben  bijgevolg,  wat  de  DAB-antennes 

betreft,  een  verschillende  aanpak.  Zoals  reeds  overwogen  mag  de  verwerende 

partij  geacht  worden  te  beschikken  over  de  deskundigheid  om  het  verschil  in 

aanpak  te  beoordelen  inzake  de  werkwijze  voor  de  exploitatie  van  de 

DAB-zendantennes. De verzoekende partij lijkt niet te beweren, laat staan aan te 

tonen, dat de conclusies die de verwerende partij terzake trekt, de perken van de 

redelijkheid te buiten gaan of moeten worden betwijfeld. De verwerende partij was 

de  mening  toegedaan  –  na  het  naast  elkaar  plaatsen  van  de  beide  aangeboden 

prijzen en het onderzoek van de inhoud van de offertes – dat een prijsbevraging 
‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet noodzakelijk was. Op het eerste gezicht blijkt dus een prijsonderzoek te zijn 

verricht,  minstens  toont  de  verzoekende  partij  niet  met  de  vereiste  ernst  het 

tegendeel aan; de verzoekende partij lijkt er alvast verkeerdelijk van uit te gaan dat 

een prijsonderzoek steeds een prijsbevraging moet inhouden. 

13. 

De  verzoekende  partij  lijkt  aldus,  gelet  op  hetgeen  hiervoor  is 

vastgesteld, niet te kunnen worden gevolgd in haar grief dat geen prijsonderzoek 

werd verricht van de offerte van de tussenkomende partij. 

14. 

Het tweede middelonderdeel is niet ernstig. 

Derde onderdeel 

15. 

Gelet  op  de  conclusie  inzake  het  tweede  onderdeel  van  het 

middel,  lijkt  enige  bijkomende  motivering  dan  die  opgenomen  in  het  gunnings-

verslag  –  “alle  inschrijvers  hebben  in  hun  offerte  een  regelmatige  prijs 

aangeboden” –, alvast niet vereist.   

Het  lijkt  dan  ook  niet  dat  de  formelemotiveringsplicht  die  de 

verzoekende partij afleidt uit zowel de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  als  de 

artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de infor-

matie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten 

voor  werken,  leveringen  en  diensten‟,  werd  geschonden  doordat  de  bestreden 

beslissing te dezen over het prijsonderzoek geen andere informatie bevat dan wat 

in het gunningsverslag wordt vermeld. 

16. 

Het derde middelonderdeel is niet ernstig. 

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste onderdeel 

17. 

Uit de beoordeling van het tweede middelonderdeel is gebleken 

dat een prijsonderzoek werd verricht en dat hieruit volgde dat een prijsbevraging 

niet noodzakelijk werd geacht. 

18. 

De verzoekende partij betoogt in haar verzoekschrift evenwel dat 

de  gekozen  inschrijver  met  een  abnormaal  lage  prijs  heeft  ingeschreven.  Zij 

verduidelijkt  hierbij  dat  de  gekozen  inschrijver  verschillende  elementen  in  zijn 

kostenposten  moet  betrekken,  wat  onmogelijk  is  met  de  door  hem  voorgestelde 

prijs. 

De  vraag  rijst  hierbij  of  de  totaalprijs  aangeboden  door  de 

tussenkomende partij als abnormaal diende te worden beschouwd, wetende dat het 

bijzonder grote prijsverschil tussen de offerte van de verzoekende partij en die van 

de tussenkomende partij wordt verklaard door de geheel verschillende aangeboden 

prijzen  voor  een  welbepaald  onderdeel  van  de  opdracht,  namelijk  de 

DAB-zendantennes, zoals dit bleek uit het prijsonderzoek. 

19. 

Het  reeds  vastgestelde  onderscheid  in  aanpak  betreffende  de 

DAB-antennes  lijkt  het  grote  verschil  tussen  de  beide  inschrijvers  te  kunnen 

verklaren, dat redelijkerwijze ook de verwerende partij heeft kunnen opmerken.   

20. 

Tevens worden de aannames van de verzoekende partij betwist 

door  de  tussenkomende  partij  op  grond  van  voorgelegde  stukken,  die  twijfel 

kunnen doen rijzen over de correctheid van het betoog van de verzoekende partij, 

dat  de  totale  minimale  kost  om  te  kunnen  meedingen  voor  de  opdracht 

1.458.746 euro is. 

21. 

De  verzoekende  partij  lijkt,  gelet  op  de  voormelde  gegevens   

niet  met  de  vereiste  ernst  aannemelijk  te  maken  dat  door  in  de  gegeven 

omstandigheden geen abnormaliteit in de totaalprijs van de gekozen inschrijver te 

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hebben vastgesteld, de verwerende partij haar ruime beslissingsruimte waarover zij 

beschikt in het kader van prijsonderzoek en prijsbevraging te buiten is gegaan.   

22. 

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

Het middel is in zijn geheel niet ernstig. 

B. 

Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

23. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van “de zorgvuldigheidsplicht als algemeen beginsel van behoorlijk bestuur” 

en zij betoogt daartoe: 

“De  VRT  heeft  niet  op  een  zorgvuldige  manier  deze  overheidsopdracht 
voorbereid en verder uitgevoerd. Dit blijkt onder meer uit: 
• Summiere  uitwerking  van  de  gunningscriteria  voor  perceel  zonder 
beoordelingsmethodiek; 
•  VRT  wijzigt  gunningscriteria  tijdens  de  procedure  na  kennisname 
offertes; 
• Nalaten van een grondig prijsonderzoek; 
• Noodzaak van terechtwijzende berichten; 
• Summier verslag van nazicht zonder afdoende motivering”. 

Beoordeling 

24. 

De  loutere  omstandigheid,  door  de  verzoekende  partij  inge-

roepen, dat de gunningscriteria summier zijn uitgewerkt, lijkt niet te mogen leiden 

tot de vaststelling dat de verwerende partij niet op zorgvuldige wijze de opdracht 

zou hebben voorbereid. 

Het  beweerd  summier  karakter  van  de  omschrijving  van  de 

gunningscriteria lijkt echter te moeten worden betwijfeld, getuige hiervan hetgeen 

volgt. 

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-10/14 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25. 

In  het  bestek  zijn  als  gunningscriteria  voor  perceel  2  „DAB‟ 

opgenomen: 

61 punten 
“Prijs: 
15 punten 
Technisch voorstel (zie III.2.10): 
Innovatie (zie III.2.8):  
                14 punten 
Organisatie en programmamanagement (III.2.10):  10 punten 
Totale maximale score 

100 punten”. 

In  de  technische  bepalingen  van  het  bestek  wordt  inzake 

„Technisch voorstel‟ verduidelijkt: 

“Het gunningscriterium „technisch voorstel‟, ter waarde van 15 punten, is 
als volgt opgebouwd: 
- Headend: 5 punten 
- Transmissienetwerk: 4 punten 
- Zendinstallaties: 3 punten 
- Monitoringsystemen: 3 punten”. 

Wat „Innovatie‟ betreft is in de technische bepalingen te lezen: 

“Voor perceel 2 „DAB‟ zijn innovaties mogelijk op het vlak van: 

1.  SFN-synchronisatie  van  het  zendernetwerk  van  een  dubbele 
tijdsreferentie, bijvoorbeeld GPS en GLONASS (2 punten); 
2.  Software  based  headend  (bedoeld  wordt:  geen  meerdere  fysieke 
machines) (3 punten); 
3. Geavanceerd redundantieconcept tussen de headends (bijvoorbeeld 
content  awareness)  op  het  niveau  van  ETI/EDI-samenstelling 
(3 punten); 
4. Ondersteuning van AAC-codes FhG én Dolby (2 punten); 
5.  Ondersteuning  van  DAB+  encodering  volgens  het  HE  AAC 
v2-schema tot en met 64kbps (2 punten); 
6. Ondersteuning van „RAPID Data Content Management‟ software in 
functie van visual radio (2 punten). 

In  totaal  kunnen  14  punten  verdiend  worden,  deze  gewogen  voor  het 
gunningscriterium „Innovatie‟”. 

Deze niet echt  summiere omschrijving van de gunningscriteria 

heeft de verzoekende partij alvast niet verhinderd om een offerte in te dienen, die 

evenwel veel duurder was dan die van de tussenkomende partij. 

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26. 

De verzoekende partij betwist voorts dat er voorafgaandelijk een 

beoordelingsmethode bestond. Nochtans lijkt het niet aangetoond dat de wijze van 

beoordelen van de offertes niet in de lijn zou liggen van de gunningscriteria zoals 

vermeld in het bestek. Er lijkt dan ook niet te worden hardgemaakt dat een wijze 

van beoordelen werd aangewend, die niet werd gekozen vóór de opening van de 

offertes. 

27. 

Wat  de  kritiek  betreft,  dat  door  de  wijziging  in  het  gunnings-

criterium  „Innovatie‟  –  punt  4  (Ondersteuning  van  AAC-codes  FhG  én  Dolby) 

werd  geschrapt  en  de  puntenindeling  hieraan  werd  aangepast  –  de  verzoekende 

partij 0,33 punten minder heeft verkregen dan de tussenkomende partij,  volstaat 

het op te merken dat het verschil in eindscore tussen de beide inschrijvers (97,00- 

57,45  =  )  39,55  punten  op  100  bedraagt,  waardoor  de  verzoekende  partij  geen 

belang lijkt te hebben bij die kritiek. 

28. 

In de mate  dat de verzoekende partij  in  het  tweede middel  het 

vermeende gebrek aan prijsonderzoek inroept, volstaat om die kritiek te verwerpen 

de verwijzing naar de beoordeling hiervan bij het tweede onderdeel van het eerste 

middel. 

29. 

Wat  ten  slotte  het  verslag  van  nazicht  betreft,  erkent  de 

verzoekende partij in haar verzoekschrift dat op grond van de formule opgenomen 

in het bestek en de gegevens die in het gunningsverslag werden meegedeeld, kan 

worden achterhaald dat de tussenkomende partij ongeveer 64 % goedkoper is dan 

zij,  wat  inderdaad  het  geval  lijkt  te  zijn.  Terzefdertijd  beweren  dat  de  prijs 

uiteindelijk niet zou kunnen worden berekend, is daarmee in tegenstrijd. 

30. 

Ten  slotte  argumenteert  de  verzoekende  partij  dat  het  voor-

noemde verslag niet afdoende is gemotiveerd en dat er “zo maar punten [worden] 

gegeven zonder enige aanduiding waarop deze score is berekend” . Die bewering 

kan, zo blijkt uit een lezing van het gunningsverslag, niet worden bijgevallen. Er 

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-12/14 

 
 
 
 
 
werd  wel  degelijk  een  vergelijking  gemaakt  tussen  de  offertes  en  de  relatieve 

voordelen ervan werden uiteengezet. 

31. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

32. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

33. 

De  vordering  tot  schorsing  is  ingesteld  met  een  verzoekschrift 

dat  ook  een  beroep  tot  nietigverklaring  bevat.  Aangezien  hieruit  volgt  dat  het 

geding  ten  gronde  nog  hangende  is  en  gelet  op  het  aldus  nog  noodzakelijke 

procedureverloop,  past  het  de  kosten,  daarin  begrepen  de  gevorderde 

rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bv  Broadcast  Technology  &  Development  tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 juli 2018, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BDHSKDHDE-BDEEEAV‡ 

XII-8568-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
