RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.206 van 9 augustus 2018 
in de zaak A. 225.718/XII-8587 

de BVBA ADEDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Frank Verhaegen 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Coupure Rechts 162 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Werk, Economie en Consumenten 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carmenta Decordier 
kantoor houdend te 9041 Oostakker 
Orchideestraat 61a 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 17 juli 2018, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de 

gemotiveerde  selectiebeslissing  houdende  de  niet-selectie  van  de  aanvraag  tot 

deelname  van  [de  bvba  Adede]  voor  de  opdracht  voor  diensten  met  benaming 

2018/60407/S2/OPRUIMING  en  korte  beschrijving  ‘Het  opruimen  –  in  zijn 

breedste  vorm  –  van  pyrotechnisch  materiaal,  opgeslagen  op  een  domein  in 

België’”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 augustus 2018, om 11.00 uur. 

XII-8587-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Frank Verhaegen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Brecht  Heirman,  die  loco  advocaat  Carmenta  Decordier 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten  ‘opruiming  pyrotechnisch  materiaal’.  Zij  wenst  het  pyrotechnisch 

materiaal (vuurwerk) dat actueel opgeslagen is in een bunker, te laten verwijderen. 

De opdracht omvat twaalf percelen. 

De  gunningswijze  is  de  mededingingsprocedure  met  onder-

handeling met toepassing van artikel 38, § 1, 1°, c), van de wet van 17 juni 2016 

‘inzake  overheidsopdrachten’  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  namelijk 

het  geval  dat  “de  opdracht  […]  niet  [kan]  worden  gegund  zonder  voorafgaande 

onderhandelingen wegens specifieke omstandigheden die verband houden met de 

aard,  de  complexiteit  of  de  juridische  en  financiële  voorwaarden  of  wegens  de 

daaraan verbonden risico’s”. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 24 april 2018 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 26 april 2018. 

XII-8587-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een aanvraag tot deelneming dient te worden ingediend uiterlijk 

In  de  selectieleidraad  is  het  eerste  selectiecriterium  als  volgt 

op 24 mei 2018. 

3.2. 

vermeld: 

“De  kandidaat  moet  minstens  1  referentie  kunnen  voorleggen  van  een 
gelijkaardige uitgevoerde dienst. 
De  kandidaat  voegt  bij  zijn  aanvraag  tot  deelneming  een  lijst  van  de 
voornaamste  diensten  die  gedurende  de  afgelopen  drie  jaar  werden 
verricht, met vermelding van het bedrag en de datum en van de publiek- of 
privaatrechtelijke  instanties  waarvoor  zij  bestemd  waren.  De  diensten 
worden  aangetoond  door  attesten  die  de  bevoegde  autoriteit  heeft 
afgegeven  of  medeondertekend  of  in  geval  van  diensten  voor  een 
particuliere  afnemer  door  attesten  van  de  afnemer  of  bij  ontstentenis 
eenvoudigweg door een verklaring van de dienstverlener.” 

Het derde selectiecriterium luidt: 

“De kandidaat dient over alle certificaten of vergunningen te beschikken 
die door de toepasselijke regelgeving worden vereist. 
Zo  dient  de  kandidaat  onder  andere  houder  te  zijn  van  de  volgende 
certificaten of vergunningen: 

o  Erkenningen voor inzameling of ophaling en vervoer van gevaarlijk 

afval 

o   Erkenning voor verwerking van gevaarlijk afval 
o   Overige  attesten,  certificaten,  erkenningsbewijzen  die  voor 
onderhavige opdracht van toepassing kunnen zijn of effectief zijn. 

Daarnaast dienen ook de voorschriften voortvloeiend uit de toepasselijke 
regelgeving betreffende het internationaal vervoer van gevaarlijke stoffen 
over de weg (het zogenaamde ADR) worden gerespecteerd. 
Het  beschikken  over  de  nodige  vergunningen  en  certificaten  is  de 
exclusieve  verantwoordelijkheid  van  de  kandidaat  en  ontslaat  de 
aanbestedende  overheid  van  enigerlei  verantwoordelijkheid,  eventueel 
voortspruitend  uit  het  ontbreken  van  de  nodige  vergunningen  of 
certificaten. 
Het certificaat/de certificaten moet(en) uitgereikt zijn door een organisme 
dat erkend is om dergelijke certificaten uit te reiken (OVAM, OWD en/of 
IBGE-BIM). 
Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  fotokopie  van  het  certificaat/van  de 
certificaten.” 

XII-8587-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De  verzoekende  partij  en  de  nv  SGS  EWACS  dienen  een 

aanvraag tot deelneming in. 

3.4. 

Met een brief van 13 juni 2018 heeft de verwerende partij aan de 

verzoekende partij bijkomende informatie opgevraagd: 

“Na grondig onderzoek blijkt er verplichte informatie te ontbreken in uw 
kandidatuur. 
Voor  wat  betreft  het  criterium  3  van  de  selectie  inzake  technische 
bekwaamheid, vraagt de aanbestedende overheid dat de kandidaat houder 
dient te zijn van certificaten of vergunningen, meer bepaald: 
● Erkenning voor inzameling of ophaling en vervoer van gevaarlijk afval 
● Erkenning voor verwerking van gevaarlijk afval 
● Overige attesten, certificaten, erkenningsbewijzen die voor onderhavige 
opdracht van toepassing kunnen zijn of effectief zijn 
In het antwoordformulier van uw kandidatuur, verwijst u voor deze vereiste 
naar het document ‘plan van aanpak’. 
Het betrokken document bevat echter geen certificaat, erkenning of ander 
attest  dat  bewijst  dat  u als  firma  voldoet  aan  de  gestelde  selectievereiste 
erkend te zijn als inzamelaar of verwerker van gevaarlijk afval. 
Ik  verzoek  u  dan  ook  hierbij  ons  in  antwoord  hetzij  een  kopie  van 
betrokken certificaat alsnog te sturen, hetzij ons te bevestigen dat ADEDE 
geen houder is van dergelijk certificaat of ander gelijkgesteld attest.” 

3.5. 

Op  19  juni  2018  antwoordt  de  verzoekende  partij  dat  zij  niet 

beschikt over een erkenning voor inzameling en vervoer van gevaarlijk afval noch 

over  een  vergunning  voor  de  verwerking  ervan  en  dat  zij  samenwerkt  met 

gespecialiseerde  bedrijven  voor  het  grensoverschrijdend  transport  van  het 

explosief afval en voor de verwerking ervan, die wel beschikken over de nodige 

vergunningen. 

XII-8587-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Met  een  brief  van  2  juli  2018  deelt  de  verwerende  partij  haar 

beslissing over de selectie van de kandidaten mee; de beslissing luidt: 

“Selectie van de kandidaten 
In  de  aankondiging  van  de  opdracht  werden  volgende  selectiecriteria 
opgenomen  met  betrekking  tot  de  technische  bekwaamheid  van  de 
inschrijver 
Eerste  criterium  :  De  kandidaat  moet  over  minstens  1  referentie  aan 
uitgevoerde & gelijkaardige dienst beschikken die werd uitgevoerd tijdens 
de laatste drie jaren : 
Beiden kandidaten hebben bij hun aanvraag tot deelneming als referentie 
opgegeven  de  eerder  door  de  FOD  Economie  uitgeschreven  opdrachten, 
die  geplaatst  werden  bij  hen.  Dit  is  vanzelfsprekend  voor  beiden  een 
pertinente referentie. 
Tweede  criterium  :  De  kandidaat  moet  over  de  technische  uitrusting 
beschikken  om  de  opdracht  behoorlijk  te  kunnen  realiseren.  Concreet 
beoogt  de  aanbestedende  overheid  het 
(ADR)  en  de 
afvalverwerking in verbrandingsovens. 
Bij  hun  aanvraag  tot  deelneming  vermelden  beide  inschrijvers  de 
technische  uitrusting  waarover  ze  kunnen  beschikken  en  die  ze  bij  de 
uitvoering van de opdracht zullen inzetten (beiden via onderaanneming); 
daarnaast beschrijven ze de maatregelen die ze van plan zijn te treffen om 
de veiligheid te waarborgen; 
Derde  criterium  :  De  kandidaat  moet  houder  […]  zijn  van  de  volgende 
certificaten of vergunningen: 

transport 

•    Erkenningen voor inzameling of ophaling en vervoer van gevaarlijk 

afval 

•    Erkenning voor verwerking van gevaarlijk afval 
•    Overige  attesten,  certificaten,  erkenningsbewijzen  die  voor 
onderhavige opdracht van toepassing kunnen zijn of effectief zijn 

Daarnaast dienen ook de voorschriften voortvloeiend uit de toepasselijke 
regelgeving betreffende het internationaal vervoer van gevaarlijke stoffen 
(bijvoorbeeld  het  zogenaamde  ADR  voor  het  internationaal  vervoer  van 
gevaarlijke stoffen over de weg) te worden gerespecteerd. 
Het certificaat/de certificaten moet(en) uitgereikt zijn door een organisme 
dat erkend is om dergelijke certificaten uit te reiken (OVAM, OWD en/of 
IBGE-BIM). 
Enkel SGS EWACS beschikt over de nodige erkenningen of certificaten. 
ADEDE heeft geen erkenning voor de verwerking van gevaarlijk afval in 
zijn aanvraag tot deelname toegevoegd. 
Via aangetekend schrijven werd de firma ADEDE verzocht ons alsnog een 
kopie  van  de  nodige  erkenning  door  een  officiële  instantie  te  laten 
geworden. 
Als antwoord bevestigde ADEDE dat het geen houder is van het gevraagde 
certificaat. 

XII-8587-5/15 

 
 
 
Uit  dit  onderzoek  blijkt  dat  enkel  1  kandidaat  kan  worden  geselecteerd, 
SGS  Ewacs  aangezien  zij  volledig  beantwoorden  aan  de  selectiecriteria 
vermeld in de aankondiging van de opdracht: 
Conclusie 
Hierbij  beslis  ik  om  de  kandidaat  SGS  EWACS  te  selecteren.  Zij  wordt 
toegelaten tot het volgend stadium van de procedure, namelijk het indienen 
van een offerte op basis van het bestek.” 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8587-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Uiteenzetting van het eerste middel 

5.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  4, 

eerste lid, en artikel 17, tweede lid, wet overheidsopdrachten 2016, van artikel 5, 

§ 1, eerste lid, van dezelfde wet, van artikel 68, § 4, van het koninklijk besluit van 

18  april  2017  ‘plaatsing  overheidsopdrachten 

in  de  klassieke  sectoren’ 

(hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), van het zorgvuldigheidsbeginsel, van 

het redelijkheidsbeginsel, van het gelijkheidsbeginsel en van het beginsel van de 

mededinging  en  uit  ontstentenis  van  de  rechtens  vereiste  feitelijke  en  juridische 

grondslag. 

De verzoekende partij wijst erop dat de verwerende partij heeft 

gekozen voor de onderhandelingsprocedure omdat het om een opdracht gaat die 

zeer specifiek en delicaat is “in die zin dat de opdracht nauw verband houdt met de 

nationale veiligheid”. 

Zij  merkt  op  dat  het  eerste  en  het  derde  selectiecriterium 

disproportioneel zijn tegenover de aard van de opdracht. Zo wordt er slechts één 

referentie  gevraagd  “wat  duidelijk  onvoldoende  garanties  inzake  bekwaamheid 

biedt”. Ook hecht de verwerende partij volgens de verzoekende partij buitensporig 

veel belang aan een certificaat van OVAM/OWD/IBGE-BIM houdende erkenning 

voor inzameling, ophaling, vervoer en verwerking van gevaarlijk afval; immers, 

dergelijk  certificaat  gaat  over  vele  soorten  gevaarlijk  afval  en  “biedt  [geenszins 

waarborgen] inzake bekwaamheid tot het conditioneren, vervoeren en vernietigen 

van  pyrotechnisch  materiaal  (vuurwerk)”;  overigens,  zo  merkt  de  verzoekende 

partij nog op, mag er beroep worden gedaan op de bekwaamheid van derden “zodat 

de  eis  van  verweerder  dat  de  kandidaten  zelf  over  een  erkenning  moeten 

beschikken niet redelijk is”. 

Voorts betoogt de verzoekende partij dat de verwerende partij de 

mededinging op kunstmatige wijze beperkt om de nv SGS EWACS te bevoordelen 

XII-8587-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en haar te benadelen. Door slechts één referentie te eisen en een erkenning voor het 

inzamelen, het ophalen, het vervoer en het verwerken van gevaarlijk afval van de 

kandidaat,  wetende  dat  de  verzoekende  partij  reeds  meermaals  gelijkaardige 

opdrachten  voor  de  verwerende  partij  heeft  uitgevoerd  en  de  nv  SGS  EWACS 

slechts eenmaal, en dat de verzoekende partij geen dergelijke erkenning heeft en de 

nv  SGS  EWACS  wel,  heeft  de  verwerende  partij  doelbewust  de  selectiecriteria 

vastgelegd  “om  verzoekster  te  benadelen  en  SGS  EWACS  een  concurrentieel 

voordeel te gunnen”. 

Ten slotte wijst de verzoekende partij erop dat artikel 68, § 4, 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  de  bewijsmiddelen 

inzake 

technische 

bekwaamheid limitatief opsomt en dat “de door verweer[st]er als selectiecriterium 

vereiste overlegging van hogergenoemde certificaten niet opgenomen is in de lijst 

van bewijsmiddelen” in dit artikel. 

B. Uiteenzetting van het tweede middel 

5.2. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 78 wet 

overheidsopdrachten  2016,  van  artikel  66  van  dezelfde  wet,  van  het  zorvuldig-

heidsbeginsel, van het redelijkheidsbeginsel, van het gelijkheidsbeginsel, van het 

principe van de mededinging en uit ontstentenis van de rechtens vereiste feitelijke 

en juridische grondslag. 

De verzoekende partij wijst erop dat in de bestreden beslissing 

haar  aanvraag  tot  deelname  niet  wordt  geselecteerd  “omdat  verzoekster  niet 

beschikt over een erkenning voor inzameling en vervoer van gevaarlijk afval, noch 

over een vergunning voor verwerking ervan, in die zin dat verzoekster zelf geen 

houder  is  van  deze  erkenningen  of  vergunningen”,  terwijl  zij  in  haar  aanvraag 

duidelijk  had  aangegeven  dat  zij  voor  het  transport  een  beroep  doet  op  de 

onderneming  “Antonissen  Internationaal  Transport  bv,  die  beschikt  over  een 

Europese  vergunning  voor  internationaal  goederenvervoer  over  de  weg,  een 

erkenning van het Waalse bevoegde ministerie en een erkenning van de bevoegde 

XII-8587-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Duitse overheid voor vervoer van gevaarlijk afval” en dat zij voor het verwerken 

van  het  pyrotechnisch  materiaal  een  beroep  doet  “op  de  firma  Spreewerk  te 

Lübben,  die  beschikt  over  een  erkenning  voor  stockage  en  vernietiging  van 

explosieven, waaronder vuurwerk”. 

Voorts betoogt zij: 

“Dat verzoekster in haar e-mail dd. 19 juni 2018, in antwoord op de brief 
dd. 13 juni 2018 van verweerder, aangeeft dat de meest kritische taak door 
haarzelf wordt uitgevoerd, met name het conditioneren van het vuurwerk 
en het klaarmaken voor transport en dat er geen enkel bedrijf in België is 
dat  gespecialiseerd  is  in  de  behandeling  van  explosief  materiaal  én  het 
inzamelen, vervoeren en verwerken van dit materiaal. Dat zij om die reden 
beroep doet op onderaannemers.” 

In de mate dat wordt aangenomen dat het derde selectiecriterium 

wettig is, wijst de verzoekende partij erop dat “tot voldoening van dit criterium 

[zij]  duidelijk  beroep  doet  op  de  draagkracht  van  haar  onderaannemers,  wat  op 

grond  van  art.  78  Wet  Overheidsopdrachten  principieel  is  toegelaten”.  Door  te 

eisen dat de kandidaat zelf houder is van de certificaten, miskent de verwerende 

partij dit artikel en de mededinging. 

Ten slotte stelt de verzoekende partij dat, indien haar informatie 

of documentatie onvolledig of onjuist was, bijvoorbeeld inzake de draagkracht van 

derden,  de  verwerende  partij  met  toepassing  van  artikel  66,  §  3,  wet  overheids-

opdrachten 2016 haar “had kunnen verzoeken” haar kandidatuur te verbeteren of 

aan te vullen. 

C. Uiteenzetting van het derde middel 

5.3. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  4, 

eerste lid, en artikel 17, tweede lid, wet overheidsopdrachten 2016, van artikel 5, 

§ 1, eerste lid, van dezelfde wet, van artikel 68, § 4, koninklijk besluit plaatsing 

2017,  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  van  het  redelijkheidsbeginsel,  van  het 

XII-8587-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gelijkheidsbeginsel, van het beginsel van de mededinging, van de formele- en de 

materiëlemotiveringsplicht en uit ontstentenis van de rechtens vereiste feitelijke en 

juridische grondslag. 

De verzoekende partij voert aan dat de selectie van de nv SGS 

EWACS  onwettig  is  omdat  de  selectiecriteria,  zoals  opgemerkt  in  het  eerste 

middel, onwettig zijn. 

Voorts wijst de verzoekende partij erop dat de motiveringsplicht 

zoals  bedoeld  in  artikel  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’ en in artikel 4, 5°, van de 

wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten  en  concessies’  is  geschonden  omdat  in  de  bestreden 

beslissing “niet wordt verduidelijkt over welke certificaten SGS EWACS beschikt 

en in welke mate deze beantwoorden aan de gevraagde certificaten”. 

D. Gezamenlijke beoordeling van de middelen 

5.4.1. 

Prima facie lijkt de verwerende partij op grond van artikel 66, 

tweede lid, koninklijk besluit plaatsing 2017 gerechtigd om van de inschrijvers te 

eisen  dat  zij  het  bewijs  leveren  van  het  beschikken  over  de  wettelijk  vereiste 

vergunningen om de betrokken dienst te verlenen. 

De verordening (EG) nr. 1013/2006 van het Europees Parlement 

en de Raad van 14 juni 2006 ‘betreffende de overbrenging van afvalstoffen’ en de 

richtlijn  2008/98/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  19  november 

2008  ‘betreffende  afvalstoffen  en  tot  intrekking  van  een  aantal  richtlijnen’, 

namelijk  Hoofdstuk  IV  van  deze  richtlijn,  bevatten  een  regeling  inzake  de 

vergunningen  en  registraties  van  ondernemingen  die  voornemens  zijn  afval  te 

verwerken, zoals nader uit te werken door de lidstaten. 

XII-8587-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zo bepaalt, in uitvoering van deze Europese regelgeving, artikel 

6.1.3.1  van  het  besluit  van  de  Vlaamse  regering  van  17  februari  2012  ‘tot 

vaststelling  van  het  Vlaams  reglement  betreffende  het  duurzaam  beheer  van 

materiaalkringlopen en afvalstoffen’ (VLAREMA) voor het Vlaamse Gewest dat 

de  inzamelaar,  afvalstoffenhandelaar  of  -makelaar  die  afvalstoffen  inzamelt  of 

handelt  of  makelt  in  afvalstoffen,  moet  beschikken  over  een  registratie  als 

inzamelaar, afvalstoffenhandelaar of -makelaar. Ook in de andere gewesten is een 

dergelijke regeling uitgewerkt. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  een en  ander  derhalve  te  dezen  een 

registratieverplichting in te houden voor de verzoekende partij die de verwijdering 

van  afvalstoffen  organiseert,  zodat  de  aanbestedende  overheid  overeenkomstig 

artikel  66  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  het  bewijs  van  die  vergunning  of 

registratie vermocht te eisen. 

Overigens heeft de verzoekende partij zelf bij de invulling van 

het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  (hierna:  UEA)  onder  deel  IV 

“Selectiecriteria” de vraag of de ondernemer in zijn land van vestiging over een 

bepaalde  vergunning  moet  beschikken  om  de  betrokken  dienst  te  kunnen 

verrichten, met “ja” beantwoord. 

Hierbij mag ook worden bedacht dat de verzoekende partij, zoals 

zijzelf heeft opgemerkt in haar brief van 19 juni 2018 en in haar verzoekschrift, 

zich  onder  meer  bezighoudt  met  het  conditioneren  van  het  vuurwerk  en  het 

klaarmaken voor transport, wat zij als de meest kritische taak omschrijft. 

Ter terechtzitting beroept de verzoekende partij zich echter op 

artikel 2, 1, e), van de voornoemde richtlijn 2008/98/EG waarin wordt bepaald dat 

deze richtlijn niet van toepassing is op “afgedankte explosieven”. 

Dit  verweer  wordt  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet 

aanvaard.  De  verzoekende  partij  overtuigt  op  het  eerste  gezicht  niet  met  haar 

XII-8587-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bewering  dat  in  beslaggenomen  vuurwerk,  waar  het  hier  lijkt  om  te  gaan,  mag 

worden afgedaan als “afgedankte explosieven”. 

Voorts verwijst de verzoekende partij naar het koninklijk besluit 

van 23 september 1958 ‘houdende algemeen reglement betreffende het fabriceren, 

opslaan, onder zich houden, verkopen, vervoeren en gebruiken van springstoffen’ 

en merkt zij op dat dit koninklijk besluit, waar zij aan voldoet, van toepassing is, 

en, zo lijkt zij te bedoelen, als enige reglementering ter zake geldt. 

Ook dit verweer overtuigt nu niet. De verzoekende partij toont 

niet aan dat het voornoemde koninklijk besluit, dat weliswaar ook vuurwerk lijkt te 

betreffen,  als  een  specifieke  regelgeving  de  voornoemde  Europese  en  Vlaamse 

regelgeving terzijde schuift, temeer, zoals hiervoor opgemerkt, vuurwerk niet lijkt 

te  zijn  uitgesloten  van  het  toepassingsgebied  van  deze  regelgeving.  Overigens 

heeft de verzoekende partij dit koninklijk besluit pas ter terechtzitting in het debat 

gebracht, wat zij nochtans eerder kon. 

5.4.2. 

Het  feit  dat  er  beroep  wordt  gedaan  op  een  “geregistreerde” 

afvaltransporteur en op een “geregistreerde” onderaannemer voor de vernietiging 

en  stockage  na  transport,  kan  het  gebrek  aan  registratie  in  hoofde  van  de 

verzoekende partij zelf niet verhelpen. 

Overigens heeft de verzoekende partij bij de invulling van het 

UEA onder deel II “Gegevens over de ondernemer” de vraag of de ondernemer een 

beroep  doet  op  de  draagkracht  van  andere  entiteiten  om  te  voldoen  aan  de 

selectiecriteria van deel IV met “nee” beantwoord. 

De  argumentatie  van  de  verzoekende  partij 

inzake  het 

bijkomend bevragen van de verzoekende partij in verband met het beroep op de 

draagkracht van derden, lijkt dan ook niet pertinent. 

XII-8587-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De conclusie lijkt hier te moeten zijn dat de verzoekende partij 

niet aantoont dat de verwerende partij de voormelde registratie in hoofde van de 

aannemer zelf niet mocht eisen. 

5.4.3. 

De kritiek van de verzoekende partij, wat de wettigheid van het 

eerste  selectiecriterium  betreft,  namelijk  het  voorleggen  van  minstens  één 

referentie  van  een  gelijkaardig  uitgevoerde  dienst  als  ervaring,  wordt  evenmin 

aanvaard om de volgende reden. 

De toepasselijke selectieleidraad peilt niet enkel naar de ervaring 

van  de  dienstverlener  maar  vraagt  de  inschrijver  ook  aan  te  tonen  dat  hij  kan 

beschikken  over  de  nodige  uitrusting  –  tweede  selectiecriterium  –  en  over  alle 

certificaten of vergunningen die door de toepasselijke regelgeving worden vereist 

– derde selectiecriterium. De verzoekende partij toont niet aan dat, als onderdeel 

van dit geheel van kwalitatieve selectie-eisen, het gevraagde bewijs van ervaring 

niet  in  redelijke  verhouding  zou  staan  tot  de  specifieke  en  delicate  aard  van  de 

opdracht. 

Het gegeven dat de nv SGS EWACS slechts één referentie zou 

kunnen voorleggen en deze onderneming als houder van de op het eerste gezicht 

wettelijk vereiste vergunningen een voordeel heeft, volstaat niet om aan te nemen 

dat de gestelde selectievereisten een eerlijke mededinging zonder meer in de weg 

hebben gestaan. 

5.4.4. 

In  artikel  5,  6°,  van  de  voormelde  wet  van  17  juni  2013  is 

bepaald dat de gemotiveerde beslissing “de namen van de al dan niet geselecteerde 

kandidaten of inschrijvers en de juridische en feitelijke motieven die hun selectie 

of niet-selectie rechtvaardigen” bevat. 

Door te overwegen dat “(e)nkel SGS EWACS beschikt over de 

nodige  erkenningen  of  certificaten”  om  te  besluiten  dat  “enkel  1  kandidaat  kan 

worden  geselecteerd,  SGS  Ewacs,  aangezien  zij  volledig  beantwoorden  aan  de 

XII-8587-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
selectiecriteria  vermeld  in  de  aankondiging  van  de  opdracht”,  lijkt  de  gemoti-

veerde selectiebeslissing de formelemotiveringsplicht dan ook afdoende te hebben 

geëerbiedigd. 

Overigens  lijkt  bij  nazicht  van  de  offerte  van  de  nv  SGS 

EWACS  zoals  opgenomen  in  het  administratief  dossier,  deze  overweging  niet 

zonder grond. 

5.4.5. 

De drie middelen zijn niet ernstig. 

VI. Besluit 

6. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid dient te worden verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8587-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  9  augustus 

2018, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

  Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

XII-8587-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
