RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.220 van 14 augustus 2018 
in de zaak A. 225.715/XII-8586 

de NV STUDIEBUREAU HAEGEBAERT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Paul Demaegdt 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Filips de Goedelaan 11 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF 
STADSONTWIKKELING KNOKKE-HEIST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 18 juli 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  het  Directiecomité  van  het  Autonoom  Gemeentebedrijf  Stadsontwikkeling 

Knokke-Heist […] van [2] juli 2018 betreffende de niet-gunning van de opdracht 

riolering-, wegenis- en landschapsontwerp van het stadslandschap te [Westkapelle 

aan de nv Studiebureau Haegebaert]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 augustus 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Elke  Croppen,  die  loco  advocaat  Paul  Demaegdt 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Carlos De Wolf, die verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur-generaal  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De verwerende partij schrijft een opdracht van diensten uit met 

als  voorwerp  “riolering-,  wegenis-  en 

landschapsontwerp  stadslandschap 

Westkapelle”. 

Op de opdracht is het bijzonder bestek AGSO/2018/P21-108 van 

toepassing. De gunningswijze is de openbare procedure. 

Onder  punt  I.5  “Uitsluitingsgronden  en  kwalitatieve  selectie” 

wordt  in  het  bestek  bepaald  dat  de  inschrijver  het  ingevulde  Uniform  Europees 

Aanbestedingsdocument  (hierna:  UEA)  voorlegt,  dat  bestaat  uit een bijgewerkte 

eigen verklaring en dat door de aanbestedende overheid als voorlopig bewijs wordt 

aanvaard  ter  vervanging  van  door  overheidsinstanties  of  derden  afgegeven 

documenten of  certificaten die bevestigen dat  de betrokken inschrijver zich niet 

bevindt in een van de uitsluitingssituaties als bedoeld in de artikelen 67 tot 69 van 

de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟ en dat hij voldoet aan de 

toepasselijke  selectiecriteria  als  vastgesteld  overeenkomstig  artikel  71  van  deze 

wet.   
‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  bestek  legt  als  selectiecriteria  onder  meer  op  dat  minstens 

een lid van het ontwerpteam in het bezit is van een diploma landschapsarchitect, 

ook één in het bezit van een diploma architect en ingeschreven op de tabel van de 

Orde  van  Architecten,  of  dat  een  verbintenis  wordt  aangegaan  met  een 

landschapsarchitect, respectievelijk architect. 

In  artikel  I.6  “Vorm  en  inhoud  van  de  offerte”  wordt  aan  de 

inschrijver  gevraagd  om  bij  onderaanneming  in  de  offerte  te  vermelden  welk 

gedeelte van de opdracht hij voornemens is in onderaanneming te geven en welke 

onderaannemers hij voorstelt, indien deze gekend zijn. 

Als  gunningscriteria  –  artikel  I.10  –  gelden  “Prijs”  met  een 

gewicht van 40 en “Duurzaam ontwerpen” met een gewicht van 60. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 17 april 2018 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 19 april 2018. 

De  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  de  offertes  wordt 

bepaald op 23 mei 2018. 

3.3. 

Een nieuwe aankondiging wordt op 29 mei 2018 bekendgemaakt 

in het Bulletin der Aanbestedingen en op 30 mei 2018 in het Supplement op het 

Publicatieblad van de Europese Unie. 

De  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  de  offertes  wordt 

verschoven  naar  31  mei  2018  wegens  “performantieproblemen  op  het  internet- 

platform”. Bijkomend wordt vermeld dat de reeds opgeladen offertes wel geldig 

blijven. 

3.4. 

Op datum van 31 mei 2018 worden twee processen-verbaal van 

opening  opgesteld.  De  volgende  vijf  kandidaten  hebben  tijdig  een  offerte 

ingediend:  de  nv  Evolta  Engineers,  het  studiebureau  Steven  Buyens,  de 

nv Studiebureau  Haegebaert  bv,  dit  is  de  verzoekende  partij,  de  nv  Tractebel 

Engineering en de nv VK Engineering. 
‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op 22 juni 2018 wordt een verslag van nazicht opgesteld. Hieruit 

blijkt dat de verzoekende partij niet wordt geselecteerd om de volgende reden: 

“Ontbreken  van  het  Uniform  Europe[e]s  Aanbestedingsformulier  (UEA) 
van één van de onderaannemers, waarop de dienstverlener beroep doet om 
te  voldoen  aan  de  technische  selectie-eis  „bewijs  van  inschrijving  op  de 
tabel van orde van Architecten‟. 
De dienstverlener dient een offerteformulier in waarop hij aangeeft dat er 
onderaannemers worden aangewend, met name : 
voor  het  gedeelte  van  de  opdracht  landschapsarchitectuur,  Vormadvies 
Comm. V. uit Brugge 
voor het gedeelte van de opdracht Architect, Katelijne Poelaert. 
De dienstverlener dient een UEA in, waarbij hij volgende antwoorden geeft 
op de vragen: 
Deel II - Afdeling A: Neemt de onder[…]nemer samen met anderen deel 
aan de aanbestedingsprocedure? - Ja 
Als verduidelijking op het positief antwoord, vermeldt het UEA-formulier: 
„Zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier 
indienen.‟ 
Deel  II - Afdeling C: Doet de ondernemer een beroep op de draagkracht 
van andere entiteiten om te voldoen aan de selectiecriteria van deel IV en 
de (eventuele) criteria en regels van afdeling V? – Neen 
Het negatieve antwoord op deze vraag is in strijd met het antwoord op de 
voorgaande  vraag.  Had  hij  daarentegen  correct  positief  geantwoord,  dan 
zou het elektronisch UEA-formulier er hem nogmaals op gewezen hebben, 
dat voor elk van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier 
verstrekt moet worden. 
Uit  de  bij  de  offerte  gevoegde  documenten,  en  uit  antwoorden  op  het 
UEA-formulier,  blijkt  nochtans  duidelijk  dat  de  dienstverlener  op  twee 
andere  ondernemers  beroep  doet,  om  te  kunnen  voldoen  aan  de 
selectiecriteria inzake technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid. 
Het bestek eist immers: 
-  diploma van landschapsarchitect: Er  wordt  vereist dat  minstens een lid 
van  het  ontwerpteam  in  het  bezit  is  van  een  diploma  van  landschaps-
architect,  of  dat  een  verbintenis  wordt  aangegaan  met  een 
landschapsarchitect. 
- Het bewijs van inschrijving op de tabel van de Orde van Architecten of 
van inschrijving op een gelijkaardige officiële lijst in een andere lid-staat 
van de Europese Gemeenschap van één of meerdere perso(o)nen die deel 
zal  (zullen)  uitmaken  van  het  ontwerpteam  (origineel  attest  of  een  voor 
eensluidend verklaard afschrift, maximum 1 jaar oud). 
Er wordt vereist dat minstens een lid van het ontwerpteam in het bezit is 
van  een  diploma  architect,  ingeschreven  op  de  tabel  van  de  Orde  van 
Architecten, of dat een verbintenis wordt aangegaan met een architect. Bij 
de offerte worden volgende documenten gevoegd: bewijs van inschrijving 
op de tabel van de Orde van Architecten. 

‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-4/16 

 
 
 
 
 
Van  de  onderaannemer  Katelijne  Poelaert  wordt  noch  een  Uniform 
Europees  Aanbestedingsdocument,  noch  een  attest  van  de  Orde  van 
Architecten toegevoegd. 
Op grond van art. 12 van het Koninklijk Besluit van 14 januari 2013, wordt 
de dienstverlener geweerd.” 

De  andere  inschrijvers  worden  geselecteerd  en  hun  offertes 

worden regelmatig bevonden. Na een vergelijking van de offertes aan de hand van 

de  gunningscriteria  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  VK 

Engineering. 

3.6. 

  Op 2 juli 2018 beslist de verwerende partij om het verslag van 

nazicht goed te keuren en de opdracht te gunnen aan de nv VK Engineering. 

De  verzoekende  partij  wordt  in  kennis  gesteld  van  deze 

beslissing. Het gunningsverslag wordt aan haar meegedeeld.   

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging   

4.   

De verzoekende partij heeft een “replieknota” ingediend.   

Het procedurereglement kort geding voorziet niet in de mogelijkheid 

tot  het  indienen  van  dergelijke  nota.  Er  wordt  dan  ook  enkel  rekening  mee 

gehouden in zoverre ze de neerslag vormt van hetgeen ter terechtzitting is gepleit. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen.  Een 

onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Uiteenzetting van het eerste middel 

7. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  het  zorgvuldigheidsbeginsel, 

‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inzonderheid  de  deskundige  voorlichting  en  informatieplicht,  het  gelijkheids-

beginsel en het transparantiebeginsel. 

De verzoekende partij merkt op dat de aanbestedende overheid 

de potentiële inschrijvers voorafgaandelijk onvoldoende heeft geïnformeerd over 

de gunningscriteria en vooral over de uitsluitingsgronden. 

Zo wijst zij erop dat nergens in het bestek uitdrukkelijk wordt 

vermeld dat men zou worden uitgesloten van gunning wanneer de onderaannemers 

op  wie  men  beroep  zou  doen,  zouden  nalaten  om  eveneens  een  UEA  voor  te 

leggen. Deze informatie kon enkel worden verkregen wanneer men de volgens de 

aanbestedende  overheid  correcte  optie  had  aangevinkt.  De  verzoekende  partij 

meent  dat  deze  informatie  dermate  essentieel  is  voor  het  correct  en  volledig 

kunnen  indienen  van  een  offerte,  dat  deze  voorafgaandelijk  bij  de  uitsluitings-

gronden had moeten worden meegegeven aan de potentiële inschrijvers. 

Zelfs  wanneer  de  verzoekende  partij  het  juiste  antwoord  zou 

hebben aangevinkt en zij er misschien attent op zou zijn gemaakt dat ook voor de 

onderaannemers een UEA diende te worden voorgelegd, dan nog zou hierbij niet 

uitdrukkelijk  zijn  aangegeven  dat  dit  effectief  een  uitsluitingsgrond  betrof.  Het 

bestek voorziet uitdrukkelijk in een beroep op onderaannemers, doch geeft daarbij 

niet  aan  dat  er  ook  voor  hen  een  verplichting  tot  het  bijvoegen  van  een  UEA 

bestaat. 

Voorts  is  er  volgens  de  verzoekende  partij  “ook  nog  om  een 

andere  reden  sprake  van  een  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  tussen  de 

verschillende  inschrijvers”.  De  nv  VK  Engineering,  aan  wie  de  opdracht  werd 

gegund, heeft immers twee offertes ingediend, “hetgeen strijdig is met de geldende 

reglementering. Immers het bestek vermeldt zelfs uitdrukkelijk dat „Varianten‟ en 

„Opties‟ niet zijn voorzien noch zijn toegelaten […]. Ten aanzien van de overige 

inschrijvers is er momenteel geen enkele garantie, noch transparantie dat er geen 

wijzigingen werden aangebracht tussen beide inschrijvingen”. 

Ten slotte betoogt zij dat de inschrijver wordt gevraagd om een 

coëfficiënt op te geven op de KVIV-formule, maar dat “geen referentiejaar van de 
‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KVIV-formule  [wordt]  opgegeven  waardoor  de  percentages  bijzonder  ver  uit 

elkaar  kunnen  liggen  wanneer  de  inschrijvers  gebruik  maken  van  een  ander 

referentiejaar.  Bovendien kan de coëfficiënt  zowel  gedeeld  als  vermenigvuldigd 

worden, doch dit staat geenszins vermeld in de aanbestedingsdocumenten”. 

B. Uiteenzetting van het tweede middel 

8. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 34 van 

het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing  overheidsopdrachten  in  de 

klassieke sectoren‟ (hierna : koninklijk besluit plaatsing 2017) 

Zij  acht  dit  artikel  geschonden  doordat  de  aanbestedende 

overheid aanvoert dat de verzoekende partij een vergissing zou hebben begaan bij 

het beantwoorden van de vragen in het UEA, waardoor zij op twee vragen twee 

tegenstrijdige  antwoorden  heeft  gegeven.  Volgens  de  verzoekende  partij  is  het 

echter  overduidelijk  dat  het  om  een  materiële  vergissing  gaat  waarbij  de 

verzoekende  partij  de  verkeerde  optie  heeft  aangevinkt  in  het  antwoord  op  de 

tweede  vraag  en  duidelijk  uit  de  overige  gegevens  die  in  de  offerte  werden 

verstrekt, blijkt dat dit niet de bedoeling kon zijn.   

De  verwerende  partij  had  bijgevolg  vooraf  toepassing  moeten 

maken  van  het  voormelde  artikel  34  betreffende  de  verbetering  door  de 

aanbestedende overheid van rekenfouten en zuiver materiële fouten in de offertes 

en  deze  fout  moeten  verbeteren,  minstens  voorafgaandelijk  nagaan  wat  de 

werkelijke bedoeling van de verzoekende partij was. 

C. Uiteenzetting van het derde middel 

9. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  de  redelijkheidsnorm, 

inzonderheid het evenredigheidsbeginsel. 

Zij  meent  dat  die  schending  voorhanden  is  “[d]oordat  geen 

enkele andere redelijke overheid tot een dergelijke beslissing zou zijn gekomen en 

verzoekster  onmiddellijk  zou  uitsluiten  zonder  om  verduidelijking  te  vragen 
‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
omtrent  de  materiële  fout  in  de  offerte  en/of  eventueel  tot  verbetering  over  te 

gaan”. 

D. Gezamenlijke beoordeling van de grieven in verband met het UEA 

10. 

Artikel 73, § 1, eerste lid, van de wet van 17 juni 2016 „inzake 

overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016)  lijkt  formeel  te 

vereisen dat “[o]p het ogenblik van de indiening” van de aanvragen tot deelneming 

of de offertes naargelang het geval, het ingevulde UEA wordt voorgelegd.  Deze 

bestaat  uit  een  “bijgewerkte  eigen  verklaring”  die  bevestigt  “dat  de  betrokken 

kandidaat of inschrijver aan alle hierna vermelde voorwaarden voldoet : 

1° hij bevindt zich niet in een van de situaties als bedoeld in de artikelen 67 tot 69, 

waardoor kandidaten of inschrijvers kunnen of moeten worden uitgesloten; 

2° hij voldoet aan de toepasselijke selectiecriteria als vastgesteld overeenkomstig 

artikel 71; 

3° hij voldoet, indien van toepassing, aan de objectieve regels en criteria voor de 

beperking van het aantal kandidaten, als vastgesteld overeenkomstig artikel 79”. 

Artikel  73,  §  1,  tweede  lid,  van  deze  wet  bepaalt  voorts  dat 

“[i]ndien  de  ondernemer  overeenkomstig  artikel  78  een  beroep  doet  op  de 

draagkracht  van  andere  entiteiten  […]  het  Uniform  Europees  Aanbestedings-

document ook de in het eerste lid genoemde gegevens [bevat] ten aanzien van die 

entiteiten”. 

11. 

Artikel 38 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, schrijft voor 

dat  het  UEA  op  het  ogenblik  van  de  indiening  van  de  offerte  “overeenkomstig 

artikel 73 van de wet” wordt voorgelegd. 

Artikel  76,  §  1,  vierde  lid,  2°,  van  dit  koninklijk  besluit 

beschouwt  voorts  de  niet-naleving  van  het  vereiste  vervat  in  onder  meer  het 

voormelde  artikel  38  als  een  substantiële  onregelmatigheid  “voor  zover  [die 

artikelen] verplichtingen bevatten ten aanzien van de inschrijvers”. 

‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  76, § 3,  van dit koninklijk besluit bepaalt dat  wanneer 

wordt  gebruikgemaakt  van  een  openbare  of  niet-openbare  procedure,  de 

aanbestedende overheid een substantieel onregelmatige offerte nietig verklaart. 

Aldus lijkt een aanbestedende overheid verplicht de offerte van 

een inschrijver te weren wegens het ontbreken van het rechtens vereiste UEA. 

Artikel  73,  §  1,  eerste  lid,  van  dit  koninklijk  besluit  bepaalt 

voorts,  dat  wanneer  een  ondernemer  zich  eventueel  en  voor  een  welbepaalde 

opdracht  beroept op de draagkracht  van andere  entiteiten met  betrekking tot de 

criteria  inzake  economische  en  financiële  draagkracht  en  de  criteria  inzake 

technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid, hij aantoont dat hij zal kunnen 

beschikken  over  de  nodige  middelen,  met  name  door  overlegging  van  een 

verbintenis daartoe van deze andere entiteiten. 

Overeenkomstig  artikel  73,  §  1, tweede  lid,  van dit  koninklijk 

besluit dient de aanbestedende overheid overeenkomstig de artikelen 73 tot 76 van 

de wet na te gaan of de entiteiten op wier draagkracht een ondernemer zich wil 

beroepen,  aan  de  selectiecriteria  voldoen  en  of  voor  hen  uitsluitingsgronden 

bestaan. 

Overeenkomstig artikel 73, § 2, van dit koninklijk besluit dient 

de  kandidaat  of  de  inschrijver,  wanneer  hij  beroep  doet  op  de  draagkracht  van 

andere entiteiten als bedoeld in paragraaf 1, te antwoorden op de vraag bedoeld in 

deel II, C, van het in artikel 38 bedoeld UEA. Hij vermeldt tevens voor welk deel 

van  de  opdracht  hij  beroep  doet  op  deze  draagkracht,  alsook  welke  andere 

entiteiten hij voorstelt.   

In het verslag aan de Koning (Belgisch Staatsblad 9 mei 2017, 

55.375) bij het voormelde artikel 73 van dit koninklijk besluit wordt verduidelijkt 

dat  voor  een  derde  op  wiens  draagkracht  een  beroep  wordt  gedaan  een 

afzonderlijke UEA moet worden ingediend, wat overigens volledig in de lijn ligt 

met de gebruiksaanwijzing opgenomen als bijlage 1 bij de uitvoeringsverordening 

(EU)  2016/7  van  de  Commissie  van  5  januari  2016  „houdende  een  standaard-

‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formulier  voor  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument‟,  bekendgemaakt 

in het Publicatieblad van de Europese Unie van 6 januari 2016, L 3/20. 

12. 

De verzoekende partij voegt bij haar offerte een ingevuld UEA 

voor haarzelf en haar onderaannemer, de cv Vormadvies, maar niet voor de tweede 

onderaannemer  Katelyne  Poelaert,  alhoewel  zij  zich,  zoals  zij  bevestigt  in  het 

verzoekschrift, ook op de draagkracht van deze laatste beroept om te voldoen aan 

de  selectiecriteria,  inzonderheid  het  bewijs  van  inschrijving  op  de  tabel  van  de 

Orde van Architecten. 

De verzoekende partij heeft in het UEA in deel II, A sub “Neemt 

de  ondernemer  samen  met  anderen  deel  aan  de  aanbestedingsprocedure”  “Ja” 

geantwoord  en  vervolgens  onder  “b)  Vermeld  de  identiteit  van  de  andere 

ondernemers  die  gezamenlijk  aan  de  aanbestedingsprocedure  deelnemen” 

verwezen  naar  “Vormadvies  +  Katelijne  Poelaert”.  In  deel  II,  C  sub  “Doet  de 

ondernemer een beroep op de draagkracht van andere entiteiten om te voldoen aan 

de selectiecriteria van deel IV en de (eventuele) criteria en regels van onderstaande 

afdeling V” heeft zij echter “Nee” geantwoord. 

Aldus lijkt het UEA op dat vlak onjuist te zijn ingevuld. Artikel 

73, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 legt nochtans op aan te geven in 

deel II, C, van het UEA of de inschrijver zich beroept op de draagkracht van andere 

entiteiten met betrekking tot de criteria inzake economische en financiële draag-

kracht  en  de  criteria  inzake  technische  bekwaamheid  en  beroepsbekwaamheid. 

Voor  de  architecte  Katelyne  Poelaert  heeft  de  verzoekende  partij  echter,  zoals 

reeds  vermeld,  geen  UEA  voorgelegd,  zoals  gevraagd  in  het  UEA  dat  zij  voor 

haarzelf  heeft  ingevuld,  noch  bevatten  de  ingediende  UEA‟s  enige  informatie 

aangaande  de  uitsluitingsgronden  en  de  selectiecriteria  ten  aanzien  van  de 

architecte Katelyne Poelaert op wiens draagkracht een beroep wordt gedaan, zoals 

nochtans  wordt  vereist  door  het  voormelde  artikel  73,  §  1,  tweede  lid,  wet 

overheidsopdrachten 2016. 

13. 

Met betrekking tot deze derde, Katelyne Poelaert, ligt er aldus 

geen verklaring voor dat deze zich niet bevindt in één van de uitsluitingssituaties. 

‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  die  zin  lijkt  de  aanbestedende  overheid  op  grond  alleen  reeds  van  deze  vast-

stelling te hebben mogen besluiten tot de niet-selectie van de verzoekende partij. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij doet gelden, heeft 

de aanbestedende overheid  aldus  geen aanvullende vereiste  gesteld die niet  was 

opgenomen in de aankondiging. Immers werd in de aankondiging bepaald dat de 

inschrijvers het door hen ingevulde UEA dienden voor te leggen. Het lijkt daarbij 

op het eerste gezicht niet noodzakelijk dat in de aankondiging uitdrukkelijk wordt 

vermeld dat indien een beroep wordt gedaan op de draagkracht van een derde, het 

UEA ook diezelfde inlichtingen met betrekking tot deze derde dient te bevatten, 

aangezien dit uitdrukkelijk volgt uit de toepasselijke bepalingen van de voormelde 

wet overheidsopdrachten 2016, het koninklijk besluit plaatsing 2017 samen met de 

voormelde uitvoeringsverordening (EU) 2016/7. 

De  verzoekende  partij  voegde  trouwens  wel  een  afzonderlijke 

UEA  voor  de  cv  Vormadvies,  zodat  zij  bezwaarlijk  kan  aanvoeren  niet  op  de 

hoogte te zijn geweest van deze verplichting. 

Dat  er  in  elk  geval  geen  sprake  is  van  een  verplichte  of 

facultatieve  uitsluitingsgrond,  doet  geen  afbreuk  aan  de  vaststelling  dat  er  voor 

Katelyne Poelaert geen verklaring voorligt dat deze zich niet bevindt in één van de 

uitsluitingssituaties en ook niet dat zij voldoet aan de toepasselijke selectiecriteria. 

14. 

Anders dan de verzoekende partij het voorts ziet, lijkt het, gelet 

op  de  op  het  eerste  gezicht  duidelijke  voormelde  bepalingen  inzake  de 

UEA-verplichtingen,  niet  vereist  dat  het  bestek  uitdrukkelijk  in  een  sanctie 

voorziet  wanneer  op  het  ogenblik  van  de  indiening  van  de  offertes  geen  UEA 

voorligt  overeenkomstig  artikel  73  van  de  wet.  Overigens  mag  hier  de  vraag 

worden gesteld of de verwerende partij hoe dan ook geen toepassing moet maken 

van het voormelde artikel 76, §§ 1 en 3, koninklijk besluit plaatsing 2017 nu de 

verzoekende partij geen correcte UEA voor haarzelf noch een UEA voor Katelyne 

Poelaert heeft ingediend. 

‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. 

Evenmin  wordt  prima  facie  aangetoond  dat  er  voor  de 

aanbestedende  overheid  een  verplichting  bestond  om  de  verzoekende  partij  de 

mogelijkheid te bieden dit te regulariseren. 

In  haar  replieknota  erkent  de  verzoekende  partij  dat  het 

standpunt  van  de  verwerende  partij  in  haar  nota  dat  er  geen  enkele  wettelijk 

verplichting  op  haar  rust  om  de  verzoekende  partij  de  gelegenheid  te  bieden  de 

offerte recht te zetten en te corrigeren door het alsnog bijbrengen van het bewijs 

van  inschrijving  van  architecte  Poelaert  op  het  Tableau  van  de  Orde  van 

Architecten, sensu stricto klopt, maar betwist zij dat dit in strijd zou zijn met het 

gelijkheidsbeginsel dat van toepassing is in openbare aanbestedingsprocedures. 

Daargelaten  het  feit  dat  zij  dit  niet  aanvoerde 

in  het 

verzoekschrift en dat zij dit inschrijvingsbewijs niet voorlegt, blijft de vaststelling 

inzake  het  ontbreken  van  de  UEA-gegevens  betreffende  uitsluitingsgronden  en 

selectiecriteria ten aanzien van deze onderaannemer.   

16. 

De vraag of de hiervoor vermelde verkeerde invulling van het 

UEA van de verzoekende partij een zuiver materiële fout is in de zin van artikel 34 

van het koninklijk besluit plaatsing 2017, zoals aangevoerd in het tweede middel, 

lijkt voorts niet relevant aangezien, zelfs indien dit zo zou zijn, dit geen afbreuk 

doet  aan  de  vaststelling  dat  er  geen  UEA  voorligt  dat  de  gegevens  bevat  ten 

aanzien  van  Katelyne  Poelaert  dat  deze  zich  niet  bevindt  in  één  van  de 

uitsluitingssituaties en dat zij voldoet aan de toepasselijke selectiecriteria.   

De verzoekende partij lijkt bijgevolg geen belang te hebben bij 

het tweede middel, nog daargelaten de vraag of dit artikel 34, dat is opgenomen 

onder  hoofdstuk  5,  getiteld  “Verbetering  van  fouten  en  nazicht  van  prijzen  of 

kosten”, niet veeleer specifiek betrekking lijkt te hebben op de financiële gegevens 

die in de offertes zijn opgenomen. 

17. 

Het derde door de verzoekende partij aangevoerde middel lijkt, 

zoals  de  verwerende  partij  aanvoert,  te  steunen  op  het  tweede  door  haar 

aangevoerde  middel,  namelijk  dat  er  sprake  is  van  een  materiële  fout  die  met 

‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toepassing  van  artikel  34  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  diende  te 

worden rechtgezet, en is om dezelfde redenen niet ernstig.   

18. 

Het  hier  besproken  eerste  onderdeel  van  het  eerste  middel, 

alsook het tweede en derde middel, die alle het UEA betreffen, zijn niet ernstig. 

E. Beoordeling van de overige onderdelen van het eerste middel 

19. 

In het eerste middel acht de verzoekende partij daarnaast “nog 

om  een  andere  reden”  het  gelijkheidsbeginsel  geschonden,  namelijk  dat  de 

nv VK Engineering, aan wie de opdracht werd gegund, twee offertes zou hebben 

ingediend, “hetgeen strijdig is met de geldende reglementering”. 

Daargelaten de vraag naar haar belang bij dit onderdeel, lijkt het 

te gaan om twee identieke exemplaren van één offerte, zoals de verwerende partij 

uiteenzet.  De  indiening  van  een  offerte  door  middel  van  twee  identieke  onder-

tekende exemplaren, geïdentificeerd aan de hand van dezelfde Hash-code, lijkt op 

het  eerste  gezicht  geen  inbreuk  op  het  verbod  van  de  indiening  van  een 

meervoudige  offerte  omdat,  zo  lijkt,  de  dan  gevolgde  handelwijze  geen 

ongelijkheid onder de inschrijvers teweegbreng. De verzoekende partij betwist dit 

ook niet in haar replieknota. 

20. 

Ten  slotte  betoogt  de  verzoekende  partij  in  het  kader  van  het 

eerste middel nog dat de inschrijver wordt gevraagd om een coëfficiënt op te geven 

op de KVIV-formule, maar dat “geen referentiejaar van de KVIV-formule [wordt] 

opgegeven  waardoor  de  percentages  bijzonder  ver  uit  elkaar  kunnen  liggen 

wanneer de inschrijvers  gebruik maken van een  ander referentiejaar.  Bovendien 

kan  de  coëfficiënt  zowel  gedeeld  als  vermenigvuldigd  worden,  doch  dit  staat 

geenszins vermeld in de aanbestedingsdocumenten”. 

De verzoekende partij lijkt belang te hebben bij deze grief die, 

indien ernstig, tot gevolg zou kunnen hebben dat de opdracht aan niemand mocht 

worden gegund. 

‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  toont  hier  echter  prima  facie  niet 

voldoende concreet aan dat de bepaling in de inventaris om voor de opmaak van 

het ontwerp, het aanbestedingsdossier en de leiding der werken prijs op te geven 

“tegen een coëfficiënt van het  KVIV-tarief – barema  I – klasse 1” onvoldoende 

duidelijk  zou  zijn  en  een  inschrijver  niet  toeliet  met  kennis  van  zaken  in  te 

schrijven of de offertes niet vergelijkbaar te maken. Zo blijkt uit het verslag van 

nazicht dat alle inschrijvers op eenzelfde manier een coëfficiënt opgaven en lijkt 

het  voor  de  hand  liggend  dat,  tenzij  andersluidende  bepaling,  het  meest  recente 

KVIV-tarief wordt bedoeld.   

De verzoekende partij gaat in haar replieknota ook niet in op het 

gelijkaardig verweer van de verwerende partij in haar nota. In ieder geval blijkt dat 

die formulering ook de verzoekende partij zelf niet belette om zonder enige vraag 

of opmerking daaromtrent de inventaris in te vullen. 

21. 

De overige onderdelen van het eerste middel zijn niet ernstig. 

VIII. Besluit 

22. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

Het  is  passend,  gelet  op  het  ingediende  beroep  tot  nietig- 

verklaring en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest  is  uitgesproken te Brussel,  in  openbare terechtzitting van  14 augustus 

2018, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

  De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡BEISPAEAE-BDEFIIV‡ 

XII-8586-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
