RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.229 van 28 augustus 2018 
in de zaak A. 225.780/XII-8591 

 1. de NV ALGEMENE ONDERNEMINGEN SOETAERT 
2. de NV JAN DE NUL 
 samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap   
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Edegem (Antwerpen) 
Mechelsesteenweg 326 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV MAATSCHAPPIJ VAN DE BRUGSE ZEEHAVEN 

          naamloze vennootschap van publiek recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Neil Braeckevelt en Evelien Vanhauter 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Ezelstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV ARTES DEPRET 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leo de Béthunelaan 46 
bij wie woonplaats wordt gekozen   

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 27 juli 2018, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  ―[d]e 

beslissing van de raad van bestuur van de Maatschappij van de Brugse Zeehaven, 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-1/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[…]  van  15  juni  2018  doch  zoals  betekend  op  12  juli  2018,  waarbij  na 

heroverweging  de  overheidsopdracht  voor  de  bouw  van  een  kaaimuur  aan  de 

Oostzijde  van  het  Boudewijnkanaal  te  Zeebrugge  (bestek  1  van  2017)  wordt 

gegund  aan  de  N.V. Artes  Depret  en  aan  de  offerte  van  [de  nv  Algemene 

Ondernemingen Soetaert en de nv Jan De Nul] voorbij werd gegaan‖. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

  Met een verzoekschrift van  9 augustus 2018  heeft  de nv Artes 

Depret gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 augustus 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joost  Bosquet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, advocaat Evelien Van Hauter, die verschijnt voor de verwerende partij, en 

advocaat  Jo  Blockeel  die  loco  advocaat  Jos  Timmermans  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-2/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

―bouw van een kaaimuur aan de oostzijde van het Boudewijnkanaal te Zeebrugge‖. 

De  opdracht  omvat  het  uitvoeren  van  een  studie  van  de 

kaaimuur, inclusief het leveren van uitvoeringsplannen, alsook het aanvragen van 

een omgevingsvergunning, de bouw van een kaaimuur, de grondaanvullingen, het 

leveren  van  as-builtplannen  en  het  structureel  onderhoud  tijdens  de  waarborg- 

periode van twee jaar. 

De opdracht wordt geplaatst met een openbare procedure met als 

enig gunningscriterium de ―prijs‖. De geraamde waarde van de opdracht bedraagt 

22.533.267,68 euro, btw niet inbegrepen. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  op  30  november  2017  en  in  het  Europees  Publicatieblad  op 

5 december 2017. 

3.2. 

Op 11 januari 2018 worden zes offertes ingediend. 

De  volgende  totaalprijzen  worden  ingediend,  in  stijgende 

volgorde: 

  l. de nv Artes Depret : 21.698.792,06 euro 
2.  de  THV  Algemene  Ondernemingen  Soetaert  nv–Jan  de  Nul  nv  : 
25.264.708,36 euro 
3. de nv Besix: 25.533.746,00 euro 
4. de nv Franki Construct : 25.953.365,53 euro 
5. de nv Herbosch-Kiere: 29.556.895,50 euro 
6. BAM Contractors : 36.129.820,12 euro. 

3.3. 

Gelet op het feit dat de totale offerteprijs van de nv Artes Depret 

een afwijking vertoont van -18,36 % van het gemiddelde bedrag van de ingediende 

offertes,  wordt  aan  die  inschrijver,  in  overeenstemming  met  artikel  44  van  het 
‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-3/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
koninklijk besluit van 18 juni 2017 ‗plaatsing overheidsopdrachten in de speciale 

sectoren‘ (hierna: koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 2017), bij brief van 

19 januari 2018, een prijsverantwoording gevraagd voor de totaalprijs en voor de 

posten 30, 33 en 35 tot 37 van het bestek. 

De  nv  Artes  Depret  bezorgt  op  24 

januari  2018  een 

prijsverantwoording. 

3.4. 

In het  verslag van nazicht  van de offertes  van  26 januari 2018 

wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Artes  Depret  voor  het 

nagerekende inschrijvingsbedrag van 21.698.792,06 euro, btw niet inbegrepen.   

3.5. 

Op 26 januari 2018 beslist de verwerende partij de opdracht te 

gunnen aan de nv Artes Depret. 

Bij arrest nr. 241.206 van 5 april 2018 beveelt de Raad van State 

de schorsing van de tenuitvoerlegging van deze beslissing.   

De verwerende partij trekt de gunningsbeslissing van 26 januari 

2018 in bij beslissing van 25 april 2018. 

3.6. 

Bij brief van 12 april 2018 vraagt de verwerende partij inmiddels 

een aanvullende prijsverantwoording voor de posten 30, 33 en 35 tot 37 van het 

bestek. 

De  nv  Artes  Depret  bezorgt  op  20  april  2018  een  aanvullende 

prijsverantwoording. 

3.7. 

In het verslag van nazicht van de offertes van 5 juni 2018 wordt 

voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Artes  Depret  voor  het 

nagerekende inschrijvingsbedrag van 21.698.792,06 euro, btw niet inbegrepen.   

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-4/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

Op  15  juni  2018  beslist  de  verwerende  partij  de  opdracht  te 

gunnen aan de nv Artes Depret. 

Dit  is  de  bestreden  beslissing.  Het  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes wordt aan deze beslissing gehecht. 

De beslissing bevat de volgende motieven: 

―[...] 
Na grondig onderzoek kan besloten worden dat de prijsverantwoording van 
24  januari  2018  van  Artes  Depret  nv  voor  de  globale  prijs  en  voor  de 
eenheidsprijzen van de posten 30, 33, 35, 36 en 37 aanvaard wordt en dat de 
gedetailleerd  onderbouwde  prijzen  waarnaar  Artes  Depret  nv  in  hun 
prijsverantwoording  verwijst,  overeenstemmen  en  gestaafd  zijn  met 
offertes van onderaannemers en leveranciers: 
1. De globale totaalprijs 
De  totaalprijs  van  de  offerte  van  Artes  Depret  nv  ligt  in  de  lijn  van  de 
raming (22.500.000 euro, excl. BTW). 
Voor de totaalprijs van hun offerte verwijst Artes Depret nv naar het feit dat 
er zeer flexibel en economisch kan worden opgetreden in de diverse fases 
en  disciplines  van  het  project.  De  aannemer  is  tevens  gevestigd  in  de 
nabijheid  van  de  werf.  Artes  Depret  nv  voerde  in  het  verleden  ook 
in  Zeebrugge  waardoor 
meerdere  gelijksoortige  kaaimuren  uit 
terreinkennis  en  optimale  aanpak  van  de  benodigde  disciplines  goed 
gekend zijn. Artes Depret nv stelt dat heel wat van het benodigde materieel 
in  eigen  bezit  is,  wat  impliceert  dat  enerzijds  deze  niet  extern  gehuurd 
dienen te worden aan hogere tarieven en anderzijds de aan- en afvoerkosten 
beperkt zijn. 
Artes Depret nv is gedurende decennia onderhoudsaannemer in de haven 
van Zeebrugge en wijst op de hieruit opgebouwde ervaring, terreinkennis, 
...  die  een  synergie  van  het  materiaal-,  materieel-,  personeels-  en 
opvolgingsbeleid tot gevolg heeft. 
Deze  omstandigheden  betreffen  met  andere  woorden  onder  meer  de 
nabijheid  van  de  werf,  de  terreinkennis,  de  opgebouwde  ervaring,  het 
benodigde  materieel  en  de  synergie  van  het  materiaal-,  materieel-, 
personeels-  en  opvolgingsbeleid,  hetgeen  uitzonderlijk  gunstige 
totaalprijs  kunnen 
omstandigheden  betreffen  die  een  voordelige 
rechtvaardigen. 
Artes  Depret  nv  is  gehuisvest  in  Zeebrugge  zelf,  plaats  waar  de  werken 
moeten  worden  uitgevoerd.  Het  is  dan  ook  zo  dat  zij  door  haar  ligging 
onmiskenbaar een concurrentieel voordeel heeft ten opzichte van de andere 
inschrijvers,  zowel  op  vlak  van  transportkost,  terreinkennis,  flexibiliteit, 
etc. 
Ook vergeleken met de totaalprijs van de laagst regelmatige aanbieder bij 
een recent gegunde eerdere opdracht voor een gelijkaardig werk, nl. bestek 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-5/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
6 van 2016 (gegund op 8 september 2017): ‗Verlengen bestaande kaaimuur 
(1.071 m) aan de westzijde van het zuidelijk kanaaldok in de achterhaven 
van  Zeebrugge‘  is  de  totaalprijs  voor  de  huidige  opdracht  zeker  niet 
abnormaal  laag.  De  prijs  per  lopende  meter  (1m)  voor  de  opdracht  met 
bestek  6  van  2016  bedroeg  immers  21.655,66  euro/lm  bij  de  laagst 
regelmatige aanbieder (en ook onderbouwd met prijsverantwoording). De 
prijs  per  lopende  meter  voor  de  huidige  opdracht  bedraagt  23.714,53 
eurofim  (±  9,5  %).  Er  is  dus  een  stijging  op  enkele  maanden  tijd  van 
ongeveer 9,5 %. 
2. Eenheidsprijzen van de posten 30, 33, 35, 36 en 37. 
Artes  Depret  nv  heeft  een  gedetailleerde  en 
samenhangende 
prijsverantwoording van de eenheidsprijzen van de gevraagde posten (30, 
33,  35,  36  en  37)  ingediend,  waarbij  de  verschillende  kosten  en 
rendementen duidelijk vermeld staan. 
Er is een consequente verdeling van algemene kosten, risico en winst. En er 
is  een  consequente  verdeling  van  installatiekosten,  machines/materieel, 
uitzetkosten, afvoerkosten,... 
De detailopbouw van de prijsverantwoording is conform de vereisten van 
de besteksbepalingen en bevat alle benodigde middelen met realiseerbare 
rendementen 
Bovendien  worden  alle  prijzen  verantwoord  en  gestaafd  met 
offertes/contracten van onderaannemers en leveranciers. 
Er worden voor deze posten immers documenten voorgelegd van volgende 
onderaannemers: 
POST 30 
Marchand de Fer Delrue sa: onderaanneming voorlevering wapening 
Steel Work bv: onderaanneming voor plaatsing wapening 
Voorbij Funderingstechniek bv: onderaanneming voor heien prefab palen 
Studiebureau Verhaeghe: onderaanneming voor uitzetten slibwand 
Robuco Demolition bvba: onderaanneming voor afkappen palen 
POST 33 
Studiebureau Verhaeghe: onderaanneming voor uitzetten slibwand 
Hanson Beton: onderaanneming voor beton 
Artes Prefab nv: onderaanneming voor wapening 
Noordzee Kraanverhuur bvba: onderaanneming voor huur merlo 
Soletanche Bachy France SAS: onderaanneming voor uitvoeren slibwand 
R.  De  Meulenaere  &  Zonen  nv:  onderaanneming  voor  grondwerken 
geleidemuurtjes 
POST 35 
Soletanche Bachy France SAS: onderaanneming voor uitvoeren slibwand 
POST 36 
Voorbij Funderingstechniek bv: onderaanneming voor leveren en plaatsen 
MV palen 
Studiebureau Verhaeghe: onderaanneming voor uitzetten palen 
POST 37 
Noordzee  Kraanverhuur  bvba:  onderaanneming  voor  plaatsen  en 
verwijderen testframe 
Studiebureau Verhaeghe: onderaanneming voor uitvoeren trekproef 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-6/24 

 
 
 
Deze  offertes/documenten  werden  nauwgezet  onderzocht  en  blijken 
overeen te stemmen met de cijfermatige opbouw van de betreffende posten 
in de prijsverantwoording van Artes Depret. 
Volgende bijkomende verantwoording wordt gegeven betreffende de zeer 
concurrentieel  aangeboden  prijzen  door  de  onderaannemers  van  Artes 
Depret nv: 
•Voorbij  Funderingstechniek  bv  en  Mobilis  bv  zijn  zusterbedrijven  die 
behoren  tot  dezelfde  TBI  ondernemingen,  Mobilis  bv  is  net  als  Artes 
Depret een partner in de THV combinatie ‗Rinkoniën‘ voor de uitvoering 
van  de  Oosterweelwerken 
in  Antwerpen,  waarbij  de  bouw  van 
voorliggende  kaaimuur  dienst  zal  doen  als  bouwdok  voor  de 
tunnelelementen en kan zorgen voor synergie en schaalvergroting. 
Deze  combinatie  bestaat  uit  Artes  Depret,  Artes  Roegiers,  CIT  Blaton, 
Mobilis  en  Stadsbader,  aangevuld  door  Boskalis  voor  het  gedeelte 
Scheldetunnel. 
De  voorziene  werken  op  linkeroever  zijn  reeds  aan  deze  combinatie 
gegund. 
•Soletanche  Bachy  is  benoemd  als  nominated  onderaannemer  door 
bovenvermelde  combinatie  ‗Rinkoniën‘  voor  de  uitvoering  van  alle 
slibwanden en kan genieten van dezelfde synergie &l schaalvergroting. 
•Afkappen van palen behoort tot de core-business en dagelijkse scope van 
Robuco nv. 
•R.  De  Meulenaere  &  Zonen  nv  is  een  lokale  grondwerker,  met 
terreinkennis,  die  reeds  veel  gelijkaardige  werken  voor  Artes  Depret  nv 
uitvoerde. 
Met  het  bekomen  van  de  bijkomende  verantwoordingsstukken,  nl.  de 
offertes van de onderaannemers en leveranciers die na grondig onderzoek 
kunnen worden aanvaard, wordt  tegemoet gekomen aan de opmerkingen 
van de Raad van State zoals  geformuleerd in  het arrest  van 5 april 2018 
zodat er derhalve geen aanleiding is om deze opdracht niet te gunnen aan de 
laagste regelmatige inschrijver, zijnde Artes Depret fly. 
[…]‖ 

In het verslag van nazicht van de offertes van 5 juni 2018 wordt 

bovendien vermeld:   

  ―[…] 
Ook in vergelijking met de eerdere opdracht voor gelijkaardig werk (bestek 
6,  gegund  op  8  september  2017)  zijn  de  door  N.V.  ARTES  DEPRET 
ingediende prijzen niet abnormaal laag: 
•Voor  de  post  die  op  substantiële  wijze  de  hoogste  waarde 
vertegenwoordigt,  nl.  post  33  ‗Diepwanden,  Aanbrengen  diepwand 
(uitgraven en beton)‘ kan worden vastgesteld dat de eenheidsprijs van N.V. 
ARTES DEPRET méér dan 13% hoger ligt dan de eenheidsprijs die door 
de  begunstigde  van  de  opdracht  van  8  september  2017  (post  23)  was 
ingediend; 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-7/24 

 
 
 
 
 
 
 
•Ook  voor  de  post  36  ‗Leveren  en  plaatsen  van  MV-trekpalen‘,  die  de 
tweede  hoogste  waarde  vertegenwoordigt  van  de  posten  waarvoor  een 
prijsverantwoording  werd  gevraagd,  blijkt  dat  de  eenheidsprijs  van  N.V. 
ARTES DEPRET eveneens merkelijk hoger ligt dan de overeenkomstige 
eenheidsprijs  (post  26)  van  de  begunstigde  voor  de  opdracht  van 
8 september 2017; 
•Voor  wat  de  derde  belangrijkste  post  betreft,  nl.  post  30  ‗In  de  grond 
gevormd heipalen in gewapend beton, minimum 1460 kN dienstlast‘ ligt de 
eenheidsprijs van N.V. ARTES DEPRET dan weer iets lager, maar dit valt 
mede te verklaren door  het  feit dat  er voor de onderhavige opdracht  een 
lagere dienstlast wordt gevraagd dan bij de opdracht van 8 september 2017 
(cf. post 22 ‗in de grond gevormd heipalen in gewapend beton, minimum 
2100 kN dienstlast‘). 
[...]‖ 

3.9. 

Met  een  aangetekende  brief  van  12  juli  2018  worden  de 

verzoekende  partijen  in  kennis  gesteld  van  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing 

van 15 juni 2018. 

IV. Tussenkomst   

4.   

De  nv  Artes  Depret  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 
‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-8/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

In een enig middel voeren de verzoekende partijen de schending 

aan  van  artikel  84  juncto  artikel  153  van  de  wet  17  juni  2016  ‗inzake 

overheidsopdrachten‘ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), artikelen 43 en 44, 

§ 3 en § 4, samen genomen met artikel 74, § 3, van het koninklijk besluit van 18 

juni  2017  ‗plaatsing  overheidsopdrachten 

in  de  speciale  sectoren‘,  het 

materieelmotiveringsbeginsel,  de  formelemotiveringsplicht  zoals  neergelegd  in 

artikel  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‗betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten‘, het zorgvuldigheidsbeginsel, het 

gelijkheidsbeginsel  en  de  ―ontstentenis  van  de  rechtens  vereiste  feitelijke  en 

juridische grondslag‖. 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-9/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden: 

―Doordat,  eerste  onderdeel,  de  bestreden  beslissing  de  door  de  gekozen 
inschrijver verstrekte prijsverantwoording van de totale offerteprijs die was 
aangetast met een wettelijk vermoeden van abnormaliteit aanvaardt onder 
herhaalde verwijzing naar individuele nabijheids- en ervaringskenmerken 
van vestiging personeel en materieel die locatiegebonden is, ondersteund 
door  een  parallel  met  een  reeds  gegunde  opdracht  in  2016  (bestek  6  — 
2016), daar waar thans uit de prijsverantwoording voor de eenheidsprijzen 
blijkt  dat  voor  de  belangrijkste  posten  van  de  opdracht  door  de  gekozen 
inschrijver  beroep  wordt  gedaan  op  onderaannemers  uit  Frankrijk  en 
Nederland aan wie cruciale aspecten van de opdracht worden doorgelegd. 
Doordat, tweede onderdeel, de bestreden beslissing de door de inschrijver 
afgeleverde  prijsverantwoording  betreffende 
schijnbaar  abnormale 
eenheidsprijzen heeft aanvaard onder verwijzing naar de weergave van de 
prijsbestanddelen, het rendement en de winstmarge, gestaafd door offertes 
en  bestelbonnen  van  onderaannemers  die 
in  een  bijkomende 
prijsverantwoording  werden  opgevraagd,  doch  zonder  dat  deze 
cijfermatige gegevens werden vertaald in afdoende concrete en objectieve 
factoren die de als abnormaal beschouwde prijzen rechtvaardigen. 
Doordat, derde onderdeel,  de bestreden beslissing de door de inschrijver 
schijnbaar  abnormale 
afgeleverde  prijsverantwoording  betreffende 
eenheidsprijzen heeft aanvaard onder verwijzing naar de weergave van de 
prijsbestanddelen, het rendement en de winstmarge, gestaafd door offertes 
en  bestelbonnen  die  in  een  bijkomende  prijsverantwoording  werden 
opgevraagd,  zonder  dat  uit  de  geëxpliciteerde  motieven  blijkt  dat  de 
gekozen inschrijver hierdoor niet de mogelijkheid heeft verworven nieuwe 
prijselementen uit offerte en bestelbonnen daterende van na indiening der 
offertes te integreren in de offerte, en zo diens offerte te wijzigen minstens 
de stavingstukken op bestaande prijszettingen af te stemmen in plaats van 
andersom. 
Terwijl,  eerste  onderdeel,  art.  153  samen  gelezen  met  art.  84  Wet 
Overheidsopdrachten 2016 de verplichting inhoudt voor de aanbestedende 
dienst om de regelmatigheid van de offertes te onderzoeken, op het vlak 
van de abnormale eenheids- of totaalprijzen. 
Dat art. 44, §4 K.B. Plaatsing 2017 speciale sectoren samen gelezen met 
het zorgvuldigheidsbeginsel als beginsel van behoorlijk bestuur daarbij de 
verplichting 
de 
prijsverantwoording die wordt geboden te beoordelen in het licht van het 
vermoeden van abnormale prijszetting voor die totaalprijs. 
Dat dit onderzoek dient te getuigen van een zorgvuldigheid die het bestuur 
toelaat om met kennis van zaken te oordelen en op pertinente en concrete 
gronden vast te stellen dat de offerte alsnog kan worden toegelaten. 
Dat het bestuur daarbij nog meer dan in het geval van een onderzoek naar 
schijnbaar  abnormale  eenheidsprijzen  belast  wordt  met  een  bijzondere 
motiveringsplicht  die  de  overige  inschrijvers  inzichtelijk  dient  te  maken 
om  welke  pertinente  motieven  met  directe  impact  op  de  prijszetting  een 

aanbestedende  dienst 

inhoudt  voor  de 

om 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-10/24 

 
 
 
 
lokaal  materiaalgebruik 

door  de  reglementaire  wetgever  vastgesteld  vermoeden  kan  worden 
weerlegd. 
Dat deze bijzondere motivering aansluit op het beginsel van de materiële 
motiveringsplicht voor wat betreft de draagkracht en het afdoende karakter 
ervan, en op de formele motiveringsplicht voor wat betreft de pertinentie en 
het concreet karakter ervan. 
Dat  bepaalde motieven zoals  de nabijheid  van een vestiging, het  kunnen 
beschikken over eigen materialen, en de ervaring als onderhoudsaannemer 
in hoofde van de gekozen inschrijver potentieel relevant kunnen zijn, zij het 
dat zij te deze niet cijfermatig werden vertaald in een verklaring voor het 
prijsverschil met de overige aannemers. 
Dat niet cijfermatige gegevens bij de prijsverantwoording kunnen worden 
aanvaard,  zij  het  dat  zij  voldoende  concreet  op  de  opdracht  dienen 
betrokken  te  zijn,  en  in  redelijkheid  de  permanente  impact  op  het 
prijsniveau kon worden afgeleid uit de prijsverantwoording. 
Dat  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  beginsel  van  behoorlijk  bestuur 
verhindert dat vage bevestigingen en dermate algemene elementen dat zij 
als  antwoord  kunnen  dienen  op  elke  vraag  tot  prijsverantwoording, 
rechtens niet kunnen worden aanvaard. 
Dat  de  aangehaalde  niet  cijfermatige  motieven  die  specifieke  ligging  en 
geografische  ervaring  in  hoofde  van  de  inschrijver  zelf  voorwenden, 
evenals  diens 
thans  door  de  specifieke 
prijsverantwoording inzake de eenheidsprijzen wordt tegengesproken, nu 
blijkt  dat  voor  60%  van  de  waarde  van  de  opdracht  een  beroep  wordt 
gedaan  op  buitenlandse  onderaannemers  die  een  vestiging  hebben  in 
Frankrijk en Nederland. 
Dat een interne tegenstrijd tussen de motieven die van aard zouden zijn het 
wettelijk vermoeden van abnormale prijszetting te weerleggen enerzijds en 
deze motieven die van aard zouden zijn een cijfermatige verantwoording 
van de belangrijkste eenheidsprijzen uit te maken anderzijds, gelijk staat 
aan  een  gebrek  aan  de  rechtens  vereiste  concrete,  pertinente  en  correcte 
motieven  die  de  bestreden  beslissing  aangaande  de  prijsverantwoording 
verantwoorden. 
Dat  de  loutere  verwijzing  naar  een  eerdere  opdracht  zonder  onderzoek 
betreffende de relevantie en de conjuncturele geldigheid van die opdracht 
voor de voorliggende opdracht geen zorgvuldige prijsverantwoording kon 
uitmaken. 
Dat  art.  44  §3  en  §4  samen  gelezen  met  art.  74  §3  KB  Plaatsing  2017 
speciale sectoren de aanbestedende dienst verplicht om bij gebrek aan een 
rechtens  aanvaardbare  prijsverantwoording  de  offerte  als  substantieel 
onregelmatig te weren. 
Dat  de  vergelijking  van  offertes  met  abnormale  totaalprijzen  met 
regelmatige  offertes  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  der 
inschrijvers schendt; 
Terwijl, tweede onderdeel, voor het nazicht van de door het bestuur zelf als 
schijnbaar  abnormaal  beschouwde  eenheidsprijzen  art.  44  §3  K.B. 
Plaatsing 
het 
sectoren 
zorgvuldigheidsbeginsel als beginsel van behoorlijk bestuur, vereist wordt 

gelezen  met 

speciale 

samen 

2017 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-11/24 

 
 
 
dat  de loutere opgave van de onderdelen van de  prijszetting (rendement, 
winstmarge (AKW), materiaalkost en personeelskost) aannemelijk wordt 
gemaakt  aan  de  hand  van  stavingstukken  (offertes  van  leveranciers  en 
onderaannemers) die van aard zijn de marktconformiteit van de prijszetting 
in concreto en cijfermatig aan te tonen. 
Dat  de zorgvuldige beoordeling van de prijsverantwoording aan de hand 
van bestelbonnen en offertes van onderaannemers aanleiding dient te geven 
tot  een  concrete  vertaling  van  deze  bewijsstukken  naar  die  relatieve 
voordelen en kenmerken die van aard zijn het verschil in prijszetting met de 
andere inschrijvers voor deze posten aan te tonen; 
Dat  het  onderzoek  van  de  prijsverantwoording  dient  te  leiden  tot  het 
vaststellen van die concrete en objectieve factoren binnen de prijszetting 
van  de  onderaannemers  die  van  aard  zijn  de  als  abnormaal  beschouwde 
prijzen juist te rechtvaardigen. 
Terwijl,  derde  onderdeel,  het  vragen  van  een  prijsverantwoording  in  het 
licht van schijnbaar abnormale eenheidsprijzen niet van aard kon zijn de 
inschrijvers  de  gelegenheid  te  verschaffen  de  door  hen  gehanteerde 
eenheidsprijzen te regulariseren en te staven aan de hand van na opening 
der  offertes  opgevraagde  offertes  en  bestelbonnen  die  van  aard  zijn  de 
reeds ingediende prijszetting te onderbouwen, en op die manier de gelijke 
behandeling der inschrijvers te ondergraven. 
Zodat, de bestreden beslissing die de prijsverantwoording van de gekozen 
inschrijver  aanvaardt  zonder  een  vertaling  kan  worden  gemaakt  naar  de 
concrete  en  objectieve  factoren  die  verantwoordelijk  zijn  voor  het 
prijsverschil  met  de  overige  aannemers,  waarbij  de  relevantie  en 
waarachtigheid  van  de  verantwoordingselementen  voor  de  totaalprijs 
worden  ontkracht  door  de  bijkomende  prijsverantwoording  voor  de 
belangrijkste eenheidsprijzen, en zonder dat de relevantie van een eerdere 
opdracht  van  2016  in  concreto  kan  worden  nagegaan,  de  in  het  middel 
aangehaalde wettelijke bepalingen en beginselen schendt.‖ 

8. 

De verzoekende partijen betogen in een eerste onderdeel dat in 

het  licht  van  de  bijkomende  identificatie  van  de  onderaannemers  ingevolge  het 

schorsingsarrest  van  5  april  2018,  de  niet-cijfermatige  motieven  die  ter 

verantwoording van de totaalprijs worden gegeven, niet meer geloofwaardig noch 

langer pertinent zijn. Zij onderscheiden drie categorieën van motieven, die geen 

van allen van aard zijn de aanvaarding van de prijsverantwoording te staven. Het 

betreft 1) de verwijzing naar het feit dat er zeer flexibel en economisch kan worden 

opgetreden in de diverse fases en disciplines van het project, 2) de verwijzing naar 

de  zogenaamde  geografisch-specifieke  optimalisatie  van  materiaal,  personeel  en 

ervaring, en 3) de verwijzing naar de prijs per lopende meter in het kader van een 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-12/24 

 
 
 
 
 
eerdere opdracht voor een gelijkaardig werk, met name bestek 6 van 2016, gegund 

op 8 september 2017. 

Wat het eerste motief betreft, stellen de verzoekende partijen dat 

dit overduidelijk een zogenaamde vage en abstracte verantwoording betreft.   

Wat de tweede categorie van motieven betreft, de zogenaamde 

geografisch-specifieke  voordelen  van  de  gekozen  inschrijver,  betogen  de 

verzoekende partijen dat naar aanleiding van de kennisneming van de bijkomende 

prijsverantwoording de onderaannemers zijn geïdentificeerd, dat blijkt dat voor het 

zwaartepunt van de opdracht onderaannemers uit Frankrijk en Nederland worden 

ingeschakeld  en  dat  bijgevolg  de  relevantie  van  de  geografisch-specifieke 

voordelen van de gekozen inschrijver teniet wordt gedaan door de omstandigheid 

dat  voor  een  significant  meerderheidsaandeel  van  de  werken  (60  %  van  het 

inschrijvingsbedrag)  beroep  wordt  gedaan  op  buitenlandse  onderaannemers.  De   

verwerende  partij  heeft  nagelaten  deze  vaststellingen  in  haar  beoordeling  na 

heroverweging te betrekken.   

Wat de verwijzing naar de overheidsopdracht van bestek 6 van 

2016  betreft,  bestaat  er  volgens  de  verzoekende  partijen  geen  correcte 

vergelijkingsbasis  voor  een  correcte  en  zorgvuldige  beoordeling  van  de 

prijsverantwoording om volgende redenen: 1) de inschrijving van nv Besix voor de 

opdracht van bestek 1 van 2017 is ten opzichte van bestek 6 van 2016 met 29% 

gestegen, 2) er zijn indicaties dat de inschrijving van nv Besix voor de opdracht 

van bestek 6 van 2016 een inschrijving is met een verboden variante uitvoering, 3) 

de  nv  Artes  Depret  heeft  als  enige  inschrijver  goedkoper  ingeschreven  voor  de 

opdracht van bestek 1 van 2017 in vergelijking met bestek 6 van 2016, en 4) de 

belangrijkste  hoeveelheden  voor  de  opdracht  van  bestek  6  van  2016  relatief 

gestegen zijn ten opzichte van bestek 1 van 2017. 

9. 

In  een  tweede  onderdeel  van  het  enig  middel  lichten  de 

verzoekende partijen toe dat de motieven om de eenheidsprijzen voor de posten 30, 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-13/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33, 35, 36 en 37 te aanvaarden, geen enkele concrete verantwoording bevatten voor 

het prijsverschil met de gangbare marktprijzen. Voorts herhalen de verzoekende 

partijen dat de noodzaak om voor de belangrijkste posten een beroep te doen op 

externe  (zelfs  buitenlandse)  onderaannemers  die  niet  binnen  de  groep  kunnen 

worden aangesproken, door de verwerende partij buiten beschouwing is gelaten. 

De  verzoekende  partijen  achten  het  ―in  essentie  onmogelijk‖  dat  de  gekozen 

inschrijver aan de hand van concrete stavingsstukken kan aantonen dat een externe 

aannemer  een  betekenisvolle  lagere  prijs  kon  verantwoorden.  Het  manifeste 

verschil in prijszetting met de overige inschrijvers die geen beroep doen op een 

externe  onderaannemer  wordt  in  de  bestreden  beslissing  nog  steeds  niet 

verantwoord.  Er  is  volgens  de  verzoekende  partijen  geen  enkele  garantie  of  de 

bestelbonnen  en  offertes  van  de  onderaannemers  niet  zelf  zijn  aangetast  door 

abnormale prijszettingen. Voor zover de passage binnen de bestreden beslissing 

aangaande  het  Oosterweelproject  zou  gelden  als  verantwoording  van  de 

aanvaarding van de eenheidsprijzen, wijzen de verzoekende partijen er op dat de 

opdracht  voor  de  funderingswerken  nog  niet  is  gegund  zodat  de  aangenomen 

synergie vooralsnog hypothetisch en voorwaardelijk is. 

10. 

In een derde onderdeel stellen de verzoekende partijen dat uit de 

in de bestreden beslissing geëxpliciteerde motieven niet kan worden afgeleid of de 

gekozen inschrijver door de keuze voor een aanvullende prijsverantwoording niet 

in  staat  is  gesteld  de  schijnbaar  abnormale  prijszettingen  waarvoor  zij  een 

prijsverantwoording  had  gegeven  en  mocht  aanvullen,  te  regulariseren  door  de 

stukken af te stemmen op de prijszetting in plaats van andersom. 

Beoordeling 

A. Vooraf 

11. 

Artikel  84  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  overeen- 

komstig artikel 153, 3°, van die wet toepasselijk op de speciale sectoren, luidt: 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-14/24 

 
 
 
 
     
 
 
 
―De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen- of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.‖ 

Overeenkomstig artikel  43 van het koninklijk besluit  plaatsing 

speciale  sectoren  2017  onderwerpt  de  aanbestedende  entiteit  de  ingediende 

offertes  aan  een  prijs-  of  kostenonderzoek  en  kan  zij  daartoe  de  inschrijvers 

verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken. 

Indien uit dat prijs- of kostenonderzoek blijkt dat er prijzen of 

kosten  worden  aangeboden  die  abnormaal  laag  of  hoog  lijken,  dient  de 

aanbestedende overheid overeenkomstig artikel 44, § 1, van het koninklijk besluit 

plaatsing speciale sectoren 2017 een bevraging van deze prijzen of kosten uit te 

voeren. 

Overeenkomstig  artikel  44,  §  2,  verzoekt  de  aanbestedende 

overheid  bij  de  prijzen-  of  kostenbevraging  de  inschrijver  om  de  nodige 

schriftelijke verantwoording over de samenstelling van de abnormaal geachte prijs 

of kost te verstrekken. De verantwoording houdt met name verband met: 

―1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 
2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten; 
3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
4° de eventuele ontvangst van rechtmatig toegekende overheidssteun door 
de inschrijver. [...] 
Zo nodig ondervraagt de aanbestedende overheid de inschrijver opnieuw.‖ 

Overeenkomstig  artikel  44,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  speciale  sectoren  2017  beoordeelt  de  aanbestedende  overheid  de 

ontvangen verantwoordingen en: 
‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-15/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
―1° stelt ofwel vast dat het bedrag van een of meer niet-verwaarloosbare 
posten een abnormaal karakter vertoont en weert de offerte omwille van de 
substantiële onregelmatigheid waarmee deze behept is; 
  2°  ofwel,  stelt  vast  dat  het  totale  offertebedrag  een  abnormaal  karakter 
vertoont en weert de offerte omwille van de substantiële onregelmatigheid 
waarmee deze behept is; 
  3° ofwel, motiveert in de gunningsbeslissing dat het totale offertebedrag 
geen abnormaal karakter vertoont. 
  […].‖ 

Voorts  bepaalt  het  te  dezen  eveneens  toepasselijke  artikel  44, 

§ 4,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  speciale  sectoren  2017  het 

volgende: 

―Als bij een opdracht voor werken of voor een opdracht voor diensten in 
een  fraudegevoelige  sector,  geplaatst  bij  openbare  of  niet-openbare 
procedure,  de  economisch  meest  voordelige  offerte  enkel  geëvalueerd 
wordt  op  basis  van  de  prijs,  en  voor  zover  minstens  vier  offertes  in 
aanmerking  genomen  werden  overeenkomstig  de  derde  en  vierde  leden, 
voert  de  aanbestedende  entiteit  een  prijzen-  of  kostenbevraging  uit 
overeenkomstig de paragrafen 2 en 3, voor elke offerte waarvan het totale 
offertebedrag minstens vijftien procent onder het gemiddelde bedrag van 
de door de inschrijvers ingediende offertes ligt […].‖ 

Daarnaast kan nog worden gewezen op artikel 74, § 3, van het 

koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 2017. Overeenkomstig die bepaling 

dient de aanbestedende overheid een substantieel onregelmatige offerte nietig te 

verklaren.   

12. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  grote 

beoordelingsvrijheid  om  de  gegeven  prijsverantwoordingen  al  dan  niet  te 

aanvaarden. De Raad van State kan zich bij een dergelijke beoordeling niet in de 

plaats  stellen  van  het  bestuur,  hij  mag  wel  nagaan  of  de  motieven,  op  grond 

waarvan  de  bestreden  beslissing  tot  het  besluit  komt  dat  er  geen  sprake  is  van 

abnormale prijzen, in aanmerking mogen worden genomen wat onder meer vereist 

dat ze naar behoren zijn bewezen. 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-16/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij het onderzoek naar het afdoende karakter van de motieven 

moet rekening worden gehouden met het geheel van de in de bestreden beslissing 

uitgedrukte  motieven  en  niet  met  één  of  meerdere  door  de  verzoekende  partij 

geciteerde  en  bekritiseerde  onderdelen  van  de  motivering  op  zich.  Het  volstaat 

immers dat de motivering in haar geheel afdoende is.   

Voorts  wordt  opgemerkt  dat  bij  het  onderzoek  van  de 

prijsverantwoording  voor  de  totaalprijs  rekening  mag  worden  gehouden  met 

elementen uit het deel van de prijsverantwoording voor eenheidsprijzen, dat ook 

niet-cijfermatige  gegevens  een  prijsverantwoording  kunnen  uitmaken,  en  dat 

inlichtingen die niet afkomstig zijn van de inschrijver, mogen worden betrokken 

bij de beoordeling van een prijsverantwoording.   

13.   

Ten slotte dient de aanbestedende overheid op grond van artikel 

4  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‗betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten‘ een gemotiveerde beslissing op te stellen wanneer zij de 

opdracht gunt. Op grond van artikel 5 van dezelfde wet bevat deze beslissing onder 

meer de juridische en feitelijke motieven die er aan ten grondslag liggen 

B. Eerste onderdeel - de totaalprijs   

14. 

De verwerende partij heeft in de bestreden beslissing een aantal 

elementen  uit  de  prijsverantwoording  voor  de  totale  offerteprijs  van  de 

tussenkomende partij aanvaard. De verzoekende partijen voeren in wezen aan dat 

de  verwerende  partij  hiermee  de  perken  van  een  zorgvuldige  beoordeling  is  te 

buiten gegaan, alsook de bijzondere motiveringsplicht heeft geschonden waartoe 

de aanbestedende overheid is gehouden. 

15. 

De verzoekende partijen overtuigen op het eerste gezicht niet om 

volgende redenen. 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-17/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  bestreden  beslissing  wordt  vooreerst  verwezen  naar  de 

omstandigheid dat de totaalprijs van de offerte van de tussenkomende partij in de 

lijn  ligt  van  de  raming.  Dit  element  waaromtrent  de  verzoekende  partijen  geen 

kritiek  voeren,  lijkt  de  verwerende  partij  positief  te  mogen  meenemen  in  haar 

eindbeoordeling van de verantwoording.   

Voorts wordt in de bestreden beslissing gesteld dat de gekozen 

inschrijver verwijst naar het feit ―dat er zeer flexibel en economisch kan worden 

opgetreden in de diverse fases en disciplines van het project‖.   

De verantwoording is hier evenwel niet toe beperkt, zodat alleen 

reeds om die reden de verzoekende partijen niet kunnen worden bijgevallen waar 

zij  stellen  dat  het  hier  gaat  om  een  vage  en  abstracte  verantwoording  die  naar 

aanleiding van elk verzoek tot prijsverantwoording in gelijk welke opdracht kan 

worden aangevoerd.   

Er wordt in de bestreden beslissing immers ook verwezen naar 

de in de prijsverantwoording opgegeven bijzonderheden dat: 1) de vestiging van de 

gekozen  inschrijver  in  de  nabijheid  van  de  werf  ligt,  en  door  haar  ligging 

―onmiskenbaar  een  concurrentieel  voordeel  heeft  ten  opzichte  van  de  andere 

inschrijvers, zowel op vlak van transportkost, terreinkennis, flexibiliteit etc.‖; 2) de 

gekozen  inschrijver  in  het  verleden  meerdere  gelijksoortige  kaaimuren  in 

Zeebrugge  heeft uitgevoerd  ―waardoor terreinkennis  en optimale aanpak van de 

benodigde  disciplines  goed  gekend  zijn‖;  3)  de  gekozen  inschrijver  zelf  het 

benodigde  materieel  in  eigen  bezit  heeft,  wat  impliceert  dat  deze  niet  extern 

gehuurd dienen te worden aan hogere tarieven en de aan- en afvoerkosten beperkt 

zijn; en 4) de gekozen inschrijver ―gedurende decennia onderhoudsaannemer in de 

haven van Zeebrugge is‖.   

Anders dan de verzoekende partijen het zien, lijkt, gelet op de 

ruime beoordelingsvrijheid waarover de aanbestedende overheid beschikt bij het 

prijsonderzoek,  het  aanvaarden  van  deze  omstandigheden  als  ―uitzonderlijk 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-18/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunstige  omstandigheden‖  (in  de  zin  van  artikel  44,  §  2,  derde  lid,  2°,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  speciale  sectoren  2017)  die  een  kostenverlagende 

synergie en analoog gevolg voor de totaalprijs kunnen rechtvaardigen, niet in te 

gaan tegen de geschonden geachte regelgeving en rechtsbeginselen. Deze regels en 

beginselen evenmin als de door de verzoekende partijen aangehaalde rechtspraak 

van  de  Raad  van  State  lijken  er  op  het  eerste  gezicht  toe  te  strekken  dat 

niet-cijfermatige  gegevens  steeds  ―cijfermatig  vertaalbaar  dienen  te  zijn  in  een 

financieel verschil met de overige inschrijvers‖. Een aanbestedende overheid kan 

integendeel  ook  niet-cijfermatige  gegevens  aanvaarden  als  deze  voldoende 

concreet  zijn  om  een  aanvaardbaar  antwoord  te  vormen  op  een  vraag  naar  de 

verantwoording van de totale prijs.  De  verzoekende  partijen  maken  in  het  bij- 

zonder  niet  aannemelijk  dat  het  gegeven  dat  de  tussenkomende  partij  voor  de 

posten  waarvoor  een  prijsverantwoording  is  gevraagd  –  diepwanden,  heipalen, 

MV-palen – en die ongeveer 60 % van het inschrijvingsbedrag vertegenwoordigen, 

een  beroep  moet  doen  op  externe  (zelfs  buitenlandse)  onderaannemers  en 

leveranciers,  automatisch  een  concurrentieel  nadeel  impliceert  ten  opzichte  van 

andere inschrijvers die voor die onderdelen gespecialiseerde aannemers hebben die 

―binnen de groep‖ werken, zoals de verzoekende partijen. Deze opvatting lijkt de 

beoordeling van de verwerende partij niet teniet te moeten doen. Voorts lijkt uit 

deze  argumentatie  noodzakelijkerwijze  voort  te  vloeien  dat  de  tussenkomende 

partij nog steeds een aanzienlijk deel van de opdracht zelf zal uitvoeren, waarbij zij 

nog  steeds  van  de  aangevoerde  uitzonderlijke  gunstige  omstandigheden  kan 

genieten. 

16. 

Daarnaast heeft de verwerende partij de prijs per lopende meter 

voor  de  huidige  opdracht  vergeleken  met  de  prijs  per  lopende  meter  voor  de 

opdracht van bestek nr. 6 van 2016 bij de laagste regelmatige aanbieder (weliswaar 

ook onderbouwd met een prijsverantwoording). De verzoekende partijen betwisten 

de deugdelijkheid van die vergelijking. 

Er lijkt op het eerste gezicht niet te kunnen worden ontkend dat 

het gaat om gelijkaardige werken: het verlengen van de bestaande kaaimuur aan de 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-19/24 

 
 
 
 
 
 
westzijde van het zuidelijk kanaaldok in de achterhaven van Zeebrugge, nog maar 

pas  gegund  op  8  september  2017,  tegenover  het  verlengen  van  de  bestaande 

kaaimuur  aan  de  oostzijde  van  het  zuidelijk  kanaaldok  in  de  achterhaven  van 

Zeebrugge,  wat  het  voorwerp  uitmaakt  van  onderhavige  opdracht.  De 

omstandigheid  dat  de  inschrijving  van  de  laagste  regelmatige  aanbieder  voor 

bestek nr. 6 van 2016 thans voor onderhavige opdracht met 29% is gestegen vormt 

op  zich  een  onvoldoende  bewijs  dat  de  eerdere  opdracht  niet-besteksconform 

wordt  uitgevoerd.  De  stijging  van  de  vermoedelijke  hoeveelheden  en,  in 

aansluiting daarbij, de door de verzoekende partijen gemaakte vergelijking van de 

totaalprijzen zijn voorts niet dienstig want niet relevant voor de door de bestreden 

beslissing gemaakte vergelijking van de eenheidsprijzen per lopende meter. 

17. 

De verzoekende partijen maken, gelet op het voorgaande, op het 

eerste gezicht niet aannemelijk dat de aanbestedende overheid, door te besluiten 

dat de prijsverantwoording aanvaardbaar is en er geen abnormale totaalprijs is, zij 

de aangevoerde regelgeving en beginselen zou hebben geschonden.   

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

C. Tweede onderdeel - eenheidsprijzen 

18.   

Aansluitend op het schorsingsarrest van 5 april 2018 en gevolg 

gevend  aan  de  vraag  van  de  verwerende  partij  om  de  nodige  stavingsstukken 

(offertes  van  onderaannemers  en  leveranciers)  te  bezorgen  voor  de  prijs- 

verantwoording van de eenheidsprijzen van de posten 30, 33, 35, 36 en 37, heeft de 

tussenkomende partij haar prijsverantwoording aangevuld met offertes, contracten 

en  jaarovereenkomsten  van  leveranciers  en  onderaannemers.  Per  post  bevat  de 

prijsverantwoording  een  gedetailleerde  uitsplitsing  tussen  de  werken  uitgevoerd 

door de tussenkomende partij en de werken uitgevoerd door de nominatim geduide 

onderaannemer.   

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-20/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raadpleging van de als vertrouwelijk neergelegde aanvankelijke 

en aanvullende prijsverantwoordingen van de tussenkomende partij – waarop de 

Raad  van  State  ondanks  het  aangevoerde  vertrouwelijk  karakter  vermag  acht  te 

slaan – lijkt de conclusies van de gunningsbeslissing dat de verschillende kosten en 

rendementen duidelijk vermeld staan en alle prijzen worden gestaafd aan de hand 

van offertes en contracten van onderaannemers en leveranciers, te bevestigen. 

19. 

In  zoverre  de  verzoekende  partijen  aanvoeren  dat  deze 

motivering  opnieuw  geen  enkele  concrete  verantwoording  bevat  voor  het 

prijsverschil  met  de  gangbare  marktprijzen,  wordt  vastgesteld  dat  de  bestreden 

beslissing verwijst naar de bijkomende verantwoording die thans wordt gegeven 

betreffende  de  zeer  concurrentieel  aangeboden  prijzen  door  de  onderaannemers 

van  de  tussenkomende  partij.  Bovendien  wordt  in  het  verslag  van  nazicht  van 

5 juni 2018 dat aan de bestreden beslissing is gehecht, voor de posten 33, 36 en 30 

en  vergelijking  gemaakt  met  de  door  de  gekozen  inschrijver  ingediende  prijzen 

voor de opdracht bestek nr. 6 van 2016 en gesteld dat de door de tussenkomende 

partij ingediende prijzen niet abnormaal laag zijn. 

De  kritiek  van  de  verzoekende  partijen  dat  de  tussenkomende 

partij  voor  de  belangrijkste  posten  een  beroep  dient  te  doen  op  externe  (zelfs 

buitenlandse)  onderaannemers  terwijl  het  aanwenden  van  gespecialiseerde 

aannemers ―binnen de groep‖ financieel voordeliger zou zijn, werd hiervoor reeds 

beantwoord bij de bespreking van het eerste onderdeel. Voorts sluit het vooralsnog 

hypothetisch  en  voorwaardelijk  karakter  van  het  gebruik  van  de  kaaimuur 

– voorwerp  van  deze  opdracht –  als  bouwdok  voor  de  tunnelelementen  van  het 

Oosterweelproject, het bestaan van duurzame samenwerkingsverbanden tussen de 

tussenkomende  partij  en  haar  partners-onderaannemers  in  de  ―THV  combinatie 

Rinkoniën‖  het  kader  van  de  Oosterweelwerken  te  Antwerpen,  met  mogelijke 

gunstige gevolgen naar prijszettingen toe, geenszins uit. De verzoekende partijen 

tonen in huidige stand van de procedure niet aan dat deze argumentatie irrelevant 

zou  zijn.  Overigens  worden  de  andere  motieven  die  in  de  bijkomende 

verantwoording  daaromtrent  worden  gegeven,  niet  bekritiseerd,  evenmin  als  de 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-21/24 

 
 
 
 
 
 
 
vergelijking van de eenheidsprijzen voor de posten 33, 36 en 30 in het verslag van 

nazicht van de offertes van 5 juni 2018.   

De verzoekende partijen maken, gelet op het voorgaande, op het 

eerste  gezicht  niet  aannemelijk  dat  door  in  de  gegeven  omstandigheden  de 

opgegeven  prijsverantwoording  voor  de  eenheidsprijzen  te  beschouwen  als  een 

afdoende,  concreet  onderbouwde  prijsverantwoording,  de  verwerende  partij  de 

aangevoerde regelgeving en beginselen zou hebben geschonden. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

D. Derde onderdeel   

20.   

Uit  de  als  vertrouwelijk  neergelegde  aanvullende  prijs- 

verantwoording  van  de  tussenkomende  partij  blijkt  dat  alle  offertes  en 

prijsovereenkomsten  van  onderaannemers  en  leveranciers  dateren  van  vóór  de 

indiening van de offerte op 11 januari 2018, zodat het derde onderdeel van het enig 

middel feitelijke grondslag mist. 

VII.    Impliciete weigering 

21. 

In  het  voorwerp  van  hun  vordering  vragen  de  verzoekende 

partijen eveneens de schorsing van de tenuitvoerlegging van    ―de beslissing […] 

waarbij  […]  aan  de  offerte  van  verzoekende  partij  werd  voorbijgegaan‖.  In  het 

verzoekschrift wordt geen verdere argumentatie daaromtrent gevoerd. 

Ter terechtzitting ontkennen de verzoekende partijen dat zij met 

hun  verzoekschrift  tevens  de  schorsing  zouden  nastreven  van  de  impliciete 

weigering om hun de opdracht te gunnen, zodat dit niet het voorwerp uitmaakt van 

onderhavige procedure.   

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-22/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Besluit en kosten 

22.   

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen.   

23.   

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‗tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‘,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd.   

BESLISSING 

1.   

Het verzoek van de nv Artes Depret tot tussenkomst wordt ingewilligd.   

2.   

De Raad van State verwerpt de vordering.   

3.   

De  verzoekende  partijen  worden  verwezen  in  de  kosten  van  de 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  begroot  op 

een rolrecht van  400  euro, een bijdrage van  40 euro  en een rechtsplegings- 

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij.   

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-23/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  28 augustus 

2018, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Johan Pas, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Johan Pas 

Patricia De Somere 

‡CIISOADCF-BDEFJJV‡ 

XII-8591-24/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
