RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 242.226 van 23 augustus 2018 
in de zaak A. 225.775/XII-8.590. 

In zake: 

1. de GmbH SCHEIDT EN BACHMANN,   

vennootschap naar buitenlands recht 

  2. de NV WORLDLINE 

3. de BV BLUEBRIDGE TRANSACTIONS NEDERLAND,   

vennootschap naar buitenlands recht 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Koen Clonen en Flora Wauters 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Fruithoflaan 124, bus 14 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE VERVOERMAATSCHAPPIJ 
DE LIJN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frank Judo en Stijn Maeyaert 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de SAS CONDUENT BUSINESS SOLUTIONS FRANCE,   

  vennootschap naar buitenlands recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-1/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 26 juli 2018, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  de  Raad  van  Bestuur  van  de  Vlaamse  Vervoersmaatschappij  De  Lijn  van 

10 juli  2018  om  de  raamovereenkomst  voor  het  aankopen  van  contactloos 

EMV(cEMV) en Account Based Ticketing (ABT) diensten en toestellen voor het 

CEMV/ABT 

project 

(opdracht  M_C_Klant_Verkoop-2017-mibng-236 

cEMV/ABT Project) te gunnen aan Conduent Business Solutions France SAS voor 

een looptijd van tien jaar en bijgevolg niet aan verzoeksters te gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  8  augustus  2018  heeft  de 

SAS Conduent  Business Solutions  France, vennootschap naar buitenlands recht, 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 augustus 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Eric Brewaeys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Flora Wauters en Koen Clonen, die verschijnen voor 

de verzoekende partijen, advocaten Frank Judo en Stijn Maeyaert, die verschijnen 

voor  de  verwerende  partij,  en  advocaten  Kris  Wauters  en  Sophie  Bleux,  die 

verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-2/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De  Vlaamse  Vervoermaatschappij  De  Lijn  schrijft  een 

overheidsopdracht voor diensten in de speciale sectoren uit met als voorwerp “het 

aankopen van contactloos EMV („cEMV‟) en Account Based Ticketing („ABT‟) 

diensten en toestellen voor het cEMV ABT project”. 

Het  betreft  het  afsluiten  van  een  raamovereenkomst  met  een 

enkele deelnemer voor de duur van 10 jaar. 

De 

opdracht 

wordt 

gegund 

bij 

wijze 

van 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande oproep tot mededinging. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 10 november 2017 en het Publicatieblad van de Europese Unie 

op 15 november 2017. 

3.3.   

De selectieleidraad bevat als selectiecriterium inzake technische 

bekwaamheid  of  beroepsbekwaamheid  onder  meer  als  vereiste:  “Acquiring 

licentie  geldig  in  België  voor  internationale  betaalschema‟s  (minimum  Visa  en 

Mastercard)”.   

Tevens  wordt  bepaald  dat  indien  de  kandidaat  zich  wenst  te 

beroepen op de economische en financiële draagkracht en/of op de technische en 

beroepsbekwaamheid van andere entiteiten, hij dient aan te tonen dat hij over de 

noodzakelijke middelen voor de uitvoering van de opdracht zal beschikken door 

middel van een verbintenis van deze entiteit. Wat betreft de criteria inzake studie- 

en  beroepskwalificaties  van  de  dienstverlener  of  van  de  titularis  of  van  het 

leidinggevend  personeel  van  de  onderneming,  of  de  criteria  betreffende  de 

overeenstemmende beroepservaring, kan de kandidaat luidens de selectieleidraad 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-3/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
slechts beroep doen op de capaciteiten van andere entiteiten, wanneer deze laatste 

de diensten waarvoor hun capaciteiten vereist zijn zelf uitvoeren of leveren. Indien 

een kandidaat wenst beroep te doen op de capaciteiten van andere entiteiten, dient 

hij bij de aanbestedende entiteit het bewijs aan te brengen van het feit dat hij over 

de nodige middelen beschikt, bijvoorbeeld door middel van de verbintenis hiertoe 

vanwege deze entiteiten over te maken. Hiertoe is een modeldocument voorzien in 

bijlage 1 in het Vierde Deel van de selectieleidraad. 

3.4.   

Een van de geïnteresseerde kandidaten stelt de volgende vraag 

bij de selectieleidraad:   

“De  aanbestedingsleidraad  staat  het  toe  om  in  te  schrijven  als  een 
consortium. Daarover hebben we de volgende vraag: Is het mogelijk om na de 
pre-kwalificatiefase de samenstelling van het consortium te wijzigen?”. 

Deze  vraag  wordt  door  de  verwerende  partij  als  volgt 

beantwoord:   

“Ja, maar:   

- Het nieuwe lid in het consortium moet voldoen aan de selectiecriteria 

en de vereisten van het bestek;   

-  De  aanpassing  van  het  consortium  mag  geen  wezenlijke  wijziging 

aan de opdracht met zich meebrengen;   

-  Het  mag  geen  manier  zijn  om  de  wet  te  omzeilen  (bv.  aan  de 

minimum eisen van het bestek moet men blijven voldoen)”. 

3.5.   

Acht kandidaten dienen tijdig een kandidaatstelling in, waarvan 

er bij beslissing van 9 februari 2018 zeven worden geselecteerd en uitgenodigd om 

een eerste offerte in te dienen:   

- Ridango AS;   

- De Lijn Cemv/ABT Project: Conduent & Adyen;   

- Thales Transportation System BV;   

- Kapsch CarrierCom Belgium NV;   

- WSBB (de verzoekende partijen);   

- Vix Technology Belgium NV & CCV Group;   

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-4/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- T&G  Group:  Atron  electronic  GmbH,  Ogloba,  Vibbek  AG,  SIX  Payment 

Services ltd.   

Kandidaat 

IVU  Traffic  Technologies  AG  wordt  niet 

geselecteerd. Een van de motieven voor deze niet-selectie luidt als volgt: 

“De kandidatuur bevatte verder geen bewijs dat de kandidaat beschikt over 
een  acquiring  licentie  geldig  in  België  voor  internationale  betaalschema‟s 
(minimaal  VISA  en  Mastercard).  Er  is  sprake  van  een  draagkracht  op  derde, 
zijnde de firma CCV Group B.V. die beschikt over een acquiringlicentie voor 
Bancontact.  De  vereiste  spreekt  echter  van  minimaal  VISA  en  Mastercard. 
Hiervoor  verwijst  CCV  group  naar  „partners‟  zonder  toevoeging  van  enige 
attesten rond een mogelijke draagkracht hieromtrent. Bijgevolg ontbreekt er een 
bewijs dat de kandidaat beschikt over de vereiste betaallicenties”. 

3.6.   

Het bestek bepaalt onder artikel 1.04.1 onder meer het volgende:   

“De inschrijver dient door de aanbestedende entiteit geselecteerd te zijn om 

een offerte te mogen indienen. 
Het feit dat de inschrijver geselecteerd is, ontslaat hem niet van de verplichting 
te blijven voldoen aan de uitsluitingsgronden en selectiecriteria, zoals bepaald 
in  artikel  67  en  volgende  van  het  KB  Plaatsing  en  in  de  gebeurlijke 
selectieleidraad”. 

In artikel 1.04.2 wordt bovendien gesteld: 

“1.04.2  Beroepen  op  draagkracht  derden  (art.  150  Wet  en  72§2  en  §3 

KB Plaatsing) 

Indien  de  inschrijver  zich  tijdens  de  selectiefase  heeft  beroepen  op  de 
technische  en 
economische  en  financiële  draagkracht  alsook  op  de 
beroepsbekwaamheid van andere entiteiten dient hij opnieuw aan te tonen dat 
hij  over  de  noodzakelijke  middelen  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht  zal 
beschikken. Het toevoegen van het vorige document volstaat niet. Een nieuw 
document  „beroepen  op  draagkracht  van  een  derde  entiteit‟  dient  te  worden 
opgemaakt. 

Voor  het  „beroepen  op  de  draagkracht  van  een  derde  entiteit‟  is  een 

modeldocument voorzien in het Vierde Deel, Bijlage 2. 

Wanneer  de  inschrijver  een  beroep  doet  op  de  draagkracht  van  andere 
entiteiten  zoals  bedoeld  in  artikel  72  en  die  draagkracht  bepalend  is  geweest 
voor  zijn  selectie,  vermeldt  de  inschrijver,  al  naargelang,  steeds  voor  welk 
gedeelte hij een beroep doet op die draagkracht en welke andere entiteiten hij 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-5/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorstelt, zowel in zijn aanvraag tot deelneming als in zijn offerte. 

Deze vermelding laat de aansprakelijkheid van de inschrijver onverlet”. 

3.7.   

Slechts  drie  van  de  geselecteerde  kandidaten  dienen  een 

eerste offerte in op 27 maart 2018:   

- Conduent  Business  Solutions  France  SAS  (volgens  het  gunningsverslag  als 

opvolger van het consortium De Lijn Cemv/ABT Project);   

- Vix - CCV (consortium Vix Technology Belgium NV & CCV Group);   

- WSBB (consortium van de verzoekende partijen).   

3.8.   

Na  onderhandelingen  worden  de  inschrijvers  uitgenodigd  om 

een verbeterde offerte in te dienen op basis van een verfijnd bestek, waarin hoger 

vermelde bepalingen ongewijzigd werden opgenomen. 

3.9.   

Een van de inschrijvers stelt de volgende vraag bij het bestek:   

“Zou het voor De Lijn aanvaardbaar zijn indien de leidende partner van het 
consortium die voor de opdracht  werd  geselecteerd, als  enige bieder een bod 
indient  waarbij  de  bijkomende  consortiumpartners  als  verplichte  belangrijke 
onderaannemers  worden  aangeduid  die  niet  zonder  schriftelijk  akkoord  van 
De Lijn kunnen worden vervangen?”. 

Deze  vraag  wordt  door  de  verwerende  partij  als  volgt 

beantwoord: 

“Elke partner van een consortium is gelijk, er is niet zoiets als een leidende of 
bijkomende  partner.  Een  consortium  kan  worden  opgevolgd  door  een  ander 
consortium/onderneming in zoverre De Lijn een opvolgingsdocument van het 
nieuwe  consortium/onderneming  ontvangt  en  er  sprake  is  van  documenten 
inzake de draagkracht van derden met betrekking tot de betrokkene zodat nog 
steeds  aan  de  selectiecriteria  wordt  voldaan.  Dus,  ja,  onder  de  hierboven 
omschreven omstandigheden”. 

3.10.   

Drie  inschrijvers  dienen  een  finale  offerte  in  op  basis  van  het 

finale bestek.   

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-6/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  deze  finale  offerte  volgt  Vix  Technology  Belgium  NV  het 

consortium Vix - CCV op.   

3.11.   

In  het  gunningsverslag  wordt  de  finale  offerte  van  Vix 

Technology Belgium NV substantieel onregelmatig bevonden en niet weerhouden 

voor de opdracht.   

De  finale  offertes  van  de  verzoekende  partijen  en  Conduent 

Business Solutions France SAS worden wel als regelmatig beoordeeld en getoetst 

aan de gunningscriteria. 

In  die  beoordeling  behaalt  de  finale  offerte  van  Conduent 

Business  Solutions  France  SAS  een  score  van  71,36/100  punten,  tegenover  een 

score van 67,30/100 punten voor de finale offerte van de verzoekende partijen.   

Voorgesteld  wordt  aldus  om  de  opdracht  te  gunnen  aan 

Conduent Business Solutions France SAS. 

3.12.   

Op 10 juli 2018 beslist de raad van bestuur van de verwerende 

partij  om  de  opdracht  overeenkomstig  het  gunningsverslag  te  gunnen  aan 

Conduent Business Solutions France SAS. 

3.13.   

Met  een  schrijven  van  11  juli  2018  wordt  aan  de  verzoekende 

partijen meegedeeld dat hun offerte niet werd gekozen. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  SAS Conduent  Business  Solutions  France,  vennootschap 

naar buitenlands recht, blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing en heeft 

er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek tot 

tussenkomst worden ingewilligd. 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-7/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Verzoek tot vertrouwelijke behandeling van bepaalde stukken 

5.   

Alle partijen vragen om een aantal stukken als vertrouwelijk te 

behandelen  en  betwisten  niet  het  vertrouwelijke  karakter  van  deze  stukken.  Er 

belet  op  formeel  vlak  de  Raad  van  State  niets  om  in  te  gaan  op  de  gevraagde 

vertrouwelijke behandeling. 

In de huidige stand van  het  geding kunnen deze  verzoeken tot 

vertrouwelijke behandeling worden ingewilligd.   

Aangezien  de  bedoelde  stukken  waarvoor  men  zich  op  de 

vertrouwelijkheid beroept volledig werden meegedeeld aan de Raad van State, kan 

hij van deze informatie kennisnemen en deze in zijn beschouwing betrekken. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.   

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, gelezen in samenhang met artikel 15 van de wet van 17 juni 

2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies,  moet,  om  gebeurlijk  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  over  te 

gaan, enkel worden onderzocht of in de voorliggende vordering tot schorsing die is 

ingesteld volgens de procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, een ernstig 

middel of een klaarblijkelijke onwettigheid wordt aangevoerd. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.   

Het  eerste  middel  is  genomen  uit  de  schending  van  het 

wettigheidsbeginsel,  van  artikel  2,  25°  van  de  wet  van  17  juni  2016  inzake 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-8/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten  (hierna:  wet  overheidsopdrachten),  van  artikel  62  van  het 

koninklijk besluit van 18 juni 2017 plaatsing overheidsopdrachten in de speciale 

sectoren (hierna: KB plaatsing speciale sectoren), van de artikelen 2 en 3 van de 

wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen 

(hierna: motiveringswet),  van  het  gelijkheids- 

en 

transparantiebeginsel, van het “patere legem quam ipse fecisti”-beginsel en van het 

formeel motiveringsbeginsel als beginselen van behoorlijk bestuur.   

De  verzoekende  partijen  verwijzen  daarbij  naar  het  principe 

zoals omschreven in artikel 2, 25° van de wet overheidsopdrachten en artikel 62 

van  het  KB  plaatsing  speciale  sectoren  overeenkomstig  hetwelk  alleen 

geselecteerde kandidaten een offerte mogen indienen, evenals naar het bestek dat 

eveneens  bepaalt  dat  de  inschrijver  door  de  aanbestedende  entiteit  geselecteerd 

dient te zijn om een (verbeterde) offerte te mogen indienen en dus geen afwijking 

op dit principe bevat. 

Zij merken op dat uit het bestreden besluit niettemin blijkt dat De 

Lijn  Cemv/ABT  Project:  Conduent  &  Adyen  als  kandidaat  geselecteerd  werd, 

doch dat de eerste en verbeterde offerte werden ingediend door Conduent Business 

Solutions  France  SAS.  Aldus  staat  volgens  hen  vast  dat  een  niet  geselecteerde 

kandidaat een eerste en verbeterde offerte in het kader van de gunningsprocedure 

heeft ingediend. 

Volgens  de  verzoekende  partijen  wordt  op  geen  enkele  wijze 

door  de  aanbestedende  overheid  gemotiveerd  waarom  de  offerte  van  Conduent 

Business Solutions France SAS alsnog zou moeten worden toegelaten. Er wordt in 

de bestreden beslissing slechts vermeld dat Conduent Business Solutions France 

SAS  de opvolger is  van  de  oorspronkelijk  geselecteerde inschrijver, doch het  is 

geheel onduidelijk op welke wijze Conduent Business Solutions France SAS als de 

rechtsopvolger  van  het  consortium  De  Lijn  Cemv/ABT  Project:  Conduent  & 

Adyen zou moeten worden beschouwd. Op die manier handelt de aanbestedende 

overheid  volgens  hen  in  strijd  met  de  eigen  regels  van  het  bestek  alsook  met 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-9/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
artikel 2  en  3  van  de  motiveringswet  en  de  formelemotiveringsplicht.  Het 

ontbreken  van  dergelijke  motivering  is  volgens  hen  des  te  meer  problematisch 

aangezien Conduent Business Solutions France SAS allerminst zelfstandig aan de 

selectievoorwaarden voldoet zoals aangevoerd in het tweede middel. 

Een  deugdelijke  motivering  om 

te  besluiten 

tot  de 

regelmatigheid  van  de  offerte  van  Conduent  Business  Solutions  France  SAS  is 

volgens de verzoekende partijen ook onbestaande. Als zodanig moest de offerte 

van Conduent Business Solutions France SAS volgens de verzoekende partijen dan 

ook als onregelmatig worden beschouwd en kon deze niet worden aanvaard. 

Beoordeling 

8.   

Zowel de verwerende als de tussenkomende partij werpen op dat 

de verzoekende partijen in essentie aanvoeren dat de bestreden beslissing onwettig 

zou  zijn  omdat  de  offerte  van  Conduent  Business  Solutions  France  SAS  ten 

onrechte  regelmatig  zou  zijn  verklaard,  maar  dat  zij  niet  toelichten  welke 

rechtsregel in dit verband concreet zou zijn geschonden, noch op welke wijze. De 

bepalingen en beginselen die de verzoekende  partijen aanhalen, hebben  volgens 

hen prima facie immers geen betrekking op de regelmatigheid van de offertes.   

9.   

Uit  de  uiteenzetting  van  het  middel  blijkt  duidelijk  dat  het  in 

essentie 

betrekking 

heeft 

op 

een 

vermeende 

schending 

van 

de 

formelemotiveringsverplichting  enerzijds  en  van  de  bepalingen  inzake  het 

indieningsrecht van een offerte anderzijds. 

In  het  verslag  aan  de  Koning  bij  artikel  55  van  het  koninklijk 

besluit van 18 april 2017 plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren 

(hierna:  KB  plaatsing  klassieke  sectoren),  waarvan  de  bepalingen  op  het 

eerste gezicht  lijken  overeen  te  stemmen  met  artikel  62  van  het  KB  plaatsing 

speciale  sectoren  waarvan  te  dezen  de  schending  wordt  aangevoerd,  is  er  als 

sanctie in geval van schending van de bepalingen van dit artikel sprake van een 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-10/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“substantieel onregelmatige” offerte.   

Aldus  lijkt  de  verzoekende  partijen  bezwaarlijk  te  kunnen 

worden verweten dat zij bij de uiteenzetting van hun middel gebruik maken van de 

terminologie die door de regelgever zelf wordt gehanteerd. 

Bovendien  blijken  zowel  de  verwerende  partij  als  de 

tussenkomende  partij  wel  degelijk  te  hebben  begrepen  dat  de  aangevoerde 

schending  betrekking  heeft  op  de  bepalingen  inzake  het  indieningsrecht  van  de 

offerte. 

De exceptie wordt verworpen. 

10.   

Ook  de  exceptie  “obscuri  libelli”  die  de  verwerende  partij 

daarnaast  nog  opwerpt  met  betrekking  tot  de  aangevoerde  schending  van  het 

wettigheidsbeginsel, artikel 2, 25° en 4 van de wet overheidsopdrachten, artikel 62 

van het KB plaatsing speciale sectoren, het gelijkheids- en transparantiebeginsel, 

het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  rechtszekerheidsbeginsel  kan  op  het 

eerste gezicht niet worden aangenomen. Uit het geheel van de uiteenzetting van het 

middel  blijkt  op  het  eerste  gezicht  immers  voldoende  duidelijk  waarom  de 

verzoekende partijen deze bepalingen en beginselen geschonden achten. 

Deze exceptie wordt eveneens verworpen. 

11.   

De uitdrukkelijke motivering van de bestreden beslissing moet, 

om  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsplicht,  onder  meer  vervat  in  de 

geschonden  geachte  artikelen  2  en  3  van  de  motiveringswet,  de  juridische  en 

feitelijke overwegingen vermelden die aan de beslissing ten grondslag liggen; die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-11/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.   

Artikel  2,  25°  van  de  wet  overheidsopdrachten  omschrijft  de 

onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  oproep  tot  mededinging  als  “de 

plaatsingsprocedure waarbij elke belangstellende ondernemer naar aanleiding van 

een oproep tot mededinging een aanvraag tot deelneming mag indienen, waarbij 

alleen de geselecteerde kandidaten een offerte mogen indienen en waarbij over de 

voorwaarden van de opdracht kan worden onderhandeld met de inschrijvers, en die 

uitsluitend van toepassing is op de opdrachten die onder het toepassingsgebied van 

titel 3 vallen”. Titel 3 van de wet heeft betrekking op overheidsopdrachten in de 

speciale sectoren, zoals onderhavige opdracht.   

Artikel  62  van  het  KB  plaatsing  speciale  sectoren,  waarvan 

eveneens de schending wordt opgeworpen, bepaalt: 

“In  een  niet-openbare  procedure,  in  een  onderhandelingsprocedure  met 
voorafgaande in oproep tot mededinging, in  een concurrentiegerichte dialoog 
en in een innovatiepartnerschap mogen enkel de geselecteerde kandidaten een 
offerte indienen. 

Nochtans  kunnen  de  opdrachtdocumenten  toestaan  dat  de  offerte  wordt 
ingediend  door  een  combinatie  van  ondernemers  bestaande  uit  een 
geselecteerde en één of meer niet-geselecteerde personen. 

Anderzijds kunnen de opdrachtdocumenten het gezamenlijk indienen van 
één  enkele  offerte  door  meerdere  geselecteerde  kandidaten  beperken  of 
verbieden, teneinde een voldoende mededinging te waarborgen”. 

Het  gelijkluidende  artikel  55  van  het  KB  plaatsing  klassieke 

sectoren wordt in het verslag aan de Koning bij dit besluit als volgt toegelicht: 

“Dit artikel neemt artikel 55 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 over. 
Het  eerste  lid  herinnert  aan  de  regel  volgens  dewelke,  bij  procedures  die 
twee fasen omvatten, enkel de geselecteerden een offerte mogen indienen. Deze 
bepaling is voortaan niet alleen van toepassing op de niet-openbare procedure, 
de  onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  bekendmaking  en  de 
concurrentiegerichte dialoog, maar ook op het innovatiepartnerschap. 

Het tweede lid blijft ongewijzigd. Zo dient een aanbestedende overheid die 
aan  een  combinatie  van  ondernemers  die  een  geselecteerde  en  één  of  meer 
niet-geselecteerden  omvat  toestemming  wenst  te  geven  om  een  offerte  in  te 
dienen, dit in de opdrachtdocumenten te vermelden. Bij ontstentenis van zulke 
vermelding is de indiening van een dergelijke offerte niet toegestaan en zal deze 
dan ook substantieel onregelmatig zijn. 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-12/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat de zinsnede „en één of meer niet-geselecteerde personen‟ betreft in het 
tweede lid, dient te worden verduidelijkt dat hiermee niet alleen wordt gedoeld 
op  die  ondernemers  die  deelnemen  aan  de  procedure  maar  niet  geselecteerd 
werden, maar ook op ondernemers die nog niet deelnamen aan de procedure. 

Het derde lid blijft ongewijzigd. Deze bepaling maakt het mogelijk om in 
de opdrachtdocumenten het gezamenlijk indienen van één enkele offerte door 
meerdere geselecteerden te beperken of te verbieden”. 

13.   

In tegenstelling tot wat de tussenkomende partij voorhoudt, lijkt 

ook het reeds geciteerde artikel 1.04.1 van het bestek een verbod in te houden om 

offertes te aanvaarden van niet geselecteerde inschrijvers. 

Daarnaast  blijkt  zowel  tijdens  de  selectiefase  als  tijdens  de 

gunningsfase  een  vraag  te  zijn  gesteld  aan  de  verwerende  partij  omtrent  de 

mogelijkheid om de samenstelling van een consortium te wijzigen. De verwerende 

partij lijkt die mogelijkheid te hebben bevestigd, doch slechts voor zover aan een 

aantal gestelde voorwaarden wordt voldaan. 

14.   

Te dezen blijkt dat de gekozen inschrijver zijn kandidaatstelling 

heeft ingediend onder de vorm van een tijdelijke handelsvennootschap, samen met 

Adyen BV, onder de benaming “De Lijn Cemv/ABT Project”. 

Uit  de  selectiebeslissing  blijkt  dat  de  tussenkomende  partij  en 

Adyen  BV  samen  optredend  als  kandidaat  werden  geselecteerd  door  de 

verwerende partij. 

Uit  de  gunningsbeslissing,  evenals  uit  de  ingediende  offertes 

zelf,  blijkt  evenwel  dat  vervolgens  de  eerste  offerte  en  de  verbeterde  offerte 

uitsluitend werden ingediend door de tussenkomende partij, zijnde slechts één van 

de leden van de geselecteerde kandidaat.   

Anders dan de verwerende partij en de tussenkomende partij dit 

zien, lijkt de verwijzing naar artikel 62, eerste lid, van het KB plaatsing speciale 

sectoren  dan  ook  wel  degelijk  pertinent  en  kan  prima  facie  niet  aangenomen 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-13/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden  dat  de  gekozen  inschrijver  Conduent  Business  Solutions  France  SAS 

eerder  als  kandidaat  werd  geselecteerd.  Het  in  voornoemd  artikel  62,  eerste  lid, 

neergelegde principe lijkt immers in beginsel te vereisen dat de gepreselecteerde 

ondernemers feitelijk en rechtens identiek zijn aan de ondernemers die de offertes 

indienen.   

Ook  het  feit  dat  de  verwerende  partij  zowel  Conduent  als 

CCV Group reeds zou hebben onderworpen aan een selectieonderzoek als lid van 

andere  inschrijvende  verenigingen  zoals  de  tussenkomende  partij  aanvoert,  lijkt 

niet  te  impliceren  dat  zij  gezamenlijk  als  reeds  geselecteerde  kandidaat  kunnen 

worden beschouwd. 

15.   

In  het  gunningsverslag,  waarop  de  bestreden  beslissing  steunt, 

wordt echter uitsluitend opgemerkt dat de offerte werd ingediend door “Conduent 

Business Solutions France SAS (opvolger van het consortium De Lijn Cemv/ ABT 

Project)”.   

Er blijkt op het eerste gezicht ook niet - en dit wordt door geen 

van de partijen beweerd - dat Conduent Business Solutions France SAS algemene 

rechtsopvolger zou zijn van Adyen BV. 

Met de verzoekende partijen dient prima facie dan ook te worden 

vastgesteld  dat  door  de  verwerende  partij  in  het  gunningsverslag  niet  wordt 

gemotiveerd  waarom  de  tussenkomende  partij  alsnog  zou  moeten  worden 

toegelaten een offerte in te dienen, terwijl zowel artikel 62 van het KB plaatsing 

speciale  sectoren  als  het  bestek  zelf  voorschrijven  dat  enkel  de  geselecteerde 

kandidaten een offerte mogen indienen.   

In  het  licht  daarvan  lijkt  een  loutere  vermelding  dat  Conduent 

Business Solutions France SAS als “opvolger” dient te worden beschouwd, niet als 

een afdoende motivering te kunnen worden beschouwd. 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-14/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evenmin worden andere redenen aangegeven - en ze blijken niet 

uit  het  administratief  dossier  -  die  verantwoorden  dat  de  opdracht  aan  de 

tussenkomende partij kon worden vergund. 

Terecht lijken de verzoekende partijen er ook op te wijzen dat het 

ontbreken  van  dergelijke  motivering  des  te  meer  problematisch  is  aangezien  de 

tussenkomende partij in het kader van de kandidaatstelling niet zelfstandig aan de 

selectievoorwaarden  leek  te  voldoen,  doch  hiervoor  mede  beroep  deed  op  het 

andere lid van de combinatie Adyen BV.   

16.   

Het doel van de formelemotiveringsplicht sluit tevens uit dat de 

verzoekende  partijen  vrede  zouden  moeten  nemen  met  een  mededeling  van  de 

motieven nadat zij een rechtsmiddel - meer bepaald een vordering tot schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid - hebben aangewend.   

In haar nota brengt de verwerende partij evenmin motieven aan 

waarom de opvolging te dezen kan worden aanvaard. 

Met  de  opgave  van  motieven  door  de  tussenkomende  partij   

mag  uiteraard  geen  rekening  worden  gehouden.  Het  blijkt  immers  niet  dat  deze 

motieven,  die  in  beginsel  in  de  bestreden  beslissing  zelf  moeten  worden 

weergegeven, tevens worden gedragen door de verwerende partij. 

Evenmin lijkt te dezen te kunnen worden aangenomen dat uit de 

uiteenzetting van het tweede en derde middel, dan wel uit de formele motivering 

van de gunningsbeslissing in zijn geheel, zou blijken dat de verzoekende partijen 

de motieven kenden, waardoor  geen schending van de formelemotiveringsplicht 

zou kunnen worden aangenomen. Dat uit de overige middelen en de beoordeling 

van de gunningscriteria in het gunningsverslag blijkt dat de verzoekende partijen 

weten dat de tussenkomende partij in haar offerte beroep doet op CCV Group BV, 

lijkt op het eerste gezicht niet afdoende om hun belang bij dit middel te ontnemen. 

De verwerende partij betwist immers niet dat CCV Group BV zelf enkel over een 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-15/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acquiring licentie voor Bancontact beschikt, terwijl het selectievereiste minimaal 

een acquiring licentie Visa en Mastercard vooropstelt. Bovendien lijkt het blijvend 

voldoen aan de selectiecriteria slechts één van de vereisten te zijn waaraan - althans 

volgens het antwoord van de verwerende partij lopende de procedure zelf - dient te 

zijn voldaan opdat een wijziging van combinatie toelaatbaar zou zijn. 

Er blijkt op het eerste gezicht dan ook niet dat de verzoekende 

partijen  de  motieven  voor  het  al  dan  niet  aanvaarden  van  de  opvolging  zouden 

kennen,  dan  wel  via  een  andere  weg  dan  de  bestreden  beslissing  reeds  zouden 

hebben ontvangen voor het indienen van hun beroep. 

Aldus lijkt de formelemotiveringsplicht te zijn geschonden. Het 

eerste middel is in die mate ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

17.   

Het  tweede  middel  is  genomen  uit  de  schending  van  de 

artikelen 4 en 150 van de wet overheidsopdrachten, artikel 72, § 2 en § 3, van het 

KB  plaatsing  speciale  sectoren,  de  artikelen  2  en  3  van  de  motiveringswet,  de 

artikelen 10 en 11 van de Grondwet, het gelijkheids- en transparantiebeginsel, het 

formeel motiveringsbeginsel en het “patere legem quam ipse fecisti”-beginsel als 

beginselen van behoorlijk bestuur.   

De  verzoekende  partijen  wijzen  daarbij  vooreerst  op 

artikel 1.04.2 van het bestek waarin inzake het beroep op draagkracht van derden 

het volgende bepaald wordt:   

“Indien  de  inschrijver  zich  tijdens  de  selectiefase  heeft  beroepen  op  de 
economische  en  financiële  draagkracht  alsook  op  de 
technische  en 
beroepsbekwaamheid van andere entiteiten dient hij opnieuw aan te tonen dat 
hij  over  de  noodzakelijke  middelen  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht  zal 
beschikken. Het toevoegen van het vorige document volstaat niet. Een nieuw 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-16/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
document  „beroepen  op  draagkracht  van  een  derde  entiteit‟  dient  te  worden 
opgemaakt.   
[…]   
Wanneer  de  inschrijver  een  beroep  doet  op  de  draagkracht  van  andere 
entiteiten  zoals  bedoeld  in  artikel  72  en  die  draagkracht  bepalend  is  geweest 
voor  zijn  selectie,  vermeldt  de  inschrijver,  al  naargelang,  steeds  voor  welk 
gedeelte hij een beroep doet op die draagkracht en welke andere entiteiten hij 
voorstelt, zowel in zijn aanvraag tot deelneming als in zijn verbeterde offerte.   
Deze vermelding laat de aansprakelijkheid van de inschrijver onverlet”. 

Daarnaast  verwijzen  zij  ook  naar  artikel  1.04.3  van  het  bestek 

met betrekking tot het inschakelen van onderaannemers waarin het volgende wordt 

bepaald:   

“De inschrijver dient in zijn verbeterde offerte te vermelden welk gedeelte 
van  de  opdracht  hij  voornemens  is  in  onderaanneming  te  geven  en  welke 
onderaannemers hij voorstelt”.   

Zij merken op dat de oorspronkelijk geselecteerde kandidaat “De 

Lijn Cemv/ABT Project: Conduent & Adyen” was, waarbij Adyen BV de functie 

van  acquirer vervulde, terwijl  Conduent  Business  Solutions France  SAS  in haar 

eerste  offerte  beroep  deed  hetzij  op  CCV  Group  BV,  hetzij  op  een  voor  de 

verzoekende  partijen  onbekende  acquirer  en 

in  haar  finale  offerte 

in 

onderaanneming beroep doet op CCV Group BV als acquirer. 

In wat als een eerste grief kan worden beschouwd, voeren zij in 

essentie aan dat de verwerende partij niettegenstaande voormeld artikel 1.04.2 van 

het bestek noch bij het indienen van de eerste offerte, noch bij het indienen van de 

finale offerte gecontroleerd heeft of Conduent Business Solutions France SAS, die 

in  haar  offertes  beroep  deed  op  een  andere  acquirer,  alsnog  beschikt  over 

voldoende  economische  en  financiële  draagkracht  en  de  nodige  technische  en 

beroepsbekwaamheid om te voldoen aan de minimale eisen. Er wordt volgens hen 

op generlei wijze aangetoond dat Conduent Business Solutions France SAS zonder 

oorspronkelijke partner Adyen BV überhaupt nog voldoet aan de selectiecriteria. 

Dit lijkt de verzoekende partijen ook niet het geval te zijn. Volgens de verzoekende 

partijen beschikt CCV Group BV alvast niet over een acquiring licentie voor Visa 
‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-17/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en Mastercard zodat niet aan de minimale eisen is voldaan.   

Dat  CCV  Group  BV  niet  voldoet  aan  de  technische  en 

beroepsbekwaamheid blijkt volgens hen ook onrechtstreeks uit de “gemotiveerde 

beslissing  van  de  selectie  van  kandidaten”  waarin  met  betrekking  tot  de 

niet-selectie van IVU Traffic Technologies AG omwille van het ontbreken van het 

nodige  bewijs  inzake  technische  en  beroepsbekwaamheid  het  volgende  wordt 

gesteld: 

“De kandidatuur bevatte verder geen bewijs dat de kandidaat beschikt over 
een  acquiring  licentie  geldig  in  België  voor  internationale  betaalschema‟s 
(minimaal  VISA  en  Mastercard).  Er  is  sprake  van  een  draagkracht  op  derde, 
zijnde de firma CCV Group B.V. die beschikt over een acquiringlicentie voor 
Bancontact.  De  vereiste  spreekt  echter  van  minimaal  VISA  en  Mastercard. 
Hiervoor  verwijst  CCV  group  naar  „partners‟  zonder  toevoeging  van  enige 
attesten rond een mogelijke draagkracht hieromtrent. Bijgevolg ontbreekt er een 
bewijs dat de kandidaat beschikt over de vereiste betaallicenties”.   

Hieruit  blijkt  dat  CCV  Group  BV  enkel  beschikt  over  een 

acquiring licentie voor Bancontact en niet voor Visa of Mastercard. Gelet op de 

doorlooptijd van enkele maanden om een bijkomende licentie te bekomen is  het 

onmogelijk  dat  CCV  Group  BV  op  het  ogenblik  dat  de  finale  offertes  werden 

ingediend over dergelijke bijkomende licenties zou hebben beschikt. 

Bijkomend merken zij op dat het toch bijzonder eigenaardig is 

dat IVU Traffic Technologies AG in het kader van de selectiefase niet geselecteerd 

werd  onder  meer  omwille  van  het  feit  dat  haar  acquirer  CCV  Group  BV  geen 

acquiring  licentie  heeft  voor  Visa  en  Mastercard,  terwijl  het  consortium 

Vix Technology Belgium NV & CCV Group wel geselecteerd werd. Zij erkennen 

dat  zij,  gelet  op  de  latere  onregelmatigverklaring  van  de  finale  offerte  van 

Vix Technology  Belgium  NV,  geen  direct  belang  hebben  om  dit  op  te  werpen, 

maar eens te meer wijst dit aspect volgens hen op onzorgvuldige besluitvorming en 

een gebrekkige motivering. 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-18/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In wat als een tweede grief kan worden beschouwd, voeren zij 

aan dat uit het bericht van CCV Group BV aan Vix Technology Belgium NV van 

24 mei 2018 bovendien duidelijk blijkt dat CCV Group BV niet kan voldoen aan 

de vereiste tijdsplanning. Zij wijzen erop dat CCV Group BV in het kader van de 

selectie  en  bij  het  indienen  van  de  eerste  offertes  nog  deel  uitmaakte  van  het 

consortium Vix Technology Belgium NV & CCV Group, doch dat CCV Group 

BV  in  de  periode  tussen  het  indienen  van  de  eerste  en  de  finale  offerte  aan 

Vix Technology Belgium NV heeft meegedeeld niet langer te willen meedingen 

naar de gunning van de opdracht omdat zij niet kan voldoen aan de doelstellingen 

en  tijdsplanning  zoals  vooropgesteld  in  het  bestek  en  de  gunningsleidraden. 

Hierdoor staat het volgens de verzoekende partijen ook vast dat CCV Group BV in 

haar  (uiteindelijke)  vermeende  hoedanigheid  van  onderaannemer  -  acquirer  van 

Conduent  Business  Solutions  France  SAS  niet  kan  voldoen  aan  de  eisen  zoals 

bepaald in het bestek. Minstens verwijt zij de verwerende partij dat zij dit in het 

kader van de finale offerte niet opnieuw gecontroleerd heeft. 

Aldus  had  de  offerte  van  Conduent  Business  Solutions  France 

SAS  volgens  de  verzoekende  partijen  substantieel  onregelmatig  moeten  worden 

verklaard en moeten worden uitgesloten van de gunning. 

Beoordeling 

18.   

De verwerende partij werpt in hoofdorde opnieuw een exceptie 

van  onontvankelijkheid  op.  Zij  begrijpt  het  tweede  middel  van  de  verzoekende 

partijen  op  die  manier  dat  zij  in  essentie  aanvoeren  dat  de  bestreden  beslissing 

onwettig zou zijn omdat de offerte van Conduent Business Solutions France SAS 

ten  onrechte  regelmatig  zou  zijn  verklaard.  Evenwel  wordt  volgens  haar  in  het 

tweede middel niet toegelicht welke rechtsregel in dit verband concreet zou zijn 

geschonden, noch op welke (precieze) wijze. De bepalingen en beginselen die de 

verzoekende partijen aanhalen, hebben volgens haar immers geen betrekking op de 

regelmatigheid  van  de  offertes.  Ook  de  tussenkomende  partij  werpt  op  dat  daar 

waar het tweede middel kritieken bevat omtrent de regelmatigheid van de offerte 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-19/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
niet  wordt  aangegeven  welke  rechtsregel  zou  zijn  geschonden,  noch  op  welke 

wijze. 

19.   

Overeenkomstig artikel 16, § 1, 5°, van het koninklijk besluit van 

5 december 1991 tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor de Raad 

van  State  moet  een  verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift  tot  schorsing  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  indien  -  zoals  te  dezen  -  het  beroep  tot 

nietigverklaring nog niet is ingediend, een uiteenzetting geven van de middelen die 

de nietigverklaring van de akte of het reglement kunnen rechtvaardigen en die zij 

dus  tot  staving  van  haar  vordering  aanvoert.  Onder  “middel”  in  de  zin  van  het 

voormelde artikel 16, § 1, 5°, wordt verstaan de voldoende duidelijke omschrijving 

van de overtreden rechtsregel en van de wijze waarop die regel door de bestreden 

beslissing  wordt  geschonden.  “Voldoende  duidelijk”  betekent  dat  geen 

veronderstellingen  moeten  worden  gemaakt  over  de  juiste  bedoelingen  van  de 

verzoekende partij, waardoor in werkelijkheid de verwerende partij en nadien de 

Raad van State ertoe worden gebracht in de plaats van de verzoekende partij het 

verzoekschrift te redigeren. 

20.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  te  dezen  in  een 

tweede grief  aanvoeren  dat  uit  het  bericht  van  CCV  Group  BV  aan 

Vix Technology Belgium NV van 24 mei 2018 duidelijk blijkt dat CCV Group BV 

niet  kan  voldoen  aan  de  vereiste  tijdsplanning  en  dat  de  offerte  van  de 

tussenkomende  partij  om  die  reden  ten  onrechte  regelmatig  zou  zijn  verklaard, 

dient op het  eerste  gezicht  te worden vastgesteld  dat  de verzoekende partijen in 

gebreke  blijven  toe  te  lichten  welke  rechtsregels  of  bepalingen  van  de 

selectieleidraad  of  het  bestek  zouden  zijn  geschonden.  De  verzoekende  partijen 

lijken dienaangaande uitsluitend te verwijzen naar een brief van CCV Group BV 

aan  Vix  Technology  Belgium  NV  van  24  mei  2018,  waarvan  overigens  op  het 

eerste gezicht niet blijkt dat de verwerende partij kennis had bij aanname van de 

bestreden beslissing. In geen van de door hen in het verzoekschrift aangehaalde 

bepalingen of beginselen lijkt sprake te zijn van een vereiste tijdsplanning. Wat de 

tweede grief betreft lijkt de aangevoerde exceptie door de verwerende partij dan 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-20/29 

 
 
 
 
 
ook gegrond.   

21.   

Daarentegen  dient  de  exceptie  “obscuri  libelli”  vanwege  de 

verwerende partij te worden verworpen in de mate dat deze tevens de eerste door 

de verzoekende partijen aangevoerde grief omvat waarin zij in essentie aanvoeren 

dat de verwerende partij, niettegenstaande artikel 1.04.2 van het bestek, noch bij 

het indienen van de eerste offerte noch bij het indienen van de verbeterde offerte 

gecontroleerd heeft of de tussenkomende partij, die in haar offertes beroep deed op 

een andere acquirer dan in de kandidaatstelling, alsnog  beschikt over voldoende 

economische  en 

financiële  draagkracht  en  de  nodige 

technische  en 

beroepsbekwaamheid  om  te voldoen  aan de minimale eisen.  In tegenstelling tot 

wat  de  verwerende  partij  voorhoudt,  blijkt  uit  de  uiteenzetting  van  het  middel 

voldoende  duidelijk  welke  rechtsregels  en  bepalingen  van  het  bestek  de 

verzoekende  partijen  concreet  geschonden  achten,  evenals  op  welke  wijze.  Het 

enkele feit dat de verzoekende partijen in dat verband soms verkeerdelijk lijken te 

verwijzen  naar  de  sanctie  van  de  onregelmatigheid  in  de  plaats  van  naar  de 

eventuele niet-selectie is niet van aard om het middel onontvankelijk te bevinden. 

Overigens  blijkt zowel  uit de nota als  uit het  verzoekschrift tot tussenkomst dat 

beide partijen het middel wel degelijk in die zin hebben begrepen.   

Ook  in  de  mate  dat  de  tussenkomende  partij  nog  een  exceptie 

“obscuri libelli” opwerpt, wat  de formelemotiveringsplicht  betreft, dient deze te 

worden  verworpen.  In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  aanvoeren  dat  op 

generlei  wijze  wordt  aangetoond  dat  de 

tussenkomende  partij  zonder 

oorspronkelijke partner Adyen BV überhaupt nog voldoet aan de selectiecriteria, 

lijkt aangenomen te kunnen worden dat zij daarmee tevens beogen te verwijzen 

naar  het  gebrek  aan  uitdrukkelijke  motieven  in  de  bestreden  beslissing  en  het 

gunningsverslag dienaangaande. 

22.   

Overeenkomstig  artikel  4  van  de  wet  overheidsopdrachten 

dienen de aanbesteders de ondernemers op gelijke en niet-discriminerende wijze te 

behandelen en dienen zij op een transparante en proportionele wijze te handelen. 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-21/29 

 
 
 
 
 
 
 
Artikel  150 van diezelfde wet  regelt de  mogelijkheid om  zich, 

wat de speciale sectoren betreft, voor het voldoen aan de selectiecriteria inzake de 

economische en financiële draagkracht van de ondernemer of zijn technische en 

beroepsbekwaamheid te beroepen op de draagkracht van andere entiteiten.   

De  artikelen  72,  §  2  en  §  3,  van  het  KB  plaatsing  speciale 

sectoren,  waarvan  eveneens  de  schending  wordt  opgeworpen,  geven  uitvoering 

aan deze bepaling. 

Daarnaast  is  een  aanbestedende  overheid  op  grond  van  het 

“patere legem”-beginsel ertoe gehouden om de regels die zij in haar eigen bestek 

heeft opgelegd, te eerbiedigen. 

23.   

De selectieleidraad bevat als selectiecriterium inzake technische 

bekwaamheid  of  beroepsbekwaamheid  onder  meer  als  vereiste:  “Acquiring 

licentie  geldig  in  België  voor  internationale  betaalschema‟s  (minimum  Visa  en 

Mastercard)”.   

Tevens  wordt  bepaald  dat  indien  de  kandidaat  zich  wenst  te 

beroepen op de economische en financiële draagkracht en/of op de technische en 

beroepsbekwaamheid van andere entiteiten, hij dient aan te tonen dat hij over de 

noodzakelijke middelen voor de uitvoering van de opdracht zal beschikken door 

middel van een verbintenis van deze entiteit. Wat betreft de criteria inzake studie- 

en  beroepskwalificaties  van  de  dienstverlener  of  van  de  titularis  of  van  het 

leidinggevend  personeel  van  de  onderneming,  of  de  criteria  betreffende  de 

overeenstemmende beroepservaring, kan de kandidaat luidens de selectieleidraad 

slechts beroep doen op de capaciteiten van andere entiteiten, wanneer deze laatste 

de diensten waarvoor hun capaciteiten vereist zijn zelf uitvoeren of leveren. Indien 

een kandidaat wenst beroep te doen op de capaciteiten van andere entiteiten, dient 

hij bij de aanbestedende entiteit het bewijs aan te brengen van het feit dat hij over 

de nodige middelen beschikt, bijvoorbeeld door middel van de verbintenis hiertoe 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-22/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vanwege deze entiteiten over te maken. Hiertoe is een modeldocument voorzien in 

bijlage 1 in het Vierde Deel van de selectieleidraad. 

Zowel  het  eerste  bestek  als  het  verfijnd  bestek  bepalen  onder 

artikel 1.04.1 dat het feit dat de inschrijver geselecteerd is, hem niet ontslaat van de 

verplichting te blijven voldoen aan de uitsluitingsgronden en selectiecriteria, zoals 

bepaald  in  artikel  67  en  volgende  van  het  KB  Plaatsing  en  in  de  gebeurlijke 

selectieleidraad. 

van het bestek.   

Ook geldt het voorschrift van het reeds geciteerde artikel 1.04.2 

24.   

De  gekozen  inschrijver  blijkt  zijn  kandidaatstelling  te  hebben 

ingediend  onder  de  vorm  van  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  samen  met 

Adyen BV, onder de benaming “De Lijn Cemv/ABT Project”. 

Uit de selectiebeslissing blijkt dat het dan ook de tussenkomende 

partij  en  Adyen  BV,  samen  optredend,  te  zijn  die  als  kandidaat  werden 

geselecteerd door de verwerende partij. 

Aangenomen  lijkt  te  moeten  worden  dat,  minstens  voor  het 

voldoen  aan  het  selectievereiste  “Acquiring  licentie  geldig  in  België  voor 

internationale betaalschema‟s (minimum Visa en Mastercard)”, daarbij rekening 

werd  gehouden  met  de  licenties  van  Adyen  BV  nu  niet  blijkt  dat  Conduent 

Business Solutions France SAS over deze licenties beschikt. 

Uit  de  gunningsbeslissing,  evenals  uit  de  ingediende  offertes 

zelf,  blijkt  evenwel  dat  vervolgens  de  eerste  offerte  en  de  verbeterde  offerte 

uitsluitend werden ingediend door de tussenkomende partij, zijnde slechts één van 

de leden van de geselecteerde kandidaat.   

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-23/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25.   

Noch uit het  gunningsverslag, noch uit de bestreden beslissing 

blijkt  echter  dat,  zoals  de  verwerende  partij  nu  lijkt  staande  te  houden,  zij  als 

aanbestedende overheid op grond van de documentatie in de offerte zou hebben 

besloten dat de gekozen inschrijver blijvend voldoet aan de selectievoorwaarden. 

In  het  gunningsverslag  wordt  aangaande  de  indiening  van  de 

offertes immers uitsluitend het volgende opgemerkt: 

“III. INDIENING VAN DE OFFERTES 

De offertes werden geopend op 27 maart 2018. 
Drie bedrijven dienden hun offerte in: 

a. Conduent  Business  Solutions  France  SAS  (opvolger  van  het 

consortium De Lijn Cemv/ABT Project) 

b. Vix-CCV  (consortium  Vix  Technology  Belgium  NV  &  CCV 

Group)   

c. WSBB  (consortium  Scheidt  &  Bachmann  GmbH,  Bluebridge 

Transactions Nederland BV & Worldline) 

Na onderhandelingen dienden de inschrijvers een verbeterde offerte in die 
werden  geopend  op  6  juni  2018  waarbij  Vix  Technology  Belgium  NV  het 
consortium Vix-CCV opvolgde”. 

Vervolgens  wordt 

in  het  gunningsverslag 

enkel  de 

regelmatigheid  van  de  offertes  beoordeeld  en  worden  de  regelmatig  bevonden 

offertes getoetst aan de gunningscriteria. 

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  ook  niet  uit  het  gunningsverslag, 

noch uit de overige stukken van het administratief dossier dat de verwerende partij 

nader  zou  hebben  onderzocht  of  Conduent  Business  Solutions  France  SAS,  die 

zowel de eerste offerte als de finale offerte in eigen naam heeft ingediend, terwijl 

de  kandidaatstelling  werd  ingediend  door  een  combinatie  van  ondernemingen, 

blijvend voldoet aan de selectiecriteria, al dan niet door een beroep te doen op de 

economische  en 

financiële  draagkracht  alsook  op  de 

technische  en 

beroepsbekwaamheid van andere entiteiten. 

Dergelijk hernieuwd onderzoek van de vraag of blijvend voldaan 

was aan de selectiecriteria was in de bijzondere omstandigheden van de zaak ten 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-24/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanzien van de gekozen inschrijver prima facie niettemin noodzakelijk gelet op, 

enerzijds  het  wegvallen  van  één  van  de  leden  van  de  combinatie  waardoor  de 

bestaande  selectiebeslissing  niet  meer  actueel  was  en,  anderzijds,  de 

artikelen 1.04.1  en  1.04.2  van  het  bestek  die  een  verplichting  bevatten  om  te 

blijven  voldoen  aan  de  uitsluitingsgronden  en  selectiecriteria  en  om,  indien  de 

inschrijver  zich  tijdens  de  selectiefase  heeft  beroepen  op  de  economische  en 

financiële  draagkracht  alsook  op  de  technische  en  beroepsbekwaamheid  van 

andere  entiteiten,  opnieuw  dient  aan  te  tonen  dat  hij  over  de  noodzakelijke 

middelen voor de uitvoering van de opdracht zal beschikken. 

In tegenstelling tot wat de tussenkomende partij voorhoudt, kan 

prima facie, gelet op de gewijzigde samenstelling van de combinatie enerzijds en 

de artikelen 1.04.1 en 1.04.2 van het bestek anderzijds, niet worden aangenomen 

dat  het  enkele  feit  dat  de  offerte  van  Conduent  is  meegenomen  naar  de 

gunningsfase  inhoudt  dat  er  voldaan  is  aan  de  selectie-eisen  en  dat  dit  door  de 

verwerende partij werd onderzocht en gunstig beoordeeld. 

Met  de  post  factum  verwijzing  in  de  nota  naar  een  aantal 

uittreksels  uit  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  kan  geen  rekening  worden 

gehouden. Deze argumentatie van de verwerende partij blijkt overigens enkel en 

alleen te steunen op uittreksels van de offerte zonder dat uit andere stukken van het 

administratief dossier ook blijkt dat dit door de verwerende partij effectief werd 

onderzocht voor de aanname van de bestreden beslissing. 

Anders  dan  de 

tussenkomende  partij  dit 

ziet,  kan 

vanzelfsprekend  uit  de  eerdere  selectie  van  het  consortium  Vix  Technology 

Belgium  NV  &  CCV  Group  evenmin  worden  afgeleid  dat  Conduent  Business 

Solutions France SAS, met ditmaal CCV Group als onderaannemer, voldoet aan de 

selectiecriteria. 

In dit verband dient ook vastgesteld te worden dat kandidaat IVU 

Traffic  Technologies  AG  in  de  selectiebeslissing  van  9  februari  2018  niet  werd 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-25/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geselecteerd  en  waarbij  een  van  de  motieven  voor  deze  niet-selectie  luidde  als 

volgt: 

“De kandidatuur bevatte verder geen bewijs dat de kandidaat beschikt over 
een  acquiring  licentie  geldig  in  België  voor  internationale  betaalschema‟s 
(minimaal  VISA  en  Mastercard).  Er  is  sprake  van  een  draagkracht  op  derde, 
zijnde de firma CCV Group B.V. die beschikt over een acquiringlicentie voor 
Bancontact.  De  vereiste  spreekt  echter  van  minimaal  VISA  en  Mastercard. 
Hiervoor  verwijst  CCV  group  naar  „partners‟  zonder  toevoeging  van  enige 
attesten rond een mogelijke draagkracht hieromtrent. Bijgevolg ontbreekt er een 
bewijs dat de kandidaat beschikt over de vereiste betaallicenties”. 

Nu de tussenkomende partij in haar eerste en finale offerte plots 

beroep blijkt te doen op diezelfde firma CCV Group BV als onderaannemer, lijkt 

een gedegen onderzoek naar het al dan niet voldoen aan de selectievoorwaarden en 

onder  meer  de  voorgelegde  bewijsstukken  inzake  de  vereiste  betaallicenties  en 

verbintenissen - ditmaal te haren aanzien - op zijn plaats.   

Wanneer niet langer voldaan was aan de gestelde minimumeisen 

inzake  selectie,  mocht  de  verwerende  partij,  zo  lijkt,  immers  de  betrokken 

inschrijver  niet  selecteren,  op  straffe  van  anders  het  bestek  en  de  gelijke 

behandeling van de inschrijvers te schenden. 

De  verwerende  partij  lijkt  dan  ook,  met  schending  van  het 

bepaalde in de artikelen 72, §§ 2 en 3, van het KB plaatsing speciale sectoren en de 

artikelen 1.04.1 en 1.04.2 van het  bestek, de opdracht  te hebben  gegund  zonder 

erop  te  hebben  toegezien  of  minstens  niet  op  zorgvuldige  wijze,  dat  wat  de 

gekozen inschrijver betreft, blijvend voldaan is aan de selectiecriteria, al dan niet 

door een beroep te doen op de economische en financiële draagkracht alsook op de 

technische en beroepsbekwaamheid van andere entiteiten. 

26.   

Daarnaast  lijkt  ook  elke  motivering  voor  de  selectie  van  de 

gekozen inschrijver in het gunningsverslag en de bestreden beslissing te ontbreken 

terwijl, zoals hoger uiteengezet, hoe dan ook niet langer gesteund kan worden op 

de  eerdere  selectiebeslissing  van  9  februari  2018,  wat  inschrijver  Conduent 
‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-26/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Business Solutions France SAS betreft. 

In de mate dat door de verwerende partij en de tussenkomende 

partij  wordt  verwezen naar de rechtspraak  van de Raad van State aangaande de 

formele motiveringsplicht in geval de aanbestedende overheid beslist dat aan de 

selectiecriteria  is  voldaan,  valt  op  te  merken  dat  te  dezen  zelfs  een  summiere 

motivering  zoals  opgenomen  in  de  selectiebeslissing  van  9  februari  2018  en 

waarbij de kandidaten, behoudens IVU Traffic Technologies AG, geacht werden te 

voldoen aan de vereisten inzake technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 

onder de vermelding “Ok” ontbreekt. Overigens valt te betwijfelen of dergelijke 

vermelding “Ok” in het gunningsverslag te dezen zou hebben volstaan nu duidelijk 

blijkt - en door geen van de partijen wordt betwist - dat noch Conduent Business 

Solutions  France  SAS,  noch  haar  onderaannemer  CCV Group  BV  zelf  over 

acquiring licenties Visa en Mastercard beschikten bij indiening van de offerte. Een 

loutere  vermelding  Ok  volstaat  niet  met  betrekking  tot  de  beoordeling  van  de 

technische bekwaamheid van een inschrijver in het geval de gekozen inschrijver 

niet  zelf  aan  dit  criterium  kan  voldoen  doch  hiertoe  beroep  moet  doen  op  een 

onderaannemer, zeker niet wanneer er terzake moeilijkheden zijn gerezen.   

Bijgevolg lijkt in de gegeven omstandigheden de motivering in 

de  bestreden  gunningsbeslissing  niet  afdoende  en 

lijkt  aldus  ook  de 

formelemotiveringverplichting geschonden, die de verzoekende partijen afleiden 

uit de artikelen 2 en 3 van de motiveringswet.   

In  de  nota  van  de  verwerende  partij  worden  weliswaar 

aanvullende  verantwoordingen  gegeven  maar  deze  zijn  dus  a  posteriori  en 

bijgevolg  niet  meer  dienstig  aan  te  voeren  ter  ondersteuning  van  de  bestreden 

beslissing. Dit lijkt dan ook geen afbreuk te doen aan de ernst van het middel, noch 

de  verzoekende  partijen  hun  belang  te  ontnemen  bij  het  middel  in  de  mate  een 

schending  van  de  formelemotiveringsplicht  wordt  aangevoerd.  Het  doel  van  de 

formelemotiveringsverplichting zoals hiervoor geschetst lijkt immers uit te sluiten 

dat de verzoekende partijen vrede zouden moeten nemen met een mededeling van 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-27/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de motieven nadat zij een rechter hebben gevat - meer bepaald te dezen met een 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Het tweede middel is in die mate ernstig. 

VIII. Besluit 

27.   

Aangezien  het  eerste  en  tweede  middel  reeds  in  de  besproken 

mate ernstig werden bevonden, dient het derde middel in de huidige stand van het 

geding vooralsnog niet te worden onderzocht.   

Het eerste en tweede middel zijn in de aangegeven mate ernstig 

en  verantwoorden  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden 

beslissing.  In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  hun  vordering  ook  zouden 

richten tegen de bestreden beslissing in zoverre de opdracht niet aan hen is gegund, 

lijken  zij  niet  afdoende  kenbaar  te  hebben  gemaakt  dat  zij  hier  uitdrukkelijk  de 

benaarstiging van de schorsing van de tenuitvoerlegging beogen van de impliciete 

weigering de opdracht aan haar te gunnen. 

BESLISSING 

1. Het  verzoek  van  de  SAS  Conduent  Business  Solutions  France, 

vennootschap naar buitenlands recht, tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van “de beslissing van de Raad van Bestuur van 

de  Vlaamse  Vervoersmaatschappij  De  Lijn  van  10 juli  2018  om  de 

raamovereenkomst  voor  het  aankopen  van  contactloos  EMV(cEMV)  en 

Account Based Ticketing (ABT) diensten en toestellen voor het CEMV/ABT 

project 

(opdracht  M_C_Klant_Verkoop-2017-mibng-236 

cEMV/ABT 

Project)  te  gunnen  aan  Conduent  Business  Solutions  France  SAS  voor  een 

looptijd van tien jaar”. 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-28/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

4. Dit arrest dient bij uittreksel te worden bekendgemaakt op dezelfde wijze 

als het geschorste besluit. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

drieëntwintig augustus  2018,  door  de  Raad  van  State,  XIIe vakantiekamer, 

samengesteld uit: 

Eric Brewaeys, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Elisabeth Impens, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Elisabeth Impens 

Eric Brewaeys 

‡CDISLBGAG-BDEFJFV‡ 

XII-8.590-29/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
