RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 242.233 van 30 augustus 2018 
in de zaken I. A. 225.821/XII-8.593 
II. A. 225.947/XII-8.601. 

In zake: 

de NV BLUE CORNER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Pascal Mallien en Elias Van Gool 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 

  Meir 24, vijfde verdieping 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Jorien Van Belle en tevens door 
advocaten Véronique Vanden Acker en François Viseur 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louisalaan 140 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vorderingen 

1. 

De  vordering  in  de  zaak  sub  I,  ingesteld  op  1  augustus  2018, 

strekt 

tot  de  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging van “[d]e beslissing genomen door het Brussels Hoofdstedelijk 

Gewest,  vertegenwoordigd  door  zijn  bestuur,  Gewestelijke  Overheidsdienst 

Brussel, Brussel Mobiliteit betreffende het niet selecteren van de door verzoekster 

ingediende offerte voor de concessie voor diensten met als voorwerp het leveren, 

plaatsen en exploiteren van oplaadinfrastructuur voor elektrische voertuigen in het 

Brussels Hoofdstedelijk Gewest”. 

XII-8.593 & XII-8.601-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vordering in de zaak sub II, ingesteld op 17 augustus 2018, 

strekt 

tot  de  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging van “[d]e beslissing genomen door het Brussels Hoofdstedelijk 

Gewest,  vertegenwoordigd  door  zijn  bestuur,  Gewestelijke  Overheidsdienst 

Brussel,  Brussel  Mobiliteit  betreffende  het  gunnen  aan  PitPoint  BV  van  de 

concessie voor diensten met als voorwerp het leveren, plaatsen en exploiteren van 

oplaadinfrastructuur  voor  elektrische  voertuigen  in  het  Brussels  Hoofdstedelijk 

Gewest, […] en het niet gunnen van dezelfde concessie aan verzoekster”. 

II. Verloop van de rechtsplegingen 

2. 

De verwerende partij heeft in beide zaken een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 augustus 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Eric Brewaeys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Pascal  Mallien,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Vertrouwelijkheid van stukken 

3.   

De  verwerende  partij  vraagt  niet  alleen  om  de  vertrouwelijke 

behandeling  van  de  verschillende  offertes  en  de  analyse  ervan,  van  de 

uitnodigingen tot onderhandelen en indienen van een BAFO gericht aan Allego en 

XII-8.593 & XII-8.601-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PitPoint, maar ook van het gunningsverslag met gemotiveerde gunningsbeslissing. 

Het  verzoek  om  het  gunningsverslag  met  gemotiveerde 

gunningsbeslissing  vertrouwelijk  te  behandelen,  is  echter  niet  behoorlijk  met 

redenen omkleed. 

De  andere  als  vertrouwelijk  bestempelde  stukken  worden 

voorlopig afzonderlijk in het dossier opgenomen.   

IV. Feiten 

4.1.   

Op  31  oktober  2017  publiceert  de  verwerende  partij  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  de  aankondiging  van  een  concessieovereenkomst 

voor het leveren, plaatsen en exploiteren van oplaadinfrastructuur voor elektrische 

voertuigen 

in 

het 

Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  met 

als 

referentienummer BMB/DS-DB/2017.1056.  Deze  concessie  voor  het  leveren, 

plaatsen en exploiteren van oplaadinfrastructuur voor elektrische voertuigen in het 

Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  heeft  als  doel  dat  de  concessiehouder  publiek 

toegankelijke  oplaadinfrastructuur  voor  elektrische  wagens 

installeert  en 

exploiteert, waarbij zowel zogenaamde oplaaddiensten als rotatiediensten worden 

geleverd.  Op  3  november  2017  volgt  de  publicatie  in  het  Publicatieblad  van  de 

Europese Unie. 

4.2. 

Bij de aankondiging hoort een concessiedocument dat bestaat uit 

twee onderdelen:   

- het procedurereglement “Indiening van de offertes”;   

- de technische, functionele en contractuele specificaties. 

4.3.   

De te sluiten overeenkomst betreft een concessie voor diensten. 

4.4.   

De  gekozen  procedure  wordt  bepaald  door  artikel  3  van  het 

procedurereglement: 

XII-8.593 & XII-8.601-3/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Het  procedurereglement  bepaalt  de  procedure  voor  indiening  van  de 
offertes, de analyse ervan, de onderhandeling, de Toekenning en de Sluiting van 
de Concessie. 
Op basis van de in het Bulletin der Aanbestedingen en in het Publicatieblad van 
de  Europese  Unie  gepubliceerde  Concessieaankondiging  dienen  de 
geïnteresseerde  operatoren  rechtstreeks  een  offerte  in  die  alle  documenten 
omvat die betrekking hebben op 

- de uitsluitingsgronden voorzien door de Concessiereglementering en 
artikel  11  van  onderhavig 

zijn  opgenomen  onder 

die 
Proceduredocument 

- de selectiecriteria voorzien door de concessieaankondiging die zijn 
opgenomen onder artikel 12 van onderhavig Procedurereglement 
-  de  gunningscriteria  opgesomd  en  beschreven  in  artikel  13  van 

onderhavig Procedurereglement   

Een onderhandeling met de Inschrijvers is voorzien conform artikel 13. In ieder 
geval zijn alleen de volgende offertes toegelaten tot de onderhandelingen 

-  offertes  van  niet-uitgesloten  inschrijvers  die  beantwoorden  aan  de 

selectievoorwaarden 

- offertes die regelmatig of geregulariseerd zijn, m.a.w. die 

o geldig ondertekend zijn 
o de DVB’s omvatten 
o voldoen aan alle minimumeisen (zie technische Specificaties) 
o voldoen aan de eis van een unieke offerte (artikel 10.D) 
o die  voldoen  aan  de  toepasselijke  verplichtingen  van  het 
recht  of  arbeidsrecht  waarvan  de 
milieurecht,  sociaal 
niet-naleving met strafrechtelijk wordt vervolgd (zie artikel 27 
van de wet van 17 juni 2016) 

Het voorwerp van de Concessie, de minimumeisen en de gunningscriteria 
zoals gedefinieerd in de Concessiedocumenten kunnen niet worden gewijzigd 
tijdens de onderhandelingen. 
De  Concessie  wordt  toegewezen  aan  de  economisch  meest  voordelige 
regelmatige (finale) offerte op basis van de criteria vastgelegd in artikel 13. 
De  verschillende  stappen  van  de  plaatsings-  en  sluitingsprocedure  van  de 
Concessie worden in detail beschreven in artikel 13.   
Binnen de beperkingen die de Concessiereglementering toelaat en met respect 
voor  het  transparantieprincipe  behoudt  de  Aanbestedende  Overheid  zich  het 
recht voor de bepalingen van artikel 13 te wijzigen/aan te passen/toe te lichten”.   

4.5.   

Artikel 12 van het procedurereglement beschrijft de kwalitatieve 

selectievereisten: 

“De Aanbestedende Overheid beoordeelt de technische bekwaamheid van de 
Inschrijver om de Concessie uit te voeren op basis van een lijst van relevante 
projecten die zijn ervaring en knowhow met het oog op de uitvoering van de 

XII-8.593 & XII-8.601-4/22 

 
 
 
 
 
 
Concessie aantonen.   
De volgende projecten worden beschouwd als relevant 

- Projecten in uitvoering of die zijn uitgevoerd naar tevredenheid van 

de klant 
- Gericht op   

o De  installatie  en  de  inbedrijfstelling  van  een  netwerk  van 
minimum  50  publiek  toegankelijke  oplaadinfrastructuren, 
geschikt voor buitengebruik 

o De exploitatie gedurende een periode van minimum 3 jaar van 
minimum  50  publiek  toegankelijke  oplaadinfrastructuren, 
bruikbaar  door  meerdere  MSP’s,  met  aanrekening  van  de 
kosten  aan  de  eindgebruikers  (via  MSP  en  rechtstreeks), 
ondersteund door webcommunicatie, 

o Het  (preventief)  onderhoud,  de  schoonmaak  en  de  reparatie 
(met  een  helpdesk  die  de  klok  rond  bereikbaar  is)  van  een 
toegankelijke 
netwerk 
oplaadinfrastructuren  geschikt  voor  het  buitengebruik 
gedurende een periode van minimum 3 jaar.   

van  minimum 

publiek 

50 

Om  te  worden  geselecteerd  moet  de  Inschrijver  minimaal  één  relevant 
project  per  categorie  (installatie,  exploitatie  en  onderhoud/reparatie)  hebben. 
Een project per categorie of een project voor de 3 categorieën mag voorgesteld 
worden”. 

4.6.   

De opening van de offertes vindt plaats op 9 januari 2018.   

Drie inschrijvers hebben een offerte ingediend: 

1) de BVBA Allego (hierna: Allego); 

2) de NV Blue Corner (hierna: de verzoekende partij); 

3) de BV PitPoint.EV (hierna: PitPoint). 

4.7.   

De verwerende partij analyseert de initiële offertes. Zij stelt vast 

dat de verzoekende partij niet voldeed aan de selectievoorwaarden. Het bevoegde 

orgaan  heeft  op  dat  ogenblik  geen  gemotiveerde  beslissing  tot  niet-selectie 

genomen. 

4.8.   

Per e-mailbericht van 13 maart 2018 worden Allego en PitPoint 

uitgenodigd tot presentatie van hun offerte op 28 maart 2018. 

XII-8.593 & XII-8.601-5/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9.   

Per  e-mailbericht  en  aangetekend  schrijven  van  6  april  2018 

worden Allego en PitPoint uitgenodigd om tegen uiterlijk 25 april 2018 een BAFO 

in te dienen.   

4.10.   

De verzoekende partij richt per e-mailbericht van 9 mei 2018 een 

vraag om informatie aan de verwerende partij: 

“Geachte, 
Blue Corner heeft deelgenomen aan de aanbesteding voor de installatie en 
elektrische  wagens, 

laadpalen 

voor 

exploitatie 
publieke 
van 
REF. BMB/DS-SB/2017.1056. 

Tot hiertoe hebben we nog geen enkele informatie, noch uitnodiging voor 

toelichting bij onze offerte gekregen.   
Gezien de huidige timing, vandaag zijn we 9 mei, hadden we hierover reeds een 
bericht verwacht. 

Wij  zijn  ervan  overtuigd  dat  we  aan  alle  criteria  die  gesteld  werden, 

ruimschoots voldoen. 
We zijn er eveneens van overtuigd dat we een prima product en kwaliteitsvolle 
dienstverlening bieden, dit al vele jaren lang. 

Blue Corner is in België de pionier op vlak van publieke laadinfrastructuur 
en  tot  op  heden  marktleider  met  laadsystemen  in  Vlaanderen,  Brussel  en 
Wallonië. 
Wij hadden als eerste, in 2012, een netwerk van meer dan 100 laadpunten. Dit 
hebben we gerealiseerd, samen met EANDIS in 50 Vlaamse steden. 

In onze offerte hebben we ook enkele van de  grotere  projecten vermeld: 

Interparking, ZEN-Car, Stad Antwerpen. 
Op het Blue Corner netwerk dat al bestaat sinds 2012, zijn vorig jaar 2017 meer 
dan 100.000 laadsessies geweest met een verbruik van meer dan 500.000 kWh. 
Via deze laad-sessies werd de elektrische wagen van klanten van alle providers 
van België en Nederland opgeladen. 
Onze laadpalen zijn voor iedereen toegankelijk. Wij zijn volledig interoperabel 
met iedereen. 

De laadsessies worden real-time via ons centraal platform geregistreerd en 

de kost wordt aan de eindklanten maandelijks afgerekend. 

Onze 

laadsystemen  beantwoorden  aan  alle  Europese 

technische 

standaarden en worden in binnen- en buitenland hoog gewaardeerd. 

Wij kunnen onmogelijk begrijpen dat we niet uitgenodigd werden voor een 

gesprek. 
Hierdoor hebben we ons voorstel niet kunnen toelichten. 

Kan  u  ons  over  onze  kandidatuur  binnen  deze  aanbesteding  zo  snel 

mogelijk informeren. 
Dank voor uw antwoord”. 

XII-8.593 & XII-8.601-6/22 

 
 
 
 
 
 
4.11.   

Bij gemotiveerde gunningsbeslissing van 13 juli 2018 wordt de 

concessie nr. BMB/DS-DB/2017.1056 toegewezen aan PitPoint. 

Onder  een  titel  “3.  KWALITATIEVE  SELECTIE”  wordt 

overwogen: 

“[…] 
Overwegende dat Allego het DVB - deel B - heeft ingevuld en ondertekend 
en  dat  de  in  haar  offerte  beschreven  referentieprojecten  aan  de  voornoemde 
eisen voldoen;   

Overwegende  dat  PitPoint  het  DVB  -  deel  B  -  heeft  ingevuld  en 
ondertekend  en  dat  de  in  haar  offerte  beschreven  referentieprojecten  aan  de 
voornoemde eisen voldoen;   

Overwegende  dat  Blue  Corner  het  DVB  -  deel    B  -  heeft  ingevuld  en 
ondertekend maar dat de in haar offerte beschreven referentieprojecten niet aan 
de voornoemde eisen voldoen om de volgende redenen:   

Referentie 1 
De  eerste  referentie  van  Blue  Corner  verwijst  immers  naar  een  aantal 
steden en gemeenten (met weinig indicaties) waaronder het grootste project de 
stad Antwerpen betreft. Dat grootste project betreft een netwerk van 30 locaties 
‘in  loop  van  uitvoering’,  terwijl  het  Procedurereglement  een  netwerk  van 
minimaal  50  geïnstalleerde  en  in  inbedrijf  geste[l]de  oplaadinfrastructuren 
vereist. 
Deze  referentie  beantwoordt  bijgevolg  aan  geen  van  de  drie  in  het 
Procedurereglement beschreven categorieën.   

Referentie 2 
De oplaadinfrastructuren zijn in een parkeergebouw geïnstalleerd, terwijl 
het  Procedurereglement  vereist  dat  de  infrastructuren  voor  een  buitengebruik 
geschikt  zijn.  Deze  -summiere-  referentie  toont  niet  aan  dat  de  aangehaalde 
oplaadinfrastructuren voor buitengebruik geschikt zijn.   
Deze referentie beantwoordt bijgevolg niet aan de voorwaarden die hierboven 
in  de  eerste  en  de  derde  categorie  die  in  het  Procedurereglement  beschreven 
worden.   

Referentie 3     
Dit  project  betreft  een  netwerk  van  33  oplaadinfrastructuren  terwijl  het 

Procedurereglement een netwerk van minimaal 50 infrastructuren vereist. 
Deze  referentie  beantwoordt  bijgevolg  aan  geen  van  de  drie  in  het 
Procedurereglement beschreven categorieën.   

Referentie 4 
De  oplaadinfrastructuren  zijn  in  een  parkeergebouw  geïnstalleerd.  Deze 
referentie  toont  niet  aan  dat  de  aangehaalde  oplaadinfrastructuren  voor 
buitengebruik  geschikt  zijn.  Bovendien  is  de  oplaaddienst  pas  sinds  2017 
beschikbaar,  waardoor  niet  voldaan  is  aan  de  vereiste  dat  de  exploitatie 
minstens gedurende een periode van 3 jaar dient plaats te vinden. 
Deze  referentie  beantwoordt  bijgevolg  aan  geen  van  de  drie  in  het 

XII-8.593 & XII-8.601-7/22 

 
 
 
 
 
Procedurereglement beschreven categorieën.   

Referentie 5   
Deze referentie betreft een netwerk van 43 oplaadinfrastructuren terwijl het 

Procedurereglement een netwerk van minimaal 50 infrastructuren vereist. 
Deze  referentie  beantwoordt  bijgevolg  aan  geen  van  de  drie  in  het 
Procedurereglement beschreven categorieën.   

Blue  Corner  beschikt  dus  niet  over  minimaal  één  relevant  project  per 

categorie (installatie, exploitatie en onderhoud/reparatie). 

Overwegende dat uit de hierboven analyse moet worden geconcludeerd dat     

- Allego en PitPoint worden geselecteerd 
- Blue Corner wordt niet geselecteerd”. 

4.12.   

Op  17  juli  2018  wordt  de  verzoekende  partij  in  kennis  gesteld 

van haar niet-selectie en van de redenen daarvan. 

4.13.   

Op 7 augustus 2018 richten de raadslieden van de verzoekende 

partij volgend schrijven aan de aanbestedende overheid: 

“Geachte Directrice, 
Geachte dames en heren 
Betreft:  BMB/DS-DB/2017.1056  -  vraag  naar  informatie  i.h.k.v.  de 
plaatsingsprocedure  voor  de  concessie  voor  diensten  met  als  voorwerp  het 
leveren,  plaatsen  en  exploiteren  van  oplaadinfrastructuur  voor  elektrische 
voertuigen in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest 

Tot onze verbazing leiden wij af uit diverse persberichten dat het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest vermoedelijk op 2 augustus 2018 is overgegaan tot het 
gunnen aan Pitpoint BV van de in rubriek vermelde concessie voor diensten, 
niettegenstaande  dat  wij  namens  onze  cliënte,  Blue  Corner  NV,  reeds  op 
1 augustus een schorsingsberoep bij uiterst dringende noodzakelijkheid hebben 
ingesteld  bij  de  Raad  van  State  tegen  de  voorbeslissing  betreffende  de 
niet-selectie van Blue Corner NV (bijlagen 1 en 2). 

Gelieve  dit  al  dan  niet  te  bevestigen  en,  indien  dergelijke  eindbeslissing 
werd genomen, hiervan uiterlijk tegen het einde van deze week een kopie aan 
ons mede te delen. Bij gebreke hiervan, zien wij ons genoodzaakt om binnen de 
standstill-periode  van  15  dagen  zo  nodig  een  nieuw  beroep  tot  schorsing  bij 
uiterst dringende noodzakelijkheid in te stellen tegen deze gunningsbeslissing. 
Dit  is  de  enige  wijze  waarop  onze  cliënte  al  haar  rechten  kan  vrijwaren  en 
blijvend aanspraak kan maken op de toewijzing van deze concessie. 

Wij  gaan  er  vanuit  dat  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  niet  reeds  is 
overgegaan  tot  het  afsluiten  van  de  bewuste  concessieovereenkomst,  hetgeen 
een  bijkomende  miskenning  van  art.  11  van  de  wet  van  17  juni  2013  zou 
inhouden.  Indien  dit  echter  wel  het  geval  zou  zijn,  gelieve  dit  dan,  eveneens 
tegen het einde van deze week, te bevestigen en een kopie mede te delen. 

Bij  deze  vraag  naar  informatie  wensen  wij  uw  dienst  te  wijzen  op  alle 

XII-8.593 & XII-8.601-8/22 

 
 
 
 
 
 
toepasselijke bepalingen uit de wet van 17 juni 2013, alsook de toepasselijke 
beginselen van transparantie en behoorlijk bestuur. Gelet op de termijnen die in 
subsidiaire  orde  eventueel  zouden  ingaan  ten  opzichte  van  onze  cliënte  als 
rechtstreeks  belanghebbende,  geldt  dit  verzoek  zo  nodig  als  een  beroep  tot 
openbaarheid  van  bestuursinformatie  overeenkomstig  de  Ordonnantie  van 
30 maart 1995.   

Met de meeste hoogachting”.   

V. Samenhang 

5. 

In het belang van een goede rechtsbedeling is het passend 

dat  de  beide  vorderingen,  die  betrekking  hebben  op  de  gunning  van  dezelfde 

concessie en waarbij identieke middelen worden geformuleerd, worden gevoegd. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, gelezen in samenhang met artikel 15 van de wet van 17 juni 

2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies,  moet,  om  gebeurlijk  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  over  te 

gaan, enkel worden onderzocht of in de voorliggende vorderingen tot schorsing die 

zijn  ingesteld  volgens  de  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid wordt aangevoerd. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7. 

Een eerste middel is afgeleid uit de schending van de artikelen 7, 

§  1,  4/1  en  7/1  van  de  wet  van  17  juni  2013  betreffende  de  motivering,  de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor 

werken, 

leveringen 

en 

diensten 

en 

concessies 

XII-8.593 & XII-8.601-9/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(hierna: rechtsbeschermingswet), in samenhang gelezen met het beginsel “patere 

legem quam ipse fecisti”, het zorgvuldigheidsbeginsel en de algemene beginselen 

van non-discriminatie en transparantie vervat in artikel 24, eerste lid, van de wet 

van 

17 

juni 

2016 

betreffende 

de 

concessieovereenkomsten 

(hierna: concessieovereenkomstenwet 2016) op grond van “het niet onmiddellijk 

formeel motiveren en kennisgeven van de beslissing tot niet-selectie hoewel deze 

beslissing de facto reeds was genomen en het gedurende 6 maanden verzoekster 

volledig  in  het  ongewisse  laten  betreffende  de  selectie,  niettegenstaande  een 

schriftelijke vraag tot informatie”. 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  de  aanbestedende 

overheid  in  artikel  3  van  het  procedurereglement  zou  hebben  vastgelegd  dat  de 

plaatsingsprocedure  gesloten  zou  zijn  en  dus  zou  bestaan  uit  twee  afzonderlijke 

fasen:  een  eerste  fase  voor  de  indiening  van  initiële  offertes  en  daaropvolgende 

selectiebeslissing  en  een  tweede  fase  waarin  met  de  geselecteerde  inschrijvers 

wordt onderhandeld. Dat in casu geen sprake is van een gesloten procedure met 

een  eerste  fase  bestaande  uit  een  aanvraag  tot  deelneming  maar  een  eerste  fase 

waar meteen een initiële offerte wordt ingediend, zou niet ter zake doen. Gelet op 

de ratio legis van artikel 7, § 1, van de rechtsbeschermingswet is iedere vorm van 

tweestapsprocedure met een voorafgaande selectiebeslissing geviseerd.   

De  verzoekende  partij  bedenkt  enkele  beweegredenen  voor  de 

aanbestedende  overheid  om  het  formeel  motiveren  van  een  feitelijk  genomen 

selectiebeslissing en de onmiddellijke kennisgeving ervan uit te stellen: “mogelijk 

deed [zij] dit om eerst te bepalen of, indien zij de Concessie aan een geprefereerde 

inschrijver  wenste  te  gunnen,  het  hiervoor  noodzakelijk  was  om  de  offerte  van 

verzoekster op basis van ongegronde motieven reeds te weren in de selectiefase of 

dat  er  een  meer  geschikte  mogelijkheid  voorhanden  was  om  o.b.v.  de 

gunningscriteria de Concessie toe te wijzen”. 

De  verzoekende  partij  acht  zich  aldus  gediscrimineerd  ten 

opzichte  van  de  inschrijvers  die  in  tussentijd  “al  dan  niet  virtueel,  wel  werden 

XII-8.593 & XII-8.601-10/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘geselecteerd’” en waarvan de offerte reeds werd beoordeeld in het licht van de 

gunningscriteria en/of waarmee reeds werd onderhandeld. 

In  het  niet  beantwoorden  van  haar  vraag  om  inlichtingen  van 

9 mei 2018 ziet de verzoekende partij tot slot een schending van artikel 7/1 van de 

rechtsbeschermingswet  dat 

in  het 

licht  van  het  zorgvuldigheids-  en 

transparantiebeginsel per analogie toepasselijk zou moeten worden geacht. 

Beoordeling 

8.   

De verzoekende partij klaagt op het eerste gezicht in essentie het 

tijdstip aan waarop de beslissing om haar niet te selecteren, is geformaliseerd en zij 

kennis  heeft  gekregen  van  de  motieven  daartoe.  Deze  grieven  raken  op  het 

eerste gezicht  als  dusdanig  niet  aan  de  eigenlijke  wettigheid  van  de  bestreden 

beslissing.  Evenmin  valt  spontaan  in  te  zien  op  welke  wijze  een  gebeurlijk 

rechtsherstel  op  deze  gronden,  de  verzoekende  partij  zou  kunnen  baten.  De 

verzoekende  partij  blijkt  niet  te  zijn  beknot  in  haar  beroepsmogelijkheden.  Zij 

voert immers inhoudelijke grieven aan in het tweede, derde en vierde middel. De 

verzoekende partij stelt niet dat zij haar vordering een andere invulling zou hebben 

gegeven  indien  de  beslissing  om  haar  niet  te  selecteren,  eerder  zou  zijn 

geformaliseerd en ter kennis gebracht. Het middel is bijgevolg niet ontvankelijk.   

B. Tweede, derde en vierde middel 

Uiteenzetting van de middelen 

9. 

Een  tweede  middel  is  genomen  uit  de  schending  van  de 

artikelen 4/1,  eerste  lid,  2°,  en  5/1,  4°,  van  de  rechtsbeschermingswet  en  de 

formelemotiveringsplicht (zoals vervat in de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen 

(hierna: motiveringswet)) in samenhang gelezen met artikel 48, § 1, eerste lid, 3°, 

van  de  concessieovereenkomstenwet  2016,  artikel  37,  §  2,  van  het  koninklijk 

XII-8.593 & XII-8.601-11/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
besluit van 25 juni 2017 betreffende de plaatsing en de algemene uitvoeringsregels 

van  concessieovereenkomsten  (hierna:  KB  concessieovereenkomsten  2017),  het 

beginsel  “patere  legem  quam  ipse  fecisti”,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

non-discriminatiebeginsel 

vervat 

in 

artikel 

24 

van 

de 

concessieovereenkomstenwet 2016, op grond van “het niet in aanmerking nemen 

van de eerste referentie op grond van het onjuiste motief dat er geen sprake zou zijn 

van minimum 50 oplaadinfrastructuren, terwijl art. 12 Procedurereglement bepaalt 

dat zowel projecten in uitvoering als uitgevoerde projecten in aanmerking komen”. 

De verzoekende partij meent belang te hebben bij dit middel om 

reden  dat  indien  “na  een  eventuele  schorsing  de  beslissing  tot  niet-selectie  zou 

worden nietig verklaard op grond van dit middel en de Aanbestedende Overheid 

een nieuwe beslissing zou moeten nemen, dan […] referentie 1 van verzoekster 

minstens  voor  de  categorie  ‘installatie’  van  art.  12  Procedurereglement  [zou] 

kunnen worden aanvaard”. 

Ten  gronde  betoogt  de  verzoekende  partij  onder  dit  middel  in 

essentie  dat  ook  projecten 

in  uitvoering  krachtens  artikel  12  van  het 

procedurereglement in aanmerking komen voor de categorie “installatie”. Het is 

volgens de verzoekende partij niet zo dat artikel 12 van het procedurereglement 

enkel en alleen referenties toelaat die verwijzen naar een reeds uitgevoerd project 

waar minimaal 50 oplaadinfrastructuren zijn geïnstalleerd en in bedrijf gesteld. De 

25  locaties  “in  de  planning”  in  de  stad  Antwerpen  en  waarnaar  verwezen  in  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij,  zouden  derhalve  ten  onrechte  niet  mede  in 

rekening zijn gebracht om het vereiste totaal van minimum 50 locaties te toetsen. 

Er anders over oordelen zou (1°) in strijd zijn met de ratio legis van artikel 12 van 

het procedurereglement rekening houdend met “het gegeven dat in de jonge markt 

van elektrische laadpalen het onrealistisch is om exclusief definitief opgeleverde 

projecten te eisen”, zou (2°) niet bijdragen “ten opzichte van het voorwerp van de 

Concessie maar […] wel duidelijk een mededinging[s]beperkend effect [hebben]” 

en zou (3°) minder logisch en duidelijk zijn voor inschrijvers. 

XII-8.593 & XII-8.601-12/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
10.   

Een  derde  middel  is  genomen  uit  de  schending  van  de 

artikelen 4/1,  eerste  lid,  2°,  en  5/1,  4°,  van  de  rechtsbeschermingswet  en  de 

formelemotiveringsplicht  (zoals  vervat 

in  de  artikelen  2  en  3  van  de 

motiveringswet) in samenhang gelezen met het beginsel van de vrije mededinging, 

de  beginselen  van  non-discriminatie  en  evenredigheid  vervat  in  artikel  24, 

eerste lid, van concessieovereenkomstenwet 2016, het zorgvuldigheidsbeginsel en 

artikel 48, § 3, van de concessieovereenkomstenwet 2016, op grond van “het op 

ongegronde wijze stellen dat de Aanbestedende Overheid onzeker was of de in de 

tweede en vierde referenties aangehaalde oplaadinfrastructuren geschikt zijn voor 

buitengebruik,  in  weerwil  van  alle  informatie  die  kan  worden  afgeleid  uit  de 

offerte, de subjectieve kennis waarover de Aanbestedende Overheid beschikt en de 

wettelijk voorziene mogelijkheid om in geval van twijfel informatie op te vragen 

ter verificatie van de verklaarde overeenstemming met de selectiecriteria”. 

De verzoekende partij stelt belang te hebben bij dit middel omdat 

“zowel referentie 2 als referentie 4 ieder op zich genomen reeds [volstaan] om in 

één  keer  te  voldoen  aan  alle  kwalitatieve  selectievereisten  gesteld  in  art.  12 

Procedurereglement. […] Zonder deze onwettige motivatie bevat de beslissing tot 

niet-selectie  geen  motieven  meer  die  de  beslissing  tot  niet-selectie  kunnen 

verantwoorden”. 

Naar de grond voert de verzoekende partij, samengevat, aan dat 

nergens in haar offerte wordt verwezen naar oplaadinfrastructuren die ongeschikt 

zouden zijn om buiten te worden geplaatst. In de informatie specifiek vermeld met 

betrekking  tot  de  referenties  2  en  4  op  pagina  9  van  haar  offerte,  zou  de 

verzoekende partij “eenvoudigweg” niet nog eens expliciet hebben bevestigd dat 

de oplaadinfrastructuren geschikt zijn voor buitengebruik. De reden daarvoor is dat 

de  oplaadinfrastructuren  die  de  verzoekende  partij  aanbiedt,  op  zich  steeds 

geschikt zijn voor buitengebruik. 

Indien de overheid toch nog twijfels zou hebben gehad, dan was 

zij  krachtens  het  zorgvuldigheidsbeginsel  verplicht  om  te  onderzoeken  of  zij 

XII-8.593 & XII-8.601-13/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
hierover uitsluitsel kon vinden. Ten eerste zou de overheid hebben vastgesteld dat 

alle andere referenties buiten referenties 2  en  4, duidelijk betrekking  hebben op 

oplaadinfrastructuren  die  minstens  gedeeltelijk  buiten  zijn  geplaatst.  Bij  al  deze 

referenties  verwijst  de  offerte  op  eenzelfde  wijze  naar  “laadinfrastructuur”  en 

“laadsystemen”  als  bij  referenties  2  en  4.  Ten  tweede  vindt  de  aanbestedende 

overheid  verder 

in  haar  offerte 

technische 

informatie  betreffende  de 

oplaadsystemen  aangeboden  door  de  verzoekende  partij  (de  laadpalen  en 

wallboxen).  Ten  derde  zou  het  volstaan  om  te  surfen  naar  de  website  van  de 

verzoekende  partij  om  vast 

te  stellen  dat  de  door  haar  aangeboden 

oplaadinfrastructuur alleen bestaat uit haar gekende laadpalen en wallboxen en dat 

opnieuw wordt bevestigd dat beide geschikt zijn voor buitengebruik. Tot slot kon 

de aanbestedende overheid hierover een vraag stellen aan de verzoekende partij, 

die dan aan de hand van de relevante documenten had kunnen bevestigen dat haar 

oplaadinfrastructuren,  opgeleverd  bij  referenties  2  en  4,  ook  geschikt  zijn  voor 

buitengebruik. 

De  verzoekende  partij  vervolgt  dat  moet  worden  beseft  dat  de 

aanbestedende  overheid  niet  kan  stellen  niet  vertrouwd  te  zijn  met  haar 

oplaadsystemen,  nu  zij  in  het  recente  verleden  hebben  samengewerkt,  zoals 

aangegeven  in  referentie  3.  De  verzoekende  partij  beklemtoont  dat  zij  in  het 

algemeen  bij  openbare  besturen  in  België  goed  gekend  is  als  pionier  en 

marktleidster in elektrische oplaadinfrastructuur. 

De voorgaanden in acht genomen, acht de verzoekende partij het 

des te meer opmerkelijk dat de verwerende partij er maar liefst 6 maanden over 

heeft gedaan om haar een beslissing van niet-selectie mee te delen, maar anderzijds 

pertinent  heeft  geweigerd  om  gebruik  te  maken  van  de  wettelijk  geboden 

mogelijkheid om inlichtingen te vragen bij de verzoekende partij. 

De verzoekende partij besluit dat de formele motivering voor het 

niet  in  aanmerking  nemen  van  referenties  2  en  4,  noch  in  feite  noch  in  rechte 

voldoende  draagkrachtig  is  om  de  drastische  beslissing  tot  niet-selectie  te 

XII-8.593 & XII-8.601-14/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
verantwoorden. Het gevolg is dat de concessie kon worden verleend zonder een 

echte  concurrentiële  toetsing.  Dit  alles  voedt  volgens  de  verzoekende  partij  de 

indruk dat de overheid zich heeft laten leiden door een welbepaalde voorkeur en op 

discriminatoire wijze de plaatsingsprocedure heeft gestuurd. 

11.   

Een  vierde  middel  is  genomen  uit  de  schending  van  de 

artikelen 4/1,  eerste  lid,  2°,  en  5/1,  4°,  van  de  rechtsbeschermingswet  en  de 

formelemotiveringsplicht  (zoals  vervat 

in  de  artikelen  2  en  3  van  de 

motiveringswet) in samenhang gelezen met artikel 48, § 1, eerste lid, 3°, van de 

concessieovereenkomstenwet 

2016, 

artikel 

37, 

§ 

2, 

van 

het 

KB concessieovereenkomsten 2017, het beginsel “patere legem quam ipse fecisti”, 

het zorgvuldigheidsbeginsel en het non-discriminatiebeginsel vervat in artikel 24 

van de concessieovereenkomstenwet 2016, op grond van “het niet in aanmerking 

nemen van de vierde referentie op grond van het onjuiste motief dat de installatie 

van  de  oplaadinfrastructuren  pas 

in  2017  plaatsvond, 

terwijl  art.  12 

Procedurereglement  bepaalt  dat  zowel  projecten  in  uitvoering  als  uitgevoerde 

projecten in aanmerking komen”. 

De  verzoekende  partij  stelt  belang  te  hebben  bij  dit  middel 

“indien het als gegrond wordt beoordeeld net zoals het derde middel, [want dan] 

blijft er geen enkel in de beslissing tot niet-selectie opgeworpen motief overeind 

om niet referentie 4 in aanmerking te nemen en beantwoordt referentie 4 op zich 

reeds aan alle in art. 12 Procedurereglement gestelde vereisten”. 

Ten gronde merkt de verzoekende partij op dat het motief dat de 

oplaaddienst  pas  sinds  2017  is  geïnstalleerd,  niet  maakt  dat  referentie  4  niet  in 

aanmerking  kan  komen  voor  de  categorie  “exploitatie”  van  de  kwalitatieve 

selectie. Wat wordt vereist is een lopend of reeds voltooid exploitatie-project dat 

betrekking  heeft  of  had  op  een  periode  van  exploitatie  van  minimum  3  jaar. 

Geenszins zou artikel 12 van het procedurereglement een reeds sedert minimum 

3 jaar afgesloten exploitatieproject vereisen. 

XII-8.593 & XII-8.601-15/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

12. 

volgt: 

Artikel 4/1, eerste lid, 2°, van de rechtsbeschermingswet luidt als 

“In  het  kader  van  de  plaatsing  van  een  concessie  stelt  de  aanbestedende 

instantie een gemotiveerde beslissing op: 

[…]       
2°  wanneer  ze  beslist  over  de  selectie  van  de  kandidaten  ingeval  de 
procedure een eerste fase met de indiening van aanvragen tot deelneming 
omvat; 
[…]”. 

Artikel 5/1, 4°, van dezelfde wet luidt als volgt: 

“De  in  artikel  4/1  bedoelde  gemotiveerde  beslissing  bevat,  naargelang  de 

plaatsingsprocedure en het soort beslissing: 

[…] 
4° de namen van de al dan niet geselecteerde kandidaten of inschrijvers en 
de  juridische  en  feitelijke  motieven  die  hun  selectie  of  niet-selectie 
rechtvaardigen; 
[…]”. 

Artikel  48  van  de  concessieovereenkomstenwet  2016  luidt  als 

volgt: 

“§ 1. De aanbesteders bepalen de selectievoorwaarden van de kandidaten of 

inschrijvers in de concessieaankondiging. Die voorwaarden: 

1° hebben  betrekking  op  de  beroepsbekwaamheid  of  de  technische 
bekwaamheid  en/of  de  economische  of  financiële  draagkracht  van  de 
kandidaten of inschrijvers; 

2° zijn niet-discriminerend en staan in verhouding tot het voorwerp van de 

concessie; 

3° houden verband met en staan in verhouding tot de noodzaak ervoor te 
zorgen  dat  de  concessiehouder  de  concessie  kan  uitvoeren,  rekening 
houdend met het voorwerp van de concessie en de doelstelling om voor 
een daadwerkelijke mededinging te zorgen. 

Binnen de voormelde grenzen kunnen de aanbesteders milieugerelateerde 

of sociale selectievoorwaarden opnemen. 

§  2.  De  aanbesteders  vermelden  in  de  concessieaankondiging  welke 
bewijsstukken  de  kandidaten  of  inschrijvers  moeten  verstrekken  om  aan  te 

XII-8.593 & XII-8.601-16/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tonen dat zij aan de selectievoorwaarden voldoen. 

Zij  leggen  het  gebruik  van  een  document  van  voorlopig  bewijs  op  en 
zorgen ervoor, op onpartijdige en transparante wijze, met inachtneming van het 
beginsel van gelijke behandeling : 

1° dat de geselecteerde kandidaten voldoen aan de selectievoorwaarden en, 
in voorkomend geval, aan de regels en criteria voor de beperking van het 
aantal geselecteerde kandidaten; en 

2° dat de concessie niet wordt gegund aan een inschrijver die niet voldoet 

aan de selectievoorwaarden. 

§  3.  Met  inachtneming  van  het  beginsel  van  gelijke  behandeling  kunnen 
aanbesteders de inlichtingen en documenten die kandidaten of inschrijvers hen 
in  de  aanvraag  tot  deelneming  of  de  offerte  verstrekken,  laten  aanvullen, 
verduidelijken of verbeteren, om aan te tonen dat ze aan de selectievoorwaarden 
voldoen. 

§  4.  De  Koning  kan  de  nadere  regels  voor  het  vaststellen  van  de 
selectievoorwaarden  nader  omschrijven,  alsook  deze  inzake  het  bewijs  dat 
voldaan is aan de selectievoorwaarden”. 

Artikel 37 van het KB concessieovereenkomsten 2017 luidt als 

volgt: 

“§ 1. Onverminderd artikel 43, § § 2 en 3, van de wet, geeft de aanbesteder in 
de concessieaankondiging of, in afwezigheid van een dergelijke aankondiging, 
in  de  concessiedocumenten  de  selectievoorwaarden  aan  alsook  de 
rechtvaardigende stukken die de kandidaten of inschrijvers moeten leveren om 
te bewijzen dat ze aan de selectievoorwaarden voldoen. 

In voorkomend geval bepaalt de concessieaankondiging, in geval van een 
procedure in meerdere fases, de niet-discriminerende criteria voor de beperking 
van  het  aantal  kandidaten  die  geselecteerd  zullen  worden  en  de 
rechtvaardigende stukken die ze moeten voorleggen om te bewijzen dat ze aan 
de voormelde criteria voldoen. 

§  2.  Elke  voorwaarde  of  criterium  bedoeld  in  de  eerste  paragraaf  moet 
geformuleerd worden op een voldoende duidelijke wijze ten einde toe te laten 
over te gaan tot de selectie van de kandidaten of inschrijvers. 

[…]”. 

De  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  moet, 

teneinde te voldoen aan de formelemotiveringsplicht die de verzoekende partij ook 

afleidt  uit  de  artikelen  2  en  3  van  de  motiveringswet,  de  juridische  en  feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

XII-8.593 & XII-8.601-17/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

13. 

Het onder randnummer 4.5 reeds aangehaalde artikel 12 van het 

procedurereglement bepaalt de kwalitatieve selectievereisten. 

14. 

De  bestreden  beslissingen  geven  de  redenen  aan  van  de 

niet-selectie van de verzoekende partij. 

15. 

De motieven met betrekking tot de referenties 3 en 5 worden niet 

bekritiseerd.  Voorts  betreft  het  tweede  middel  slechts  één  categorie  van  de 

kwalitatieve  selectie,  namelijk  de  installatie,  en  viseert  het  vierde  middel  een 

bijkomend motief ten opzichte van het motief bestreden onder het derde middel. 

Enkel  het  derde  middel  houdt  dus  verband  met  referenties  die  alle  categorieën 

- installatie, exploitatie en onderhoud - beslaan. Het past dan ook eerst het derde 

middel te beoordelen en daarna de gepaste conclusies te trekken naar het belang 

van de verzoekende partij bij het tweede en vierde middel. 

16. 

De referenties 2 en 4 - voorwerp van het derde middel - hebben 

betrekking op oplaadinfrastructuren in parkings of gebouwen.   

De  inschrijver  moet  zelf  zijn  kwalitatieve  geschiktheid  om  de 

concessie uit te voeren op een positieve wijze aantonen. Door te stellen dat nergens 

uit  haar  offerte  zou  blijken  dat  de  door  haar  aangeboden  oplaadpalen  niet  voor 

buitengebruik  geschikt  zouden  zijn,  lijkt  de  verzoekende  partij  ten  onrechte  het 

selectieonderzoek een omgekeerde invulling te geven. De verwerende partij kan 

dan ook worden bijgetreden in haar bedenking dat de aanbestedende overheid de 

technische bekwaamheid van een inschrijver niet kan afleiden uit het feit dat een 

offerte geen elementen zou bevatten die het tegendeel aantonen van de technische 

bekwaamheid. 

Voorts  komt  het 

in  de  eerste  plaats 

toe  aan  de 

concessieverlenende overheid om de voorgelegde referenties te beoordelen op hun 

XII-8.593 & XII-8.601-18/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overeenstemming met het gevraagde in artikel 12 van het procedurereglement. Die 

concessieverlenende  overheid  lijkt  terzake  te  beschikken  over  een  zekere 

beoordelingsvrijheid. Wel en uiteraard dient de concessieverlenende overheid bij 

die beoordeling de regels die ze zelf heeft vastgelegd in de concessiedocumenten te 

respecteren,  alsook  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  zoals  de 

zorgvuldigheidsplicht en het beginsel van de gelijke behandeling. 

Te  dezen  wordt  in  de  bestreden  beslissing  overwogen  dat  de 

opgegeven 

referenties  2  en  4  niet  aantonen  dat  de  aangehaalde 

oplaadinfrastructuren geschikt zijn voor buitengebruik.   

De verzoekende partij betwist niet en uit het dossier blijkt niet 

dat zij bij de bedoelde referenties zou hebben vermeld, laat staan aangetoond, dat 

de  in  het  kader  van  die  contracten  geïnstalleerde  en  in  bedrijf  gestelde 

oplaadinfrastructuur voor buitengebruik geschikt is. 

De  omstandigheid  dat  zulks  wel  zou  zijn  aangetoond  voor  de 

oplaadinfrastructuren die onder de referenties 1, 3 en 5 zijn opgegeven, impliceert 

niet  als  dusdanig  dat  ook  de  oplaadinfrastructuren  opgegeven  onder  de 

referenties 2 en 4 geschikt zijn voor buitengebruik. 

Hetzelfde  lijkt  op  te  gaan  voor  de  verwijzing  door  de 

verzoekende  partij  naar  technische  fiches  gevoegd  bij  de  offerte  zelf  en  haar 

website.  Ook  deze  lijken  niet  zonder  meer  te  kunnen  worden  betrokken  op  de 

oplaadinfrastructuren opgegeven onder de referenties 2 en 4.   

De verwerende partij was voorts niet de aanbestedende overheid 

in de contracten opgegeven onder de referenties 2 en 4. Zij is in die hoedanigheid 

enkel opgetreden voor het contract bedoeld onder de referentie 3. De geschiktheid 

voor buitengebruik van de onder de referentie 3 aangehaalde oplaadinfrastructuren 

heeft  niet  ter  discussie  gestaan.  De  door  de  verzoekende  partij  ingeroepen 

vertrouwdheid van de verwerende partij met haar oplaadsystemen, lijkt dan ook 

XII-8.593 & XII-8.601-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet  zonder  meer  te  mogen  worden  toegepast  op  andere  dan  onder  referentie  3 

opgegeven projecten. 

In  het  licht  van  de  voorgaanden,  lijkt  de  door  de  verzoekende 

partij  voorgehouden  zuiver  hypothetische  en  geveinsde  onzekerheid  over  een 

detail in hoofde van de concessieverlenende overheid, om, van daaruit, de op die 

overheid  rustende  zorgvuldigheidsplicht  als  het  ware  te  vereenzelvigen  met  een 

verplichting om op grond van artikel 48, § 3, van de concessieovereenkomstenwet 

2016, de verzoekende partij toe te laten een en ander te verduidelijken, niet op het 

eerste gezicht aannemelijk. 

De argumenten van de verzoekende partij om de deugdelijkheid 

van het motief te betwisten, kunnen derhalve op het eerste gezicht niet overtuigen. 

De  beslissing  om  mede  op  grond  van  dit  motief  de  verzoekende  partij  niet  te 

selecteren, is misschien streng maar daarom niet ook onredelijk. De omstandigheid 

dat aan de verzoekende partij aldus de kans is ontnomen nog mee te dingen voor de 

concessie, doet op het eerste gezicht evenmin anders besluiten. De bedenkingen 

die  de  verzoekende  partij  tot  slot  maakt  over  eventuele  achterliggende 

beweegredenen van de concessieverlenende overheid, zijn niet bewezen. 

Het derde middel is niet ernstig. 

17. 

Wat betreft het vierde middel, koppelt de verzoekende partij haar 

belang erbij zelf aan het ernstig bevinden van het derde middel. Uit de verwerping 

van dat derde middel volgt inderdaad dat de niet-aanvaarding van de referenties 2 

en  4  wettig  wordt  gedragen  door  het  motief  dat  niet  is  aangetoond  dat  de 

aangehaalde  laadinfrastructuren  geschikt  zijn  voor  buitengebruik.  Een  gelijke 

exceptie van de verwerende partij is dan ook gegrond. 

Het tweede middel betrekt de verzoekende partij zelf enkel op de 

categorie  “installatie”.  Om 

te  worden  geselecteerd  moet  de 

inschrijver 

overeenkomstig  artikel  12  van  het  procedurereglement  echter  “minimaal  één 

XII-8.593 & XII-8.601-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relevant  project  per  categorie  (installatie,  exploitatie  en  onderhoud/reparatie) 

hebben”, waarbij hij kan opteren voor een project per categorie of een project voor 

de 3 categorieën. Derhalve en zelfs indien het eerste middel ernstig zou moeten 

worden bevonden, dan blijft nog altijd de eindbeslissing van de verwerende partij 

overeind  dat  “Blue  Corner  [dus  niet]  beschikt  […]  over  minimaal  één  relevant 

project per categorie (installatie, exploitatie en onderhoud/reparatie)”. Een gelijke 

exceptie van de verwerende partij is dan ook gegrond. 

Het tweede en vierde middel zijn niet ontvankelijk. 

VIII. Besluit 

18. 

De vaststelling dat de middelen niet ernstig zijn volstaat om de 

vordering tot schorsing wegens uiterst dringende noodzakelijkheid te verwerpen 

zonder dat het nodig is de opgeworpen ontvankelijkheidsexceptie te onderzoeken. 

BESLISSING 

1. De zaken A. 225.821/XII-8.593 en A. 225.947/XII-8.601 worden gevoegd. 

2. De Raad van State verwerpt de vorderingen. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vorderingen tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

400  euro,  een  bijdrage  van  40  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

1.400 euro verschuldigd aan de verwerende partij. 

XII-8.593 & XII-8.601-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van dertig augustus 

tweeduizend achttien, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld 

uit: 

Eric Brewaeys, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Elisabeth Impens, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Elisabeth Impens 

Eric Brewaeys 

XII-8.593 & XII-8.601-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
