RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 242.377 van 20 september 2018 
in de zaak A. 226.056/XII-8606 

In zake: 

de NV SPORTINFRABOUW 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Edegem 

  Mechelsesteenweg 326 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD SINT-TRUIDEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Thomas Beelen 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Justus Lipsiusstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  3  september  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  dd. 17 augustus  2018  van  de  Stad  Sint-Truiden  […]  om  de  opdracht 

„Aanleg kunstgras voetbalveld Velm‟ te gunnen aan de nv Derriks […] en niet aan 

[de nv Sportinfrabouw]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 18 september 2018, om 11.00 uur. 

‡CAJSKCIDG-BDEHHGV‡ 

XII-8606-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Gert  Op  de  Beeck,  die  loco  advocaat  Joost  Bosquet 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Thomas Beelen, die verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Sint-Truiden schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit  voor  de  aanleg  van  een  kunstgras  voetbalveld  te  Velm.  De  opdracht  wordt 

gegund  bij  wijze  van  vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met 

voorafgaande bekendmaking. 

De  opdracht  wordt  bekend  gemaakt  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 3 mei 2018. 

3.2. 

De aankondiging en het bestek vermelden de volgende vereisten 

inzake de technische en beroepsbekwaamheid van de inschrijver: 

“Een  VCA-certificaat  (Veiligheid,  gezondheid  en  milieu  Checklist 
Aannemers) ten bewijze dat de firma voldoet aan de minimumeisen op het 
gebied  van  veiligheid,  gezondheid  en  milieu  of  een  gelijkwaardig 
document voor buitenlandse inschrijvers. 
Minimumeisen: Idem.” 

De  gunningscriteria  zijn  prijs,  uitvoeringstermijn,  kwaliteit 

aangeboden materialen en onderhoud. 

‡CAJSKCIDG-BDEHHGV‡ 

XII-8606-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  technische  bepalingen  van  het  bestek  worden  aangaande 

het kunstgrasveld onder meer het volgende gesteld: 

“Het  aangeboden  systeem  zal  beantwoorden  aan  de  volgende  minimale 
eisen: 
a) Het kunstgrastapijt: […] 
-Gewicht: vezel: minimum 15000 Dtex […].” 

3.3. 

Twee inschrijvers dienen een offerte in: de verzoekende partij en 

de nv Derriks. 

3.4. 

Met een e-mailbericht van 13 juni 2018 bezorgt  de nv Derriks 

drie attesten “Basisveiligheid VCA” op naam van drie van haar werknemers aan de 

verwerende partij. 

3.5. 

Op 13 juli 2018 beslist de verwerende partij om, overeenkomstig 

het bijgevoegde verslag van nazicht van 5 juli 2018, de opdracht te gunnen aan de 

nv Derriks. 

3.6. 

Op 6 augustus 2018 stelt de verzoekende partij een vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  in  bij  de  Raad  van  State  tegen 

voormelde gunningsbeslissing van 13 juli 2018. 

3.7. 

opgesteld. 

opgemerkt: 

Op  14  augustus  2018  wordt  een  nieuw  gunningsverslag 

Over het vereiste VCA-certificaat wordt in het gunningsverslag 

“3.4. VCA-certificaat 
De inschrijvers dienen een VCA-certificaat voor te leggen ten bewijze dat 
de  firma  voldoet  aan  de  minimum  eisen  op  het  gebied  van  veiligheid, 
gezondheid  en  milieu  of  een  gelijkwaardig  document  voor  buitenlandse 
inschrijvers. 
• 
onder tab 5) → ok 
• 
toegevoegd aan het dossier. 

Sportinfrabouw NV: VCA certificaat werd toegevoegd (in map 

Derriks:  Er  werd  een  veiligheids-  en  gezondheidsplan 

‡CAJSKCIDG-BDEHHGV‡ 

XII-8606-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op 13/06/2018 heeft nv Derriks via schrijven en mail de VCA attesten van 
3 van zijn werknemers overgemaakt.” 

De  beide  inschrijvers  worden  geselecteerd  en  er  “wordt  geen 

offerte nietig verklaard”. Na toetsing van de offertes aan de gunningscriteria wordt 

voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de nv Derriks. 

3.8. 

Met  een  beslissing  van  17  augustus  2018  wordt  de  eerste 

gunningsbeslissing van  13 juli  2018 ingetrokken en wordt  de opdracht  opnieuw 

gegund aan de nv Derriks. 

In deze nieuwe beslissing, waarvan het nieuwe gunningsverslag 

integraal  deel  uitmaakt,  wordt  onder  meer  opgemerkt  dat  het  nieuwe 

gunningsverslag  de  inschrijvers  beter  toelaat  de  toegekende  scores  voor  de 

gunningscriteria  te  beoordelen  en  aantoont  dat  het  gevraagde  VCA-attest  tijdig 

werd ingediend. 

3.9. 

Met arrest nr. 242.237 van 4 september 2018 verwerpt de Raad 

van State het door de verzoekende partij ingediende beroep van 6 augustus 2018 

gelet op de intrekking van de eerste gunningsbeslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

‡CAJSKCIDG-BDEHHGV‡ 

XII-8606-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het eerste en tweede middel 

A. Eerste middel 

Standpunt van de partijen 

5.1.1.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

66 en 81 van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟ (hierna: de wet 

overheidsopdrachten 2016), van het  beginsel  patere legem quam ipse fecisiti en 

van  de  materiële-  en  de  formelemotiveringsplicht  en  uit  de  ontstentenis  van  de 

rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag. De verzoekende partij vat het 

middel als volgt samen: 

“Doordat, de verwerende partij de opdracht heeft gegund aan de nv Derriks 
en  daarbij  motiveert  dat  deze 
inschrijver  zou  voldoen  aan  de 
vooropgestelde  selectiecriteria  met  inbegrip  van  de  vereiste  van  het 
voorleggen van VCA-certificaat  ten bewijze dat  de firma voldoet aan de 
minimumeisen op het gebied van veiligheid, gezondheid en milieu; Dat de 
bestreden  beslissing  wat  betreft  de  gekozen  inschrijver,  de  nv  Derriks, 
evenwel  niet bevestigt  dat  een VCA–certificaat  is gevoegd doch  wel  dat 

‡CAJSKCIDG-BDEHHGV‡ 

XII-8606-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een veiligheids- en gezondheidsplan is gevoegd alsook een VCA-diploma 
„basisveiligheid VCA‟ van 3 van de werknemers van de nv Derriks; 
Terwijl, het bestek van toepassing op de opdracht uitdrukkelijk vermeldt 
onder  de  Titel  „Uitsluitingsgronden  en  kwalitatieve  selectie‟  dat  bij  de 
offerte een VCA - certificaat moet gevoegd zijn ten bewijze dat de firma 
voldoet aan de minimumeisen op het gebied van veiligheid, gezondheid en 
milieu of een gelijkwaardig document voor buitenlandse inschrijvers; Dat 
de verwerende partij gehouden is haar bestek na te leven en na te gaan of de 
inschrijvers voldoen aan de door haar vooropgestelde selectiecriteria; Dat 
de  verwerende  partij  alleen  maar  een  opdracht  mag  toewijzen  aan  een 
offerte  die  afkomstig  is  van  een  inschrijver  die  voldoet  aan  de  door  de 
aanbestedende overheid vastgestelde selectiecriteria; Dat een veiligheids- 
en  gezondheidsplan  geenszins  betrekking  heeft  op  het  voldoen  aan  de 
minimumeisen op het  gebied van veiligheid,  gezondheid  en milieu zoals 
bedoeld  met  het  gevraagde  VCA-certificaat;  Dat  VCA–diploma‟s 
„basisveiligheid VCA‟ van 3 werknemers evenmin kunnen aantonen dat de 
nv Derriks zelf voldoet aan de minimumeisen van veiligheid, gezondheid 
en milieu; Dat alleszins door de verwerende partij niet wordt gemotiveerd 
waarom  een  veiligheids-  en  gezondheidsplan  dan  wel  een  aantal 
VCA–attesten 
alsnog 
gelijkwaardig zouden zijn aan het in het bestek vereiste VCA – certificaat 
indien en voor zoverre al zou kunnen worden uitgelegd dat gelijkwaardige 
documenten aan een VCA - certificaat zouden volstaan voor het voldoen 
aan de kwalitatieve selectiecriteria; 
Zodat,  de  bestreden  beslissing  de 
wetsbepalingen en beginselen schendt.” 

in  het  middel  aangehaalde 

„basisveiligheid  VCA‟ 

van  werknemers 

5.1.1.2. 

De verwerende partij merkt op dat de gekozen inschrijver drie 

VCA-certificaten heeft bijgebracht op vraag van de verwerende partij. “Aangezien 

de  nv  Derriks  nog  voordat  de  bestreden  beslissing  werd  genomen  de  nodige 

VCA-certificaten bijbracht gaat het eerste middel uit van verkeerde premissen en is 

het  eerste  middel  niet  ernstig.”  Voorts  benadrukt  zij  dat  het  bijbrengen  van  een 

VCA-certificaat  in  het  bestek  niet  op  straffe  van  nietigheid  is  voorgeschreven. 

Evenmin is de offerte substantieel onregelmatig om de redenen voorzien in artikel 

76, § 1, van koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in 

de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017). Impliciet blijkt 

uit het gunningsverslag, aldus de verwerende partij, dat door haar werd aanvaard 

dat  de  door  de  gekozen  inschrijver  bijgebrachte  drie  VCA-attesten  en  het 

veiligheids-  en  gezondheidsplan  voldoende  waarborgen  “inzake  veiligheid, 

gezondheid  en  milieu,  zijnde  de  drie  onderdelen  waarop  een  VCA-certificaat 

betrekking heeft”, bieden. 

‡CAJSKCIDG-BDEHHGV‡ 

XII-8606-6/11 

 
 
 
 
Beoordeling 

5.1.2. 

Overeenkomstig  artikel  66,  §  1,  2°,  wet  overheidsopdrachten 

2016 worden opdrachten gegund op grond van één of meerdere gunningscriteria, 

vastgesteld  overeenkomstig  artikel  81  van  deze  wet,  mits  de  aanbestedende 

overheid erop heeft toegezien dat de offerte afkomstig is van een inschrijver die 

voldoet  aan  de  door  de  aanbestedende  overheid  vastgestelde  selectiecriteria.  De 

aanbestedende  overheid  dient  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  de  regels  die 

zijzelf  heeft  vastgelegd  in  de  opdrachtdocumenten,  na  te  leven;  wanneer  niet  is 

voldaan  aan  de  gestelde  minimumeisen  inzake  selectie  mag  de  aanbestedende 

overheid de betrokken inschrijver niet selecteren, op straffe van haar eigen bestek 

te schenden. 

In  het  bestek  wordt  als  vereiste 

inzake 

technische  en 

beroepsbekwaamheid  vermeld  dat  de 

inschrijver  een  VCA-certificaat  – 

“Veiligheid, gezondheid en milieu Checklist Aannemers” – voorlegt “ten bewijze 

dat de firma voldoet aan de minimumeisen op het gebied van veiligheid, gezond-

heid en milieu of een gelijkwaardig document voor buitenlandse inschrijvers”.   

In  het  gunningsverslag  wordt  opgemerkt  dat  de  gekozen 

inschrijver  wordt  geselecteerd  onder  de  volgende  overweging:  “Er  werd  een 

veiligheids- en gezondheidsplan toegevoegd aan het dossier. Op 13/06/2018 heeft 

nv  Derriks  via  schrijven  en  mail  de  VCA  attesten  van  3  van  zijn  werknemers 

overgemaakt.” 

Op het eerste gezicht bevat de offerte van de gekozen inschrijver 

en haar navolgende brief van 13 juni 2018 geen “VCA-certificaat” uitgereikt aan 

de onderneming, de nv Derriks, zelf, maar slechts drie diploma‟s “Basic Elements 

of  Safety  SCC  Basisveiligheid  VCA”  of  “Basisveiligheid  –  VCA  (B-VCA)”, 

uitgereikt aan drie werknemers. Deze diploma‟s, waarvan er overigens niet wordt 

beweerd dat ze werden uitgereikt aan leidinggevenden, lijken niet te beantwoorden 

aan de voormelde bestekselectie-eis. De bewering van de verwerende partij in haar 

nota  dat  de  gekozen  inschrijver  de  “nodige  VCA-certificaten”  heeft  bijgebracht 

faalt in feite. 

‡CAJSKCIDG-BDEHHGV‡ 

XII-8606-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  opmerkt  dat  de  besteks-

vereiste inzake het VCA-certificaat in het bestek niet op straffe van nietigheid is 

voorgeschreven,  verliest  de  verwerende  partij  uit  het  oog  dat  het  hier  om  een 

selectievereiste gaat en niet om de regelmatigheid van de offerte zelf, waarop het 

door de verwerende partij ingeroepen artikel 76 koninklijk besluit plaatsing 2017 

betrekking heeft. 

Evenmin lijkt de verwerende partij nuttig te kunnen verwijzen 

naar  het  bij  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  gevoegde  veiligheids-  en 

gezondheidsplan  dat  ook  niet  het  bedoelde  en  vereiste  VCA-certificaat  lijkt  te 

betreffen. Dit lijkt overigens door de verwerende partij ook zelf te worden erkend 

nu zij bij de gekozen inschrijver bijkomende stukken heeft opgevraagd, ingevolge 

waarvan de gekozen inschrijver haar bij e-mailbericht van 13 juni 2018 de reeds 

voormelde drie bijkomende attesten heeft bezorgd. 

Ten slotte, in de mate dat de verwerende partij zich beroept op 

enige gelijkwaardigheid, behoudt het bestek dit voor aan buitenlandse inschrijvers. 

Hoe dan ook wordt  in  de bestreden beslissing niet gemotiveerd waarom  de drie 

attesten  inzake  medewerkers  een  evenwaardige  garantie  uitmaken  als  een 

VCA-certificaat  op naam  van de onderneming  zelf; overigens  lijkt er allerminst 

een evidente gelijkwaardigheid. 

Het middel is ernstig. 

B. Tweede middel 

Standpunt van de partijen 

5.2.1.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 81 wet 

overheidsopdrachten  2016, van artikel 76 koninklijk besluit  plaatsing  2017, van 

het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisiti,  van  de  materiële-  en  de  formele-

motiveringsplicht, van het gelijkheidsbeginsel en van het beginsel van de eerlijke 

mededinging  als  algemene  rechtsbeginselen  bij  de  gunning  van  overheids-

opdrachten  en  uit  ontstentenis  van  de  rechtens  vereiste  feitelijke  en  juridische 

grondslag. De verzoekende partij vat het middel als volgt samen: 
‡CAJSKCIDG-BDEHHGV‡ 

XII-8606-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Doordat de verwerende partij de opdracht heeft gegund aan de nv Derriks; 
Dat uit de bestreden beslissing blijkt dat de offerte van de nv Derriks als 
regelmatig is beschouwd nu de opdracht aan deze inschrijver is gegund en 
er geen opmerkingen worden gemaakt onder het hoofdstuk 8.2. „Technisch 
nazicht en nazicht prijzen‟ van het gunningsverslag; Dat uit het gunnings-
verslag verder blijkt dat de nv Derriks een kunstgrastapijt heeft aangeboden 
met een vezelgewicht van 13.200 Dtex; 
Terwijl  de  technische  bepalingen  van  het  Bestek  voor  wat  betreft  het 
kunstgrastapijt  met  kurk  invulling  incl.  schokabsorberende  mat  (titel 
91.10.01  Bestek)  een  aantal  minimale  eisen  voorop  stellen;  Dat  daarbij 
onder meer is gesteld dat het gewicht van de vezel minimum 15.000 Dtex 
moet  bedragen;  Dat  verwerende  partij  gehouden  is  haar  eigen  minimale 
technische  voorschriften  na  te  leven;  Dat  verwerende  partij  de  opdracht 
slechts  aan  een  inschrijver  kan  gunnen  die  een  aanbieding  heeft 
geformuleerd die in overeenstemming is met de minimale technische eisen; 
Dat een offerte die afwijkt van de minimale technische eisen substantieel 
onregelmatig is; Dat uit niets blijkt dat de offerte van de nv Derriks op dit 
punt  is  geregulariseerd;  Dat  de  opdracht  niet  aan  de  nv  Derriks  mocht 
worden gegund;   
Zodat de bestreden beslissing de in het middel aangehaalde wetsbepalingen 
en beginselen schendt.” 

5.2.1.2. 

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  het  gewicht  van  de 

kwestieuze vezel “slechts één van de vele parameters [is] die de kwaliteit van het 

kunstgrasveld bepalen”. “In het verslag van nazicht wordt een globale beoordeling 

gemaakt en wordt daaruit besloten dat de offerte van Derriks nv globaal genomen 

aan de kwaliteitseisen van het bestek voldoet.” Voor de lagere Dtex-waarde werd 

aan  de  gekozen  inschrijver  een  10%  lagere  score  toegekend  voor  het  gunnings-

criterium kwaliteit. 

Beoordeling 

5.2.2. 

De  minimale  besteksvereiste  inzake  het  kunsttapijt  –  gewicht 

vezel – is “minimum 15.000 Dtex”. 

In het gunningsverslag is een gewicht van 13.200 Dtex vermeld 

bij de vezel die de gekozen inschrijver aanbiedt. Dit blijkt ook uit zijn offerte. 

‡CAJSKCIDG-BDEHHGV‡ 

XII-8606-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de bestreden beslissing met het bijgevoegde gunningsverslag 

blijkt  dat  de  verwerende  partij  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  toch 

regelmatig heeft bevonden. 

Overeenkomstig artikel 76, § 1, vierde lid, 3°, koninklijk besluit 

plaatsing 2017 wordt “de niet-naleving van de minimale eisen en de vereisten die 

als  substantieel  worden  aangemerkt  in  de  opdrachtdocumenten”  als  een 

substantiële onregelmatigheid beschouwd.   

In het  bestek wordt  het  vezelgewicht  uitdrukkelijk  bestempeld 

als  minimale  eis  wat  lijkt  te  beduiden  dat  een  offerte  die  hier  niet  aan  voldoet, 

substantieel onregelmatig is. 

Het  standpunt  van  de  verwerende  partij  dat  de  minimale 

kwaliteitseisen  waaraan  het  kunstgrastapijt  dient  te  voldoen  “globaal”  dienen  te 

worden beschouwd, lijkt geen grondslag te vinden in het toepasselijke bestek. 

Uit de bestreden beslissing en het gunningsverslag blijkt niet dat 

de offerte van de  gekozen inschrijver substantieel  onregelmatig  werd verklaard; 

evenmin werd ze geregulariseerd, dit eventueel met toepassing van artikel 76, § 5, 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  zodat  het  middel  ernstig  lijkt.  Het  feit  dat  de 

verwerende partij een mindere score gaf aan de offerte van de gekozen inschrijver 

is in die omstandigheden niet relevant. 

VI. Besluit 

6. 

Het  eerste  en  het  tweede  middel  zijn  ernstig  gebleken.  De 

vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

gunningsbeslissing dient dan ook te worden toegewezen. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  haar  vordering  ook  zou 

richten  tegen  de  bestreden  beslissing  in  zoverre  de  opdracht  niet  aan  haar  is 

gegund, lijkt zij niet afdoende kenbaar te hebben gemaakt dat zij hier uitdrukkelijk 

de  benaarstiging  van  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  beoogt  van  de 

impliciete weigering de opdracht aan haar te gunnen. 
‡CAJSKCIDG-BDEHHGV‡ 

XII-8606-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van  de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  17 augustus  2018  van  de 

Stad Sint-Truiden om de opdracht “Aanleg kunstgras voetbalveld Velm” te 

gunnen aan de nv Derriks en niet aan de nv Sportinfrabouw. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 20 september 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡CAJSKCIDG-BDEHHGV‡ 

XII-8606-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
