RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.394 van 21 september 2018 
in de zaak A. 226.026/XII-8602 

de BVBA TRAITEUR DUMORTIER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151, bus 41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Filip Capelle 

tegen: 

de STAD ROESELARE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Sofie Logie 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV FRANS HANSSENS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Eva Roels en Aurora Hoet 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Spinnerijstraat 99/22 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29  augustus  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van het College van Burgemeester en Schepenen van de Stad Roeselare 

van 13 augustus 2018, houdende de gunning van de overheidsopdracht „Levering 

van  bereide  schoolmaaltijden  voor  het  stedelijk  basisonderwijs‟  aan  Hanssens 

‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frans nv, […] na desnoods vastgesteld te hebben dat het bestek OND/092-2018 

(ID: 1982) onwettig is tot stand gekomen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 5 september 2018 heeft de nv Frans 

Hanssens gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 11 september 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Jo Goethals, die in eigen naam en loco advocaat Filip 

Capelle verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat Sofie Logie, die verschijnt 

voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Eva  Roels,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het college van burgemeester en schepenen van de verwerende 

partij  legt  op  23  april  2018  een  bestek  en  een  gunningswijze  vast  voor  een 

overheidsopdracht  voor  leveringen,  met  als  voorwerp  “Levering  van  bereide 

schoolmaaltijden voor het stedelijk basisonderwijs”. Het betreft de leveringen voor 

het  schooljaar  2018-2019.  De  opdracht  kan  voor  de  drie  daaropvolgende 

schooljaren worden verlengd. 
‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht wordt per schooljaar geraamd op 229.081,20, euro 

btw niet inbegrepen. De opdracht wordt gegund met een openbare procedure. 

In  het  bestek  worden  als  gunningscriteria  bepaald:  1.  De  prijs 

(25 punten), 2. Gezond, gevarieerd duurzaam en smaakvol aanbod (25 punten), 3. 

Wijze  van  bestellen  en  leveringswijze  (25  punten),  4.  Extra  aangeboden 

service/diensten (25 punten). 

3.2. 

De opdracht wordt op 25 april 2018 gepubliceerd in het Bulletin 

der Aanbestedingen en op 27 april 2018 in het Supplement bij het Publicatieblad 

van de Europese Unie. 

3.3. 

Op  30  mei  2018  blijken  vijf  ondernemingen  een  offerte  te 

hebben ingediend, waaronder de verzoekende partij en de nv Frans Hanssens. 

3.4. 

In  het  verslag  van  nazicht  wordt  na  de  vergelijking  van  de 

offertes aan de hand van de gunningscriteria voorgesteld om de opdracht te gunnen 

aan  de  nv  Frans  Hanssens  voor  het  bedrag  van  230.274,25  euro,  btw  niet 

inbegrepen of 244.090, 71 euro, btw inbegrepen. 

3.5. 

Op 13 augustus 2018 verleent het college van burgemeester en 

schepenen  goedkeuring  aan  het  voormelde  verslag  van  nazicht,  waarvan 

uitdrukkelijk  bepaald  wordt  dat  dit 

integraal  deel  uitmaakt  van  de 

gunningsbeslissing. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Met  een  aangetekende  brief  en  e-mailbericht  van  14  augustus 

2018 wordt de verzoekende partij in kennis gesteld van deze beslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Frans Hanssens blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 
‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De verzoekende partij  voert in  het  eerste middel  de schending 

aan van “artikel 57, 5° en 6° juncto artikel 43 van het Gemeentedecreet, art. 2 en 3 

van  de  Wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  formele  motivering  van  de 

bestuurshandelingen;  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  met  name 

het algemeen motiveringsbeginsel en de zorgvuldigheidsplicht”. 

In dit middel doet de verzoekende partij in essentie gelden dat 

het  bestek  en  de  gunningswijze  door  het  daartoe  niet  bevoegde  college  van 

burgemeester  en  schepenen  werden  vastgesteld.  Dit  had  door  de  gemeenteraad 

moeten  gebeuren.  Er  is  volgens  de  verzoekende  partij  niet  voldaan  aan  de  twee 

uitzonderingsvoorwaarden bepaald in het Gemeentedecreet opdat het college van 

burgemeester en schepenen wel bevoegd zou zijn. 

Beoordeling 

7. 

Krachtens artikel 43, § 2, 11º, van het Gemeentedecreet, mag de 

gemeenteraad zijn bevoegdheid inzake het vaststellen van de wijze van gunning en 

het vaststellen van de voorwaarden van overheidsopdrachten niet toevertrouwen 

aan het college van burgemeester en schepenen, behalve als het gaat om: 

a) een opdracht die past binnen het begrip dagelijks bestuur als vermeld in punt 9° 

van datzelfde artikel 43, § 2, waarvoor het college van burgemeester en schepenen 

bevoegd is; 

b) een opdracht die nominatief in het vastgestelde budget is opgenomen. 

‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  57,  §  3,  5º  en  6º,  van  het 

Gemeentedecreet, is het college van burgemeester en schepenen bevoegd voor: 

“5°  de  vaststelling  van  de  wijze  van  gunning  en  de  voorwaarden  van 
overheidsopdrachten als het gaat om een opdracht die past binnen het begrip 
dagelijks bestuur vermeld in artikel 43, § 2, 9°; 
6°  de  vaststelling  van  de  wijze  van  gunning  en  de  voorwaarden  van 
overheidsopdrachten als de opdracht nominatief in het vastgestelde budget is 
opgenomen en de gemeenteraad de wijze van gunning en de voorwaarden 
niet zelf heeft vastgesteld”. 

Aldus blijkt het Gemeentedecreet te bepalen dat het college van 

burgemeester en schepenen wel degelijk bevoegd is om de wijze van gunning en de 

voorwaarden van overheidsopdrachten te bepalen, indien de opdracht kan worden 

ingepast in een van de twee voornoemde gevallen. 

8. 

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  te  dezen  op  23  april  2018  zijn  goedkeuring  heeft 

gehecht  “aan  de  lastvoorwaarden  [lees:  het  bestek]  en  gunningswijze  van  deze 

opdracht”.  Aldus  dient  er  te  worden  nagegaan  of  de  opdracht  mag  worden 

aangemerkt als behorend tot een van de twee betrokken gevallen. 

9. 

Uit de beslissing van de gemeenteraad van de stad Roeselare van 

25 april 2016 blijkt dat de gemeenteraad in het kader van de overheidsopdrachten 

als van dagelijks bestuur beschouwt: 

“ 1. De keuze [van de] wijze van gunnen en de voorwaarden ervan m.b.t. de 
kredieten  van  het  exploitatiebudget  en  die  een  verbintenis  inhouden  voor 
maximaal vier jaar […]”. 

Uit het bestek (bladzijde 10 – “Leveringstermijn”) volgt dat 

de opdracht, bij gunstige evaluatie, na het eerste schooljaar met een schooljaar kan 

worden  verlengd,  dit  tot  drie  keer  en  tot  uiterlijk  30  juni  2022.  Aldus  blijkt  de 

opdracht reeds op het eerste gezicht een verbintenis te betreffen van hoogstens vier 

jaar. De opdracht lijkt aldus een geval te betreffen begrepen onder het voormelde 

punt a) in randnummer 7. 

‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts voegt de verwerende partij bij haar nota een uittreksel uit 

de  boekhouding  van  de  gemeente  waaruit  op  het  eerste  gezicht  mag  worden 

afgeleid dat de betrokken uitgaven voor de “aankoop [van] soep/maaltijden” voor 

de  stedelijke  basisscholen,  wel  degelijk  werden  ingeschreven  in  hetgeen  in  de 

boekhouding het  exploitatiebudget  wordt  genoemd  van de  gemeente voor 2018. 

De opdracht werd dus ook nominatief opgenomen in het vastgestelde budget, en 

kadert dus eveneens in het tweede geval waarbij het college van burgemeester en 

schepenen  voor  overheidsopdrachten  bevoegd  kan  zijn,  namelijk  als  in  het 

voormelde punt b) in randnummer 7. 

Aldus voldoet de opdracht prima facie aan beide voorwaarden 

gesteld  in  de  beslissing  van  de  gemeenteraad  van  25  april  2016  opdat  deze  als 

zijnde  van  dagelijks  bestuur  zou  mogen  worden  beschouwd  en  onder  de 

bevoegdheid van het college van burgemeester en schepenen kan vallen. 

10. 

De  verzoekende  partij  benadrukt  in  haar  verzoekschrift  de 

financiële  waarde  van  de  opdracht  van  971.304,28  euro,  btw  inbegrepen,  om  te 

doen gelden dat deze niet kan worden aangemerkt als zijnde van dagelijks bestuur. 

In de eerste plaats  moet worden aangesloten bij de opmerking 

van de verwerende partij die prima facie terecht opmerkt dat het Gemeentedecreet 

geen financiële drempelwaarde bevat inzake dagelijks bestuur. Evenmin kent de 

beslissing van de gemeenteraad van 25 april 2016 een dergelijke waarde. 

Ondergeschikt  kan  nog  worden  opgemerkt  dat  de  genoemde 

waarde  de  volledige 

looptijd  van  de  opdracht  betreft, 

inbegrepen  drie 

niet-verplichte  verlengingen  onder  voorwaarde  van  gunstige  evaluaties.  Indien 

enkel  het  eerste schooljaar  in  aanmerking wordt  genomen, zoals  gegund  met de 

bestreden beslissing, heeft de opdracht een financiële waarde van 244.090,71 euro, 

btw inbegrepen. Daarnaast lijkt niet louter de geldelijke waarde bepalend te zijn bij 

het  uitmaken  of  de  opdracht  onder  de  noemer  dagelijks  bestuur  valt.  Ook  het 

voorwerp  lijkt  daarbij  prima  facie  in  acht  te  moeten  worden  genomen.  In  dat 

verband  dient  te  worden  vastgesteld  dat  een  opdracht  voor  de  levering  van 

schoolmaaltijden aan de stedelijke basisscholen op het eerste gezicht wel degelijk 

als een vorm van exploitatie mag worden aangemerkt en dus van dagelijks bestuur. 
‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts kan de verwerende partij worden bijgevallen waar zij in 

de  nota  betoogt  dat  het  argument  van  de  verzoekende  partij  inzake  het  gunstig 

advies van de financieel directeur niet dienstig is. Het al dan niet verlenen van dat 

advies  en  zijn  inhoud  lijkt  de  bevoegdheidsverdeling  tussen  gemeenteraad  en 

college van burgemeester en schepenen niet decisief te kunnen beïnvloeden. 

11. 

Aldus  dient  te  worden  vastgesteld  dat  in  zoverre  het  middel 

reeds op het eerste gezicht grondslag lijkt te missen.   

12. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  in  dit  middel  nog  de 

schending  aanvoert  van  de  formelemotiveringsplicht,  moet  met  de  verwerende 

partij worden vastgesteld dat de plicht tot formele motivering zoals die voortvloeit 

uit de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  niet  zo  ver  lijkt  te  reiken,  dat  een 

aanbestedende  overheid  in  de  uiteindelijke  gunningsbeslissing  opnieuw  de 

motieven  zou  moeten  hernemen  van  alle  voorafgaande  beslissingen  in  het 

besluitvormingsproces dat de gunningsbeslissing is voorafgegaan, zoals te dezen 

de beslissing tot vaststelling van de wijze van gunning en de voorwaarden van de 

opdracht.  Hier 

lijkt  het 

te  volstaan  dat  de  bestreden  beslissing  de 

bevoegdheidsgrondslag vermeldt waarop deze zelf steunt, wat te dezen het geval 

is. De bestreden beslissing verwijst immers uitdrukkelijk naar artikel 57 van het 

Gemeentedecreet,  dat  in  zijn  paragraaf  3,  4º,  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen bevoegd maakt voor “het voeren van de gunningsprocedure, de gunning 

en de uitvoering van overheidsopdrachten”. 

De  formelemotiveringsplicht 

lijkt  aldus  evenmin 

te  zijn 

geschonden. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

13. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in het tweede 

middel  de  schending  aan  van  “artikel  81  van  de  wet  van  17  juni  2016  inzake 

overheidsopdrachten,  art.  2  en  3  van  de  Wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 
‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
formele  motivering  van  de  bestuurshandelingen;  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk bestuur, met name het transparantiebeginsel, het gelijkheidsbeginsel, de 

zorgvuldigheidsplicht  en  het  „patere  legem‟  principe,  alsook  het  materieel 

motiveringsbeginsel en het proportionaliteitsbeginsel”. 

In dit middel doet de verzoekende partij vier grieven gelden bij 

de wijze waarop de verwerende partij de offertes heeft onderzocht en getoetst aan 

de hand van de gunningscriteria. Deze worden hierna uiteengezet en beoordeeld. 

Beoordeling 

14. 

In een eerste grief voert de verzoekende partij aan dat het derde 

gunningscriterium  “wijze  van  bestellen  en  leveringswijze”  niet  bij  elke  offerte 

volledig  werd  getoetst 

en  het 

eigenlijk 

“overduidelijk”  om 

twee 

subgunningscriteria gaat. 

15. 

Het lijkt tot de beleidsvrijheid van een aanbestedende overheid 

te behoren om gunningscriteria vast te stellen en deze al dan niet op te delen in 

subgunningscriteria. Daarbij zou de Raad van State desgevraagd wel die keuzes 

kunnen  toetsen  aan  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur.  De 

verzoekende partij zet echter bij deze grief niet uiteen op grond van welk beginsel 

te dezen het niet opdelen van het gunningscriterium in twee subgunningscriteria, 

maar het vatten van de “wijze van bestellen” en “leveringswijze” in één criterium, 

strijdig  zou  zijn  met  een  dergelijk  beginsel.  Het  volstaat  daartoe  niet  dat  de 

verzoekende partij als een loutere affirmatie vaststelt dat “Het [hier] overduidelijk 

[gaat]  over  twee  aparte  (sub)gunningscriteria  en  niet  over  een  exemplatieve 

toelichting van het ene criterium ten opzichte van het andere”. Het lijkt overigens 

niet dat het te dezen met enig rechtsbeginsel in strijd is de “wijze van bestellen” en 

“leveringswijze” in één gunningscriterium te vatten. 

16. 

De verzoekende partij doet in deze eerste kritiek wel nog gelden 

dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  niet  aan  het  tweede  gegeven,  de 

leveringswijze, getoetst zou zijn geworden. 

‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
Die  stelling  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  falen.  In  het 

gunningsverslag  wordt  bij  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  immers 

uitdrukkelijk  vermeld:  “Bij  hoogdringendheid  kan  binnen  de  20  minuten  een 

nalevering gebeuren.” Ook uit de interne tabel die door de verwerende partij bij het 

administratief dossier wordt gevoegd (stuk 18 administratief dossier) blijkt dat de 

verwerende partij bij het onderzoek van de offertes aan de hand van het tweede 

gunningscriterium rekening heeft gehouden met plus- en minpunten van de diverse 

offertes, ook deze van de gekozen inschrijver, die onder het tweede aspect van het 

hier aan de orde zijnde derde gunningscriterium kunnen worden ondergebracht.   

Ook op dit tweede punt lijkt de eerste grief dan ook reeds prima 

facie grondslag te missen. 

17. 

In een tweede grief doet de verzoekende partij gelden dat bij de 

beoordeling van het tweede gunningscriterium “gezond, gevarieerd, duurzaam en 

smaakvol  aanbod”  “(sub)gunningscriteria”  in  rekening  werden  gebracht  die  niet 

vooraf werden meegedeeld. 

17.1.1. 

Een  eerste  subgunningscriterium  is  volgens  de  verzoekende 

partij te vinden in de verwijzing in het gunningsverslag bij de beoordeling van de 

offerte van de gekozen inschrijver naar menu‟s gepubliceerd op zijn website.   

17.1.2. 

Het lijkt passend om deze vermelding in haar context te plaatsen. 

De betrokken passage van het gunningsverslag luidt (stuk 7 administratief dossier): 

“Uit de menu‟s die bij het dossier [lees: de offerte] horen en wat blijkt uit de 
menu‟s  die  op  de  website  gepubliceerd  zijn,  is  er  meer  dan  voldoende 
afwisseling en wordt rekening gehouden met een evenwichtig en gezond 
aanbod.” 

Aldus lijkt hier de afwisseling in en het evenwichtig en gezond 

karakter  van  de  menu‟s  het  getoetste  gegeven  te  zijn,  dat  in  de  eerste  plaats  is 

afgeleid uit de met de offerte meegegeven menu‟s. De website van de betrokken 

inschrijver  wordt  hier  prima  facie  louter  vermeld  als  een  aanvulletnde 

informatiebron die de verwerende partij heeft geraadpleegd. 

‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  dit  punt  lijkt  er  dus  geen  sprake  van  het  gebruik  van  een 

niet-aangekondigd  subcriterium  –dit  is  een  afzonderlijke  beoordelingsnorm 

waaraan  de  offertes  worden  getoetst  en  min  of  meer  stelselmatig  worden 

vergeleken– waaraan de inschrijvers zich niet redelijkerwijze konden verwachten, 

zoals de verzoekende partij doet gelden.   

17.2. 

Voorts  ontwaart  de  verzoekende  partij  het  gebruik  van 

niet-aangekondigde subcriteria in de interne tabel die de verwerende partij heeft 

opgesteld. 

Ook  die  grief  blijkt  bij  nader  toezien  te  falen.  Zoals  de 

verwerende partij doet gelden in de nota, blijkt die tabel een oplijsting te bevatten 

van  positieve  en  negatieve  elementen  in  de  offertes  zonder  dat  zulks  een 

systematische  toetsing  lijkt  in  te  houden  aan  niet  vooraf  bekendgemaakte 

subcriteria. 

De plus- en mintekens, die in de tabel –volgens de verwerende 

partij  overigens  een  voorbereidend  stuk–  worden  vermeld  bij  de  diverse 

beoordelingselementen,  betreffen  volgens  de  verwerende  partij  geen  punten  die 

moeten  worden  opgeteld  of  afgetrokken.  Dat  zou  niet  overeenstemmen  met  de 

gehanteerde  beoordelingsmethodiek  van  een  woordelijke  evaluatie  met  een 

proportionele puntenscore.  In dat  betoog kan de  verwerende partij  op het eerste 

gezicht worden bijgevallen. De plus- en mintekens lijken enkel te zijn opgenomen 

als indicatie of het om een plus- dan wel een minpunt in de betrokken offerte gaat. 

Alleszins 

lijkt  het  niet  dat  de  verwerende  partij 

te  dezen 

een 

beoordelingsmethodiek  heeft  gehanteerd  die  bestaat  uit  een  ordinale  toetsing 

(+, 0, -) aan niet vooraf bekendgemaakte subcriteria, zoals de verzoekende partij 

lijkt te veronderstellen. 

De tweede grief faalt dan ook. 

18. 

In  een  derde  grief  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  bij  het 

tweede, derde en vierde gunningscriterium bepaalde elementen die de verzoekende 

partij heeft aangeboden niet in de beoordeling zijn betrokken. Vervolgens lijst zij 

overheen  vier  bladzijden  op  welke  elementen  uit  haar  offerte  bij  welk 
‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningscriterium  volgens  haar  dan  wel  hadden  moeten  worden  betrokken,  dan 

wel  beter  gewaardeerd,  dan  wel  in  de  offertes  van  andere  inschrijvers  slechter 

hadden moeten worden ingeschat. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  hebben  de 

oefening  gemaakt om  deze puntsgewijze kritiek in elk  van zijn  vele onderdelen 

afzonderlijk  te  weerleggen.  De  verwerende  partij  doet  dat  overheen  zeven 

bladzijden, de tussenkomende partij overheen zes.   

Dergelijke uitvoerige feitelijke kritiek met evenzeer uitvoerige 

repliek lijkt zich niet te lenen tot het uiterst snelle onderzoek dat in een procedure 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de Raad van State wordt verwacht. 

In de eerste plaats dient echter te worden opgemerkt dat het niet 

aan de Raad van State toekomt om de beoordeling van de offertes over te doen en 

aldus zijn visie op de evaluatie van de offertes in de plaats te stellen van deze van 

de aanbestedende overheid. 

Het is in eerste instantie de aanbestedende overheid die bepaalt 

wat  zij  als  sterke  en  zwakke  punten  in  de  offertes  beschouwt  en  om  er 

dienovereenkomstig  punten  aan  toe  te  kennen.  De  Raad  van  State  mag 

desgevraagd  enkel  een  beoordeling  door  de  aanbestedende  overheid  die  op  het 

eerste  gezicht  strijdig  is  met  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur 

sanctioneren met een schorsing van de uitvoering van de gunningsbeslissing.   

Te  dezen  lijkt  het  dat  de  verzoekende  partij  als  niet-gekozen 

inschrijver  in  het  vrij  uitvoerige  gunningsverslag  de  redenen  kon  terugvinden 

waarom de beoordeelde offertes beter of minder goed werden beschouwd door de 

aanbestedende  overheid  en  waarom  uiteindelijk  haar  eigen  offerte  niet  werd 

uitgekozen. Voorts lijkt het de Raad van State dat de in het gunningsverslag bij de 

in het geding zijnde gunningscriteria uitgedrukte concrete motieven op het eerste 

gezicht  niet  van  aard  zijn  dat  zij  het  voor  het  de  betrokken  gunningscriteria 

toegekende puntenverschil tussen de offertes niet zouden kunnen verantwoorden. 

Deze scores lijken prima facie evenmin in een kennelijke wanverhouding te staan 

‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tot 

de  woordelijke  motieven. 

Schending 

van 

de 

ingeroepen 

materiëlemotiveringsplicht en het gelijkheidsbeginsel lijkt aldus niet aangetoond. 

De derde grief dient te worden verworpen. 

19. 

In de vierde grief doet de verzoekende partij ten slotte gelden dat 

het onduidelijk is hoe de beoordeling is verlopen en hoe de puntentoekenning tot 

stand is gekomen. 

Ook deze grief lijkt op het eerste gezicht grondslag te missen. De 

verwerende  partij  blijkt  bij  de  beoordeling  van  de  drie  inhoudelijk-kwalitatieve 

gunningscriteria  –bij  het  eerste  gunningscriterium  inzake  prijs  werd  een 

evenredigheidsverdeling toegepast– een vrij gebruikelijke beoordelingsmethodiek 

te hebben gebezigd bestaande uit een descriptieve evaluatie in woorden gekoppeld 

aan het toekennen van een puntenscore die in een redelijke verhouding staat met 

deze woordelijke motivering. 

Het  lijkt  niet  dat  de  gehanteerde  methodiek  de  kwalitatieve 

verschillen tussen de offertes niet op correcte wijze in kaart heeft gebracht. Uit het 

gunningsverslag blijkt op het eerste gezicht dat de diverse sterke en zwakke punten 

van de offertes werden onderzocht en vergeleken. Zoals reeds opgemerkt lijkt het 

evenmin  dat  de  toegekende  punten  in  wanverhouding  staan  met  de  woordelijke 

evaluatie,  noch  lijkt  het  dat  de  offertes  werden  geëvalueerd  op  een  wijze  die 

onverenigbaar is met wat in het bestek omtrent de gunningscriteria werd bepaald. 

Ook de vierde grief dient te worden verworpen. 

20. 

De verzoekende partij toont niet aan dat één van de vier grieven 

moet  worden  aangenomen.  Het  tweede  middel  wordt  aldus  in  zijn  geheel  niet 

ernstig bevonden. 

VI. Besluit en kosten 

21. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 
‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verworpen. 

22. 

De 

tussenkomende  partij  vraagt  om  een  rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro. Deze kan haar niet worden toegekend. Overeenkomstig 

artikel 30/1, § 2, laatste lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, 

kunnen tussenkomende partijen immers niet worden gehouden tot de betaling van 

deze rechtsplegingsvergoeding, noch ervan genieten. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Frans Hanssens tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

220  euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 september 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡CBJSICHFJ-BDEHJGV‡ 

XII-8602-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
