RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 242.362 van 18 september 2018 
in de zaak A. 226.042/XII-8605 

In zake: 

 de BVBA G. DE WILDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem   
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de BVBA GDW-GENT 
2. de  NV  MODERO  GERECHTSDEURWAARDERS-
KANTOOR, samen vormend een feitelijke vereniging 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Sofie  Logie,  Michiel  Descheemaeker  en  Matthias 
Castelein 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  31  augustus  2018,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing van het college van burgemeester en schepenen van de Stad Gent 

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van 16 augustus 2018 met nummer 2018_CBS_09689, waarbij wordt beslist om 

voor de overheidsopdracht  van diensten  „betreffende door  gerechtsdeurwaarders 

verleende  juridische  diensten  voor  debiteurenbeheer  met  betrekking  tot  de 

gedwongen  invordering  middels  dwangbevel  of  het  uitvoeren  van  ad  hoc 

opdrachten voor verschillende types vorderingen  van de Stad Gent,  het  OCMW 

Gent  en  de  Hulpverleningszone  Centrum  (2  percelen)  –  Gerechtsdeurwaarders 

2018‟  het  perceel  1  van  de  betreffende  opdracht  te  gunnen  aan  GDW  Gent  / 

Modero Antwerpen, feitelijke vereniging”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  6  september  2018  hebben  de 

bvba GDW-GENT en de nv Modero Gerechtsdeurwaarderskantoor gevraagd om 

in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 11 september 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Elke Casteleyn, die loco advocaat Bettina Poelemans 

verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat John Devers, die verschijnt voor de 

verwerende partij, en advocaat Sofie Logie, die verschijnt voor de tussenkomende 

partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De stad Gent schrijft een opdracht uit voor diensten “betreffende 

door  gerechtsdeurwaarders  verleende  juridische  diensten  voor  debiteurenbeheer 

met  betrekking  tot  de  gedwongen  invordering  middels  dwangbevel  of  het 

uitvoeren van ad hoc opdrachten voor verschillende types vorderingen van de Stad 

Gent,  het  OCMW  Gent  en  de  Hulpverleningszone  Centrum”.  Daartoe  keurt  de 

gemeenteraad op 19 maart 2018 het bestek “Gerechtsdeurwaarder 2018” goed. 

In  het  bestek  wordt  de  opdracht  omschreven  als  een  opdracht 

voor diensten zoals bedoeld in de artikelen 88 en 89 van de wet van 17 juni 2016 

„inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  te  weten 

als een overheidsopdracht voor sociale en andere specifieke diensten.   

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking. 

De opdracht is onderverdeeld in twee percelen:   

- Perceel 1: diverse invorderingen niet-fiscaal, fiscaal, GAS en LEZ, 

- Perceel 2: diverse invorderingen niet-fiscaal en CSR. 

De huidige vordering betreft slechts de gunning van perceel 1. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 22 maart 2018.   

3.3. 

Voor perceel 1 van de opdracht worden vier offertes ingediend, 

waaronder die van de verzoekende partij.     

3.4. 

Op  24  mei  2018  wordt  een  eerste  gunningsverslag  opgesteld 

waarbij  wordt  voorgesteld  perceel  1  –  evenals  perceel  2  –  te  gunnen  aan 

“GDW-Gent / Modero Antwerpen”.   

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op  31  mei  2018  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Gent perceel 1 van de opdracht te gunnen aan “GDW-Gent / 

Modero Antwerpen”. 

Tegen deze beslissing stelt de verzoekende partij een vordering 

tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid in.   

Bij  arrest  nr.  242.126  van  17  juli  2018  wordt  de  vordering  tot 

schorsing verworpen gelet op de intrekking van de bestreden beslissing bij besluit 

van het college van burgemeester en schepenen van de stad Gent van 12 juli 2018. 

3.6. 

Op 9 augustus 2018 wordt een nieuw gunningsverslag opgesteld 

waarin opnieuw wordt voorgesteld om de opdracht voor perceel 1 te gunnen aan 

“GDW-Gent / Modero Antwerpen”.   

3.7. 

Op  16  augustus  2018  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Gent  de  opdracht  te  gunnen  aan  “GDW-Gent  /  Modero 

Antwerpen”.     

Dit is de bestreden beslissing. 

Bij  e-mailbericht  van  17  augustus  2018  en  aangetekend 

verstuurde brief van dezelfde datum wordt de verzoekende partij in kennis gesteld 

van de bestreden beslissing met inbegrip van het gunningsverslag.     

3.8. 

Bij  niet-vertrouwelijke  brief  van  27  augustus  2018  van  de 

raadsman  van  de  verwerende  partij  aan  de  raadsman  van  de  verzoekende  partij 

wordt het volgende meegedeeld : 

“ […] 
U  verzoekt  hierbij  U  „het  document  of  de  documenten‟  over  te  maken 
waaruit zou blijken wanneer de beoordelingsmethodiek werd „vastgesteld‟ 
door mijn cliënte.   
Ik  kan  U  melden  dat  de  beoordelingsmethodiek  werd  vastgesteld  bij 
beslissing  dd.  16  augustus  2018  van  het  college  van  burgemeester  en 
schepen van mijn cliënte houdende goedkeuring van het gunningsverslag. 
Met  deze  beslissing  keurde  mijn  cliënte  ook  de  in  het  gunningsverslag 

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gehanteerde  beoordelingsmethodiek  goed.  Uw  cliënte  heeft  kennis  van 
deze beslissing.   
Naast de beslissingen van 23 februari 2018 en 19 maart 2018 van resp. het 
college  van  burgemeester  en  schepenen  en  de  gemeenteraad  van  mijn 
cliënte tot het in mededinging stellen van de opdracht en tot goedkeuring 
van  het  bestek,  nam  mijn  cliënte  geen  afzonderlijke  beslissing  tot 
vaststelling  van  de  beoordelingsmethodiek  in  aanloop  naar  de  eigenlijke 
gunningsbeslissing.   
Zulke  beslissing  zou  trouwens  een  aanvulling  inhouden  op  het  bestek 
waaraan  mijn  cliënte,  in  voorkomend  geval,  vanzelfsprekend  de  nodige 
publiciteit zou hebben gegeven voorafgaand aan de datum voor indiening 
van de offertes.   
De  goedkeuring  door  mijn  cliënte  met  de  in  het  gunningsverslag 
gehanteerde  beoordelingsmethodiek 
ingegeven  door  de 
vaststelling  dat  de  gedane  evaluatie  op  een  volledig  voor  hand  liggende 
manier  is  gebeurd,  rekening  houdende  met  de  in  het  bestek  opgesomde 
beoordelingselementen  waaraan  een  normaal  zorgvuldig  inschrijver  zich 
op het eerste zicht helemaal kon verwachten.   
[…].” 

is  alvast 

IV. Tussenkomst 

4. 

De bvba GDW-GENT en de nv Modero Gerechtsdeurwaarders-

kantoor blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang 

bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst 

worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5.1. 

De 

tussenkomende  partijen  werpen  een  exceptie  van 

onontvankelijkheid van de vordering op wegens gebrek aan het vereiste belang in 

hoofde van de verzoekende partij.  Zij meent dat het belang van de verzoekende 

partij in essentie gegrond wordt op een gebrek in de motivering van de bestreden 

gunningsbeslissing,  terwijl  dit  gebrek  kan  worden  rechtgezet  met  een  meer 

uitgebreide motivering zonder dat daardoor de totale scores van de offertes zouden 

worden  gewijzigd.  Aangezien  de  verzoekende  partij  slechts  tweede  werd 

gerangschikt met een puntenverschil van 21,25 punten op 100 ten opzichte van de 

tussenkomende  partijen,  eerste  gerangschikte,  zou  de  verzoekende  partij  aldus 

geen kans maken op een gunning van de opdracht. 

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

De  verzoekende  partij  blijkt  evenwel  in  haar  verzoekschrift  in 

een  eerste  middel  in  hoofdzaak  de  schending  aan  te  voeren  van  een  aantal 

bepalingen  en  beginselen  op  grond  waarvan  de  aanbestedende  overheid  ertoe 

gehouden zou zijn voorafgaand aan de opening van de offertes een beoordelings-

methodiek vast  te stellen, hetgeen zij te dezen zou hebben nagelaten.  Indien dit 

middel  ernstig  wordt  bevonden,  lijkt,  zoals  de  verzoekende  partij  terecht  stelt, 

zulks  slechts  te  kunnen  worden  verholpen  door  het  herbeginnen  van  de  gehele 

gunningsprocedure.  In  dat  geval  lijkt  het  niet  bij  voorbaat  uitgesloten  dat  de 

verzoekende partij wel nog kans maakt op de gunning van de opdracht. Daarnaast 

voert de verzoekende partij ook een tweede middel aan waarin zij een inhoudelijke 

kritiek uit op de beoordeling van haar offerte. De tussenkomende partijen geven in 

hun exceptie niet aan waarom de verzoekende partij ook op grond van het tweede 

middel in haar verzoekschrift niet over het vereiste belang bij haar vordering zou 

beschikken. Bijgevolg hangt de opgeworpen exceptie in ieder geval samen met de 

ernst van de middelen en dienen de middelen eerst te worden onderzocht.     

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

7.1. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan van artikel 4 en artikel 89, §§ 1 en 2, juncto de artikelen 41 en 81, §§ 1 en 2, 

wet overheidsopdrachten 2016, van artikel 4, eerste lid, 8°, en artikel 5, 9°, van de 

wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechts-

middelen 

inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten  en  concessies‟,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van 

29 juli 

1991 

„betreffende 

de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen‟,  en  van  het  transparantiebeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel, 

het zorgvuldigheidsbeginsel en de materiëlemotiveringsplicht. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat  de  verwerende  partij  besliste  de  opdracht  voor  wat  betreft 
perceel 1  te  gunnen  aan  de  combinatie  zonder  rechtspersoonlijkheid 
bestaande  uit  GDW  Gent  bv  bvba  en  Modero  Gerechtsdeurwaarders 
Antwerpen  bv  nv  en  niet  verzoekende  partij,  zonder  daarbij  vooraf-
gaandelijk aan de indiening van de offertes de beoordelingsmethodiek te 
hebben vastgesteld; 
Terwijl, de aanbestedende overheid op grond van de artikelen 89, §§1 en 2 
juncto artikel 41 en 81, §§1 en 2 Overheidsopdrachtenwet de opdracht gunt 
aan de inschrijver met de economisch meest voordelige offerte op basis van 
de in het bestek vastgestelde gunningscriteria; 
Terwijl,  overeenkomstig  artikel  4  Overheidsopdrachtenwet  de  aanbe-
stedende overheid de ondernemers op gelijke en niet-discriminerende wijze 
behandelt en handelt op een transparante en proportionele wijze; 

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl, overeenkomstig de artikelen 89, §§1 en 2 juncto artikel 41 en 81, 
§§1  en  2  Overheidsopdrachtenwet  de  aanbestedende  overheid,  de 
ondernemers evenzeer op een dergelijke wijze dient te behandelen, ook in 
het kader van een opdracht voor sociale en andere specifieke diensten die 
wordt  geplaatst  bij  vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met 
voorafgaande bekendmaking; 
Terwijl de materiële motiveringsplicht inhoudt dat iedere administratieve 
rechtshandeling  moet  steunen  op  motieven  waarvan  het  feitelijk  bestaan 
naar  behoren  bewezen  is  en  die  in  rechte  ter  verantwoording  van  die 
handeling in aanmerking kunnen worden genomen; 
Zodat geenszins vaststaat dat [perceel] 1 werd gegund aan de inschrijver 
met de economisch meest voordelige offerte.” 

In essentie betoogt de verzoekende partij in de eerste plaats dat 

de verwerende partij bij de evaluatie van de eerste twee gunningscriteria – en hun 

subgunningscriteria  -  een  beoordelingsmethodiek  heeft  toegepast,  namelijk  het 

gebruik  van  een  ordinale  schaal,  die  niet  voorafgaandelijk  in  het  bestek  was 

aangekondigd  en  waarvan  de  verwerende  partij  niet  aantoont  dat  deze  werd 

vastgesteld  voorafgaandelijk  aan  de  opening  van  de  offertes  noch  dat  deze  om 

aantoonbare  redenen  niet  voorafgaandelijk  aan  de  opening  van  de  offertes  kon 

worden vastgesteld. 

De verzoekende partij verwijst naar het arrest van 14 juli 2016 

inzake de nv TNS Dimarso (HvJ 14 juli 2016, nr. C-6/15, ECLI:C:2016:555, nv 

TNS Dimarso / Vlaams Gewest), waarin het Hof van Justitie van de Europese Unie 

heeft geoordeeld dat een beoordelingsmethode in beginsel niet na de opening van 

de  offertes  mag  worden  vastgesteld,  en  dat  een  latere  vaststelling  enkel  door 

“aantoonbare  redenen”  mag  zijn  ingegeven.  Zij  verwijst  voorts  naar  de  arresten 

van de Raad van State nummer 239.937 van 23 november 2017 inzake de nv TNS 

Dimarso en nummer 240.866 van 1 maart 2018 inzake de nv Scheerlinck Sport, 

waarin de Raad zich bij deze rechtspraak heeft aangesloten. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  in  het  gunningsverslag  een 

beoordelingsmethodiek  voor  het  eerste  en  het  tweede  gunningscriterium  wordt 

opgegeven, namelijk het gebruik van een ordinale schaal, waarvan uit geen enkel 

stuk blijkt dat deze vóór de opening van de offertes werd vastgesteld. In antwoord 

op  de  vraag  hieromtrent  van  de  raadsman  van  de  verzoekende  partij  aan  de 

raadsman van de verwerende partij  heeft deze laatste bij “niet-vertrouwelijk[e]” 
‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
brief van 27 augustus 2018 geantwoord dat de beoordelingsmethodiek pas werd 

goedgekeurd op 16 augustus 2018, dat zijn cliënte geen afzonderlijke beslissing 

nam  tot  vaststelling  van  de  beoordelingsmethodiek,  dat  zulke  beslissing  een 

aanvulling zou inhouden op het bestek waaraan zijn cliënte, in voorkomend geval, 

vanzelfsprekend  de  nodige  publiciteit  zou  hebben  gegeven  voorafgaand  aan  de 

datum voor indiening van de offertes, en dat deze goedkeuring is ingegeven door 

de  vaststelling  dat  de  gedane  evaluatie  op  een  volledig  voor  de  hand  liggende 

manier  is  gebeurd.  Het  staat  volgens  de  verzoekende  partij  dan  ook  vast  dat  de 

beoordelingsmethodiek is vastgesteld na de opening van de offertes. 

Voorts  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de  in  de  voormelde 

brief  vermelde  argumenten  geen  “aantoonbare”  redenen  zijn  om  de  beoorde-

lingsmethodiek niet voorafgaand aan de opening van de offertes vast te stellen: uit 

de rechtspraak van het Hof van Justitie en van de Raad van State blijkt geenszins 

dat  de  beoordelingsmethodiek  vooraf  zou  moeten  worden  bekendgemaakt,  wel 

integendeel. Voorts doet ook het loutere feit dat de gedane evaluatie op een voor de 

hand  liggende  manier  is  gebeurd  geen  afbreuk  aan  de  verplichting  om  de 

beoordelingsmethodiek voorafgaand aan de opening van de offertes vast te stellen. 

Er zijn te dezen dan ook geen aantoonbare redenen waarom deze methode niet vóór 

de opening kon worden vastgesteld. 

Ook wat het derde gunningscriterium betreft, blijkt volgens de 

verzoekende partij duidelijk dat de beoordelingsmethode werd vastgesteld tijdens 

de beoordeling van de offertes. In het gunningsverslag wordt gesteld dat bijna elke 

inschrijver voor bijna elk subgunningscriterium een 0-prijs heeft opgegeven, met 

uitzondering  van  de  verzoekende  partij  die  voor  het  subgunningscriterium 

“minnelijke afrekening bij de minnelijke invordering” een forfaitaire eenheidsprijs 

van 28,75 euro, btw niet inbegrepen, voorstelt; dat het gepast voorkomt om elke 

inschrijver  het  maximum  van  de  punten 

toe 

te  kennen  voor  elk 

subgunningscriterium waarvoor werd ingeschreven aan een 0-prijs; dat gelet op de 

0-prijzen  van  de  overige  inschrijvers  voor  het  voormelde  subgunningscriterium 

“de  toepassing  van  de  regel  van  drie  moeilijk  [is]”,  hetgeen  “nogmaals  de 

problematiek van de keuze voor een gepaste beoordelingsmethodiek [toont]”; dat 

“[h]oe  dan  ook  […]  deze  inschrijver  minder  [dient]  te  scoren  dan  de  twee 

inschrijvers die met een 0-prijs inschreven […] [d]och het toekennen van 0 punten 
‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
aan deze inschrijver voor dit subgunningscriterium […] onredelijk [zou] zijn”, om 

te besluiten: “Het komt de aanbestedende overheid dan ook voor dat het gepast is 

om  aan  de  inschrijver  bvba  G.  De  Wilde  0,25  punten  toe  te  kennen  op  het 

subgunningscriterium „Minnelijke afrekening bij minnelijke invordering‟”. 

Ook hier zijn geen aantoonbare redenen voorhanden waarom de 

aanbestedende  overheid  de  beoordelingsmethodiek  niet  vóór  de  opening  van  de 

offertes kon vaststellen. De verwerende partij heeft de 0-prijzen niet als abnormaal 

lage prijzen aangemerkt, zodat hieruit mag worden afgeleid dat zij wel degelijk op 

de  hoogte  was  van  het  feit  dat  0-prijzen  kunnen  worden  ingediend  voor  een 

opdracht zoals de voorliggende. Het feit dat de regel van drie moeilijk kan worden 

toegepast, kan dan ook niet worden aanvaard als een aantoonbare reden. Ook de 

aan de verzoekende partij toegekende score van 0,25 is volgens de verzoekende 

partij “als het ware met de natte vinger toebedeeld”. Er werd ter zake geen concrete 

beoordelingsmethodiek gehanteerd. 

7.2. 

In  de  nota  betwist  de  verwerende  partij  het  standpunt  van  de 

verzoekende partij. Zij verwijst in de eerste plaats naar het arrest van de Raad van 

State nr. 242.097 van 12 juli 2018 inzake de bvba Joost Peeters Advocatenkantoor, 

waaruit volgens haar dient te worden afgeleid dat een verzoekende partij bij een 

dergelijke kritiek ook dient aan te tonen dat de beoordeling niet is gebeurd op een 

voor de hand liggende manier, waaraan iedere normaal zorgvuldig inschrijver zich 

kon verwachten. 

De verwerende partij verwijst ook naar het arrest van de Raad 

van State nr. 239.937 van 23 november 2017 inzake de nv TNS Dimarso, waarin 

volgens haar wordt geoordeeld dat bijkomend is vereist dat een verzoekende partij 

het  aannemelijk  dient  te  maken  dat,  indien  de  inschrijvers  van  tevoren  waren 

geïnformeerd  over  de  keuze  van  de  methode  voor  de  toetsing  van  kwalitatieve 

gunningscriteria, zij een andere invulling zouden hebben gegeven aan hun offerte. 

Slechts  wanneer  de  door  een  aanbestedende  overheid  achteraf  gekozen 

beoordelingsmethode de weging van de gunningscriteria kennelijk blijkt te hebben 

gewijzigd, is zulke methode volgens haar onrechtmatig. 

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij meent voorts dat het arrest nr. 240.866 van 

1 maart 2018 inzake de nv Scheerlinck Sport een andere situatie betreft dan deze in 

casu waarbij de gehanteerde beoordelingsmethodiek duidelijk wordt uiteengezet in 

de  bestreden  beslissing.  De  voormelde  zaak,  waarbij  slechts  in  de  nota  voor  de 

Raad  van  State  de  verwerende  partij  toelichting  gaf  bij  de  door  haar  toegepaste 

beoordelingsmethodiek, is hier dus niet relevant. 

Aan  de  te  dezen  toegepaste,  volledig  voor  de  hand  liggende 

beoordelingsmethodiek,  die  rekening  houdt  met  de  in  het  bestek  opgesomde 

beoordelingselementen en waaraan een normaal zorgvuldig inschrijver zich op het 

eerste zicht helemaal kon verwachten, kan onmogelijk worden verweten dat zij de 

(relatieve) weging van de gunningscriteria zou hebben gewijzigd. 

7.3. 

In  hun  verzoekschrift  tot  tussenkomst  doen  de  tussenkomende 

partijen gelden dat de omstandigheden van het Dimarso- en het Scheerlinckarrest 

niet dezelfde zijn als in deze zaak. In het arrest inzake de nv Scheerlinck Sport was 

er helemaal geen inhoudelijke vergelijking van de offertes gebeurd. In het arrest 

inzake de nv TNS Dimarso wordt een gunningscriterium plots anders beoordeeld, 

doordat  in  het  bestek  met  een  relatief  gewicht  uitgedrukt  als  “50/100”  wordt 

gewerkt, terwijl in het gunningsverslag enkel sprake is van “Hoog/Laag”, zonder 

enige cijfermatige score. Het spreekt voor zich, aldus de tussenkomende partijen, 

dat  een  gunningscriterium  met  een  relatief  gewicht  van  50  punten  moeilijk  de 

verschillen  tussen  de  offertes  kan  aanbrengen,  wanneer  er  maar  2  scores  zijn, 

namelijk hoog en laag. 

De tussenkomende partijen benadrukken dat in de huidige zaak 

de  inschrijvers  heel  duidelijk  wisten  welke  de  inhoudelijke  elementen  waren 

waaraan  hun  offertes  bij  de  beoordeling  van  de  (sub)gunningscriteria  zouden 

worden afgetoetst en dat hoe meer de offerte daarbij aansloot, hoe hoger uiteraard 

de  puntenscore  is  die  mag  worden  verwacht.  In  het  gunningsverslag  werd  deze 

beoordelingsmethodiek geëxpliciteerd, namelijk dat de beoordeling van het plan 

van  aanpak  bij  het  eerste  subcriterium  op  grond  van  de  in  het  bestek 

geïdentificeerde beoordelingselementen gebeurt en dat het zal worden beoordeeld 

door gebruik te maken van een ordinale schaal (onvoldoende – matig – voldoende 

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
–  goed  –  uitstekend),  waarbij  onvoldoende  1  punt,  matig  2  punten,  voldoende 

3 punten, goed 4 punten en uitstekend 5 punten is. 

Voorts  benadrukken  zij  dat  het  gunningsverslag  een  bijzonder 

uitgebreide  motivering  bevat  van  positieve  en  negatieve  aspecten  van  de 

verschillende offertes, op grond waarvan een puntenscore wordt toegekend en dat 

een  woordelijke  omschrijving,  gekoppeld  aan  een  score,  die  in  een  verhouding 

staat, door de Raad van State steeds als beoordelingsmethodiek werd aanvaard. 

Beoordeling 

7.4. 

Overeenkomstig  artikel  4,  eerste  lid,  van  de  wet  overheids-

opdrachten 2016, behandelt de aanbestedende overheid de ondernemers op gelijke 

en niet-discriminerende wijze en handelt zij op een transparante en proportionele 

wijze.   

Krachtens  artikel  81,  §  1,  van  dezelfde  wet,  dat  op  grond  van 

artikel 89, § 2, te dezen ook van toepassing is, gunt de aanbestedende overheid de 

overheidsopdracht aan de economisch meest voordelige offerte.   

Overeenkomstig het te dezen eveneens toepasselijke artikel 81, 

§ 2, eerste lid, 3°, van deze wet, wordt de economisch meest voordelige offerte uit 

het oogpunt van de aanbestedende overheid vastgesteld, rekening houdend met de 

beste  prijs-kwaliteitsverhouding  die  bepaald  wordt  op  grond  van  de  prijs  of  de 

kosten alsook criteria waaronder kwalitatieve, milieu- en/of sociale aspecten, die 

verband houden met het voorwerp van de betrokken opdracht.   

Overeenkomstig het te dezen eveneens toepasselijke artikel 81, 

§ 3, van deze wet dienen de gunningscriteria in de opdrachtdocumenten te worden 

vermeld.  Bovendien  specificeert  de  aanbestedende  overheid  voor  de  opdrachten 

die  gelijk  zijn  aan  of  hoger  dan  de  voor  de  Europese  bekendmaking  bepaalde 

bedragen, in de opdrachtdocumenten het relatieve gewicht dat zij voor de bepaling 

van  de  economisch  meest  voordelige  offerte  aan  elk  van  de  gekozen  criteria 

toekent.   

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De voormelde artikelen leggen echter niet de verplichting op tot 

het bekendmaken in de opdrachtdocumenten van de beoordelingsmethode, dit is de 

manier  waarop  de  aanbestedende  overheid  bij  de  evaluatie  van  de  offertes  de 

beoordelingselementen  vervat  in  de  gunningscriteria  nagaat  en  waardeert  in  het 

licht van de toe te kennen scores.   

Ten aanzien van de beoordelingsmethode verduidelijkte het Hof 

van Justitie in het voormelde arrest van 14 juli 2016, TNS Dimarso nv / het Vlaams 

Gewest (zaak C-6/15), in overweging 27 dat “[n]och artikel 53, lid 2, van richtlijn 

2004/18 noch enige andere bepaling ervan […] de aanbestedende dienst evenwel 

een verplichting op[legt] om de methode aan de hand waarvan hij de offertes in 

concreto zal beoordelen en rangschikken op basis van de criteria voor de gunning 

van de opdracht en het relatieve gewicht ervan, die vooraf zijn vastgesteld in de 

desbetreffende  aanbestedingsdocumenten,  via  een  bekendmaking 

in  de 

aankondiging van de opdracht of het bestek ter kennis te brengen van de potentiële 

inschrijvers”. “Een dergelijke algemene verplichting” volgt volgens het Hof van 

Justitie in overweging 28 “evenmin uit de rechtspraak van het Hof”.   

Wel wijst het Hof er in overweging 31 op dat “[v]olgens de in 

artikel  2  van  richtlijn  2004/18  neergelegde  beginselen  inzake  de  gunning  van 

opdrachten […] de methode die de aanbestedende dienst hanteert om de offertes in 

concreto te beoordelen en te rangschikken in beginsel niet na de opening van de 

offertes  door  deze  dienst  [kon]  worden  vastgesteld,  dit  om  elk  risico  van 

favoritisme uit te sluiten. Indien deze methode echter om aantoonbare redenen niet 

vóór deze opening kan worden vastgesteld, […] kan de aanbestedende dienst niet 

worden  verweten  dat  hij  deze  pas  heeft  vastgesteld  nadat  hij,  of  zijn 

beoordelingscommissie,  kennis  heeft  genomen  van  de  inhoud  van  de  offertes”. 

“Hoe  dan  ook”  mag  volgens  het  Hof  in  overweging  32  “het  feit  dat  de 

aanbestedende  dienst  de  beoordelingsmethode  na  de  bekendmaking  van  de 

aankondiging van de opdracht of het bestek vaststelt, gelet op de beginselen inzake 

de gunning van opdrachten en op hetgeen in de punten 24 en 25 van het […] arrest 

is  vastgesteld,  niet  tot  gevolg  hebben  dat  de  gunningscriteria  of  het  relatieve 

gewicht ervan worden gewijzigd”.   

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  beoordelingsmethode  moet  bijgevolg  niet  worden 

bekendgemaakt  in  de  opdrachtdocumenten  maar,  zoals  de  verzoekende  partij 

terecht  aanvoert,  mag  een  beoordelingsmethode  in  beginsel  niet  worden 

vastgesteld na het openen van de offertes, tenzij aannemelijk wordt gemaakt dat 

deze methode om aantoonbare redenen niet vóór de opening van de offertes kon 

worden  vastgesteld.  Zo  niet 

is  er  sprake  van  een  schending  van  het 

gelijkheidsbeginsel en het daaruit voortvloeiende transparantiebeginsel.     

7.5. 

Het bestek vermeldt, wat betreft “II.6 Gunningscriteria (art. 81 

van de Wet)”: 

“De aanbestedende overheden zullen de offertes beoordelen op basis van 
onderstaande  gunningscriteria,  rekening  houdend  met  de  respectievelijk 
daarbij vermelde weging. 
De inschrijvers kunnen, per perceel waarvoor zij inschrijven, uitgenodigd 
worden voor een mondelinge toelichting van hun ingediende offerte(s).” 

Voor het perceel 1 zijn 3 gunningscriteria vastgesteld: 

1. Dienstverlening (60p), 

2. Informatica en informatieuitwisseling (25p), 

3. Prijs (15p). 

Elk  van  deze  gunningscriteria  is  op  zijn  beurt  opgesplitst  in 

verscheidene  subgunningscriteria,  met  elk  een  eigen  weging,  en  met  een 

beschrijving per subcriterium, van wat van de inschrijvers wordt verwacht. 

Uit het gunningsverslag blijkt dat de beoordeling van de offertes, 

wat de eerste twee gunningscriteria – en hun subgunningscriteria – betreffen, lijkt 

te zijn gebeurd aan de hand van een eerder uitvoerige beschrijvende evaluatie in 

woorden  van  het  door  de  inschrijvers  voorgestelde  plan  van  aanpak  voor  de 

verschillende  invorderingen  en  van  de  door  de  inschrijvers  voorgestelde 

informatica-oplossingen en wijze van informatieuitwisseling. Het gaat daarbij om 

een  concrete  evaluatie  en  vergelijking  van  de  diverse  sterke  (pluspunten)  en 

zwakke  (minpunten)  punten  van  de  ingediende  voorstellen.  Deze  evaluatie  is 

gebeurd  voor  elk  van  de  subgunningscriteria.  Er  wordt  onder  meer  besproken 

welke  elementen  in  de  organisatie  van  de  invordering  als  positief  worden 

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gewaardeerd  en  welke  als  negatief,  welke  kostenbesparende  maatregelen  er 

worden  voorgesteld  en  hoe  deze  worden  gewaardeerd,  de  kwaliteit  van  de 

voorziene  rapportering,  de  flexibiliteit  en 

integratiemogelijkheid  van  het 

voorgestelde  informaticasysteem,  de  mogelijkheden  naar  automatisering  en 

gegevensuitwisseling  tussen  de  systemen  van  de  dienstverlener  en  van  de 

aanbestedende  overheid,  enzovoort.  Vervolgens  komt  de  verwerende  partij  per 

inschrijver en per (sub)gunningscriterium tot een samenvattende conclusie – in de 

vorm  van  een  kernachtige,  samenvattende  evaluatie  in  woorden  –  waarbij  zij 

gebruikmaakt  van  een  ordinale  tabel  om  aan  de  toegekende  score  per 

(sub)gunningscriterium  een  globale  conclusie  in  woorden  te  koppelen,  namelijk 

onvoldoende, matig, voldoende, goed of uitstekend. Aan de hand van deze ordinale 

schaal  werd  voor  een  onvoldoende  beoordeling  1  punt  toegekend,  voor  een 

beoordeling  als  matig  2  punten,  een  beoordeling  als  voldoende  3  punten,  een 

beoordeling als goed 4 punten en een beoordeling als uitstekend 5 punten.   

Het  derde  gunningscriterium  “prijs”  werd  in  het  bestek 

onderverdeeld in drie subgunningscriteria, namelijk de prijs voor een minnelijke 

afrekening, de prijs voor een gedetailleerde solvabiliteitscontrole en de overdracht 

van  een  vordering  op  te  nemen  in  een  collectieve  schuldenregeling.  Het 

subcriterium prijs voor “een minnelijke afrekening” werd verder onderverdeeld in 

een  subsubcriterium  prijs  voor  een  minnelijke  afrekening  bij  “minnelijke 

invordering”  en  prijs  voor  een  minnelijke  afrekening  bij  een  “gerechtelijke 

invordering”.  Het  subcriterium  prijs  voor  “een  gedetailleerde  solvabiliteits-

controle”  werd  verder  onderverdeeld  in  een  subsubcriterium  een  gedetailleerde 

solvabiliteitscontrole  “in  de  fase  van  de  minnelijke  invordering”  en  een 

gedetailleerde solvabiliteitscontrole “in de fase van de gerechtelijke invordering”. 

Bij  de  beoordeling  van  deze  criteria,  subcriteria  en 

subsubcriteria blijkt men in het gunningsverslag eerst de regel van drie te hebben 

willen  toepassen.  Echter,  aangezien  bij  de  beoordeling  bleek  dat  de  inschrijvers 

voor bijna alle subgunningscriteria binnen het criterium “prijs” een nulprijs hadden 

opgegeven,  was men van oordeel  dat  men deze  regel  niet kon toepassen.  In het 

gunningsverslag  wordt  hieromtrent,  bij  het  enig  subgunningscriterium  waar  een 

van de inschrijvers, namelijk de verzoekende partij, geen nulprijs heeft opgegeven, 

gesteld: “Het  komt alvast gepast  voor om  elke inschrijver het  maximum van de 
‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
punten 

to[e] 

te  kennen  voor  elk  subgunningscriterium  waarvoor  werd 

ingeschreven  aan  een  0-prijs.  […]  De  beoordeling  van  de  door  de  inschrijver 

bvba G.  De  Wilde  gestelde  prijs  is  geen  sinecure.  Gelet  op  de  0-prijzen  van  de 

overige inschrijvers voor dit subgunningscriterium is de toepassing van de regel 

van drie moeilijk. Deze zou er immers enkel toe kunnen leiden dat de inschrijver 

bvba G. De Wilde 0 punten ontvangt op dit subgunningscriterium, net zoals bv. 

indien hij had ingeschreven met 1 Eurocent. Dit toont nogmaals de problematiek 

van de keuze voor een  gepaste beoordelingsmethodiek. Hoe dan ook dient deze 

inschrijver  minder  te  scoren  dan  de  twee  inschrijvers  die  met  een  0-prijs 

inschreven.  Anderzijds  wordt  de  forfaitaire  eenheidsprijs  van  28,75  Euro,  excl. 

BTW, zoals voorgesteld door de inschrijver bvba G. De Wilde, welke gezien het 

groot aantal vorderingen voor een beperkt bedrag een meerkost van om en bij de 

900.000  euro  voor  de  aanbestedende  overheid  zou  impliceren,  als  exuberant 

ervaren.  Doch  het  toekennen  van  0  punten  aan  deze  inschrijver  voor  dit 

subgunningscriterium  zou  onredelijk  zijn.  Het  komt  de  aanbestedende  overheid 

dan ook voor dat het gepast is om aan de inschrijver bvba G. De Wilde 0,25 punten 

toe te kennen op het subgunningscriterium „Minnelijke afrekening bij minnelijke 

invordering‟”. 

7.6. 

In de bijzondere omstandigheden van de voorliggende zaak lijkt 

niet  voorbijgegaan  te  kunnen  worden  aan  de  als  “niet-vertrouwelijk”  verzonden 

brief van de raadsman van de verwerende partij van 27 augustus 2018. In deze brief 

deelt  de 

raadsman 

immers 

formeel  en  uitdrukkelijk  mee  dat  de 

beoordelingsmethodiek  werd  “vastgesteld”  bij  beslissing  van  16  augustus  2018 

van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Gent  houdende 

goedkeuring van het gunningsverslag. In deze brief wordt tevens verklaard dat de 

verwerende  partij  in  aanloop  naar  de  eigenlijke  gunningsbeslissing  geen 

afzonderlijke beslissing tot vaststelling van de beoordelingsmethodiek nam naast 

de  beslissingen  van  23  februari  2018  en  19  maart  2018  van  respectievelijk  het 

college van burgemeester en schepenen en de gemeenteraad tot het in mededinging 

stellen van de opdracht en tot goedkeuring van het bestek, en dat zulke beslissing 

een  aanvulling  zou  inhouden  op  het  bestek  waaraan  de  verwerende  partij,  in 

voorkomend  geval,  vanzelfsprekend  de  nodige  publiciteit  zou  hebben  gegeven 

voorafgaand  aan  de  datum  voor  de  indiening  van  de  offertes.  Hiermee  lijkt  de 

raadsman  van  de  verwerende  partij  uitdrukkelijk  aan  te  geven  dat  de 
‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-16/20 

 
 
 
 
beoordelingsmethodiek niet werd “vastgesteld” voorafgaand aan de opening van 

de offertes. Wel wordt er in de brief op gewezen dat de gedane evaluatie op een 

volledig voor de hand liggende manier is gebeurd, rekening houdend met de in het 

bestek  opgesomde  beoordelingselementen  waaraan  een  normaal  zorgvuldig 

inschrijver zich op het eerste gezicht helemaal kon verwachten, reden waarom de 

beoordelingsmethodiek  door de aanbestedende overheid  werd  goedgekeurd. Het 

valt daarbij op te merken dat de verwerende partij in haar nota op geen enkele wijze 

aangeeft  waarom  uit  deze  brief,  waarnaar  de  verzoekende  partij  in  haar 

verzoekschrift uitdrukkelijk verwijst, geenszins zou mogen worden afgeleid dat de 

beoordelingsmethode aldus niet voorafgaand aan de indiening van de offertes werd 

vastgesteld. De verwerende partij ontkent noch het bestaan, noch de inhoud van de 

brief, noch geeft zij in haar nota enige duiding bij de inhoud van de brief. Gelet op 

de  concrete  gegevens  van  deze  zaak  lijkt  aldus  prima  facie  te  moeten  worden 

aangenomen  dat  te  dezen  niet  blijkt  dat  de  aanbestedende  overheid  vóór  de 

opening van de offertes een beoordelingsmethode heeft vastgesteld om de offertes 

inhoudelijk te vergelijken en te beoordelen.   

Dit lijkt ook des te meer zo nu in het gunningsverslag dat heeft 

geleid tot de ingetrokken gunningsbeslissing van 31 mei 2018, voor de eerste twee 

gunningscriteria licht afwijkende punten werden toegekend die niet op grond van 

de nu gehanteerde ordinale schaal lijken te kunnen zijn toegekend, wat lijkt aan te 

tonen dat de methodiek van de ordinale schalen niet de enig mogelijke methodiek 

is. 

Uit  de  beoordeling  van  het  derde  gunningscriterium  in  het 

gunningsverslag lijkt eveneens een gebrek aan het voorafgaand aan de opening van 

de  offertes  vaststellen  van  een  beoordelingsmethode  naar  voor  te  komen.  De 

hiervoor  onder  randnummer  7.5,  laatste  alinea,  geciteerde  beoordeling  in  het 

gunningsverslag  lijkt  op  het  eerste  gezicht  aan  te  geven  dat  men  slechts  op  het 

ogenblik van de beoordeling van de offertes een gepaste beoordelingsmethodiek 

tracht  te  vinden.  De  verzoekende  partij  merkt  hier  trouwens  terecht  op  dat  het 

bovendien niet duidelijk is welke methode uiteindelijk werd toegepast en hoe men 

tot  een  puntenscore  van  0,25  punten  voor  haar  offerte  voor  het  eerste 

subgunningscriterium  binnen  het  gunningscriterium  “prijs” 

is  gekomen. 

Hieromtrent wordt door de verwerende partij ook geen verdere duiding gegeven. 
‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
7.7. 

Wat  de  verwijzing  betreft  van  de  verwerende  partij  naar  het 

arrest nr. 242.097 van 12 juli 2018 inzake de bvba Joost Peeters Advocatenkantoor, 

waarin volgens haar de Raad zou hebben aangenomen dat van een verzoeker die 

een dergelijk middel opwerpt een bijzonder belang wordt vereist, namelijk dat deze 

aantoont  dat  de  gehanteerde  beoordelingsmethode  een  methode  betreft  waaraan 

een  normaal  zorgvuldig  inschrijver  zich  niet  kon  verwachten,  dient  te  worden 

vastgesteld dat de Raad in die zaak in de eerste plaats tot de vaststelling komt dat 

het middel voor zover daarin werd aangevoerd dat de beoordelingsmethode niet 

voorafgaand aan de opening van de offertes werd vastgesteld, feitelijke grondslag 

mist  omdat  er  in  het  administratief  dossier  van  die  zaak  e-mailberichten  waren 

opgenomen  waaruit  klaarblijkelijk  volgde  dat  de  beoordelingsmethode  wel 

degelijk  werd  vastgesteld  vóór  de  opening  van  de  offertes.  Vervolgens  stelt  de 

Raad vast dat, in tegenstelling tot wat de verzoekende partij in die zaak voorts nog 

voorhield, de evaluatie op een volledig voor de hand liggende manier leek te zijn 

gebeurd, rekening houdend met de beoordelingselementen vermeld in het bestek, 

zodat  de inschrijvers niet  werden verschalkt.  In  de voorliggende zaak brengt  de 

verwerende partij evenwel geen enkel element aan, noch blijkt het administratief 

dossier  enig  stuk 

te  bevatten,  waaruit  zou  kunnen  blijken  dat  de 

beoordelingsmethode  wel  degelijk  vóór  de  opening  van  de  offertes  werd 

vastgesteld. In de mate dat de verwerende partij in haar nota voorts nog verwijst 

naar  het  arrest  nr.  239.937  van  23  november  2017  inzake  de  nv  TNS  Dimarso, 

dient te worden vastgesteld dat de aangehaalde overwegingen slechts betrekking 

hebben op de beoordeling van de alsdan aan de orde gekomen bijkomende vraag of 

de toegepaste beoordelingsmethode de weging van de gunningscriteria wijzigt en 

bijgevolg niet enkel vooraf diende te worden vastgesteld maar ook vooraf in de 

aankondiging van de opdracht of het bestek had moeten worden bekendgemaakt.   

7.8. 

Ten slotte moet worden vastgesteld dat de verwerende partij op 

geen enkele wijze aanvoert dat het om “aantoonbare redenen” onmogelijk was om 

de  beoordelingsmethode  voorafgaand  aan  de  opening  van  de  offertes  vast  te 

stellen.  Voor  de  voor  de  beoordeling  van  de  eerste  twee  gunningscriteria 

gehanteerde  ordinale  schaal  valt  in  ieder  geval  op  het  eerste  gezicht  ook  niet 

spontaan in te zien welke redenen hiervoor aanwezig zouden kunnen zijn geweest 

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-18/20 

 
 
 
 
 
die verhinderd zouden hebben deze methode voorafgaand aan de opening van de 

offertes vast te stellen.     

Het middel is in de aangegeven mate ernstig.   

VIII. Besluit 

8. 

Het eerste middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1.  De  verzoeken  van  de  bvba  GDW-GENT  en  de  nv  Modero  Gerechts-

deurwaarderskantoor tot tussenkomst worden ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Gent  van  16  augustus  2018  om  de 

“Overheidsopdracht  van  diensten  betreffende  door  gerechtsdeurwaarders 

verleende  juridische  diensten  voor  debiteurenbeheer  met  betrekking  tot  de 

gedwongen  invordering  middels  dwangbevel  of  het  uitvoeren  van  ad  hoc 

opdrachten  voor  verschillende  types  vorderingen  van  de  Stad  Gent,  het 

OCMW Gent en de Hulpverleningszone Centrum”, perceel 1, te gunnen aan 

GDW-Gent  /  Modero  Antwerpen,  feitelijke  vereniging,  waarvan  deel 

uitmaken  de  bv  bvba  GDW - Gent 

en  de  bv  nv  Modero 

Gerechtsdeurwaarders Antwerpen. 

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 18 september 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡BIJSOCCEG-BDEHGDV‡ 

XII-8605-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
