RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.318 van 13 september 2018 
in de zaak A. 225.933/XII-8600 

 1. de BVBA B. J. DELMOTTE 
2. de BVBA VIERING 
 bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sofie Logie en Matthias Castelein 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  17  augustus  2018,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  dd.  23  juli  2018  van  de  Vlaamse  Gemeenschap,  Departement 

Cultuur,  Jeugd  en  Media,  zoals  gevoegd  bij  het  aangetekend  schrijven  van  de 

Vlaamse  Overheid, 

afdeling  Aankoopcentrale 

en  Overheidsopdrachten 

dd. 2 augustus 2018, waarbij wordt beslist om de opdracht „restauratie stucwerk-

plafond  barokpaviljoen‟  (bestek  nr.  2016/HFB/OPMB/32753)  te  gunnen  aan  de 

nv AltriTempi, […] voor een bedrag van 224.578,19 euro (incl. btw) en niet aan 

[de bvba B.J. Delmotte en de bvba Viering]”. 

‡BDJSJFDDH-BDEGIFV‡ 

XII-8600-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 4 september 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Vicky Verlent, die loco advocaten Christophe Lenders 

en Joris  Wouters verschijnt voor de verzoekende partijen,  en  advocaat  Matthias 

Castelein, die loco advocaat Sofie Logie verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

uitvoering  van  werken  aan  het  Kasteel  van  Gaasbeek:  “Restauratie 

stucwerkplafond  Barokpaviljoen”.  De  opdracht  betreft  meer  bepaald  het 

restaureren van het stucplafond in een bijgebouwtje van het kasteel van Gaasbeek, 

gelegen ten oosten van het kasteel. 

Als 

gunningsprocedure  wordt 

gekozen 

voor 

een 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

3.2. 

De opdracht wordt op 29 juni 2016 gepubliceerd in het Bulletin 

der Aanbestedingen. 

‡BDJSJFDDH-BDEGIFV‡ 

XII-8600-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

3.4. 

Acht kandidaten dienen een aanvraag tot deelneming in.   

Bij  beslissing  van  29  maart  2017  wordt  het  selectieverslag 

goedgekeurd en worden de verzoekende partij, de cvba Profiel en de nv AltriTempi 

geselecteerd. 

Vervolgens dienen de drie geselecteerde kandidaten een offerte 

in.  Na  een  onderhandelingsronde  en  na  toetsing  van  de  offertes  aan  de 

gunningscriteria van het bestek (kostprijs, conceptnota en werkplanning) behaalt 

volgens  het  gunningsverslag  de  offerte  van  nv  AltriTempi  de  hoogste  score, 

namelijk 79 punten. De verzoekende partijen krijgen 78 punten. 

3.5. 

Op 23 juli 2018 keurt de verwerende partij het gunningsverslag, 

goed,  dat  integraal  tot  deel  van  de beslissing wordt verklaard,  en  de motivering 

ervan  wordt  geheel  onderschreven.  De  opdracht  wordt  gegund  aan  de 

nv AltriTempi voor een bedrag van 224.578,19 euro, btw inbegrepen. 

Dit  is  de  bestreden  beslissing,  bij  aangetekende  brief  van 

2 augustus 2018 aan de verzoekende partijen ter kennis gebracht, samen met het 

gunningsverslag, dat gedeeltelijk onleesbaar is gemaakt. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 
‡BDJSJFDDH-BDEGIFV‡ 

XII-8600-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  een  eerste  middel  de 

schending aan van de artikelen 58, § 1, 68 en 69 van het  koninklijk besluit van 

15 juli 2011 „plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk 

besluit  plaatsing),  van  het  beginsel  “patere  legem  quam  ipse  [fecisti]”,  van  het 

gelijkheidsbeginsel en van de materiële- en de formelemotiveringsplicht. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat verwerende partij de Opdracht heeft gegund aan de NV AltriTempi 
nu deze de economisch meest voordelige offerte zou hebben ingediend en 
zou voldoen aan de voorwaarden inzake kwalitatieve selectie; Dat de door 
verwerende  partij  verstrekte  selectieleidraad  onder  de 
titel  IV.1.2. 
„kwalitatieve  selectiecriteria‟  onder  meer  bepaalt  dat  de  kandidaat  moest 
beschikken over 3 referenties van reeds door hem uitgevoerde vergelijkbare 
historische kalkstucprojecten, ten bewijze dat de firma voldoet aan de eisen 

‡BDJSJFDDH-BDEGIFV‡ 

XII-8600-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
referenties  afkomstig  zijn  van 

inzake  technische  bekwaamheid  (criterium  3);  Dat  uit  het  selectieverslag 
blijkt  dat  de  NV  AltriTempi  niet  de  drie  in  het  kader  van  de  kwalitatieve 
selectie  vereiste  referentieprojecten  kon  voorleggen  en  dat  de  door  de 
NV AltriTempi  voorgebrachte 
twee 
restaurateurs;  Dat  niet  gemotiveerd  wordt  waarom  deze  referenties  alsnog 
konden  worden  aanvaard  en  waarom  de  NV  AltriTempi  alsnog  werd 
geselecteerd; 
Terwijl de verwerende partij gehouden is de vooropgestelde selectiecriteria 
na te leven en de ingediende aanvragen  tot deelneming hieraan te toetsen; 
Dat enkel die ondernemingen mochten worden geselecteerd die voldoen aan 
de door de verwerende partij gestelde selectiecriteria met inbegrip van de in 
het  kader  van  de  kwalitatieve  selectie  gevraagde  referenties;  Dat  de 
NV AltriTempi  derhalve  niet  mocht  worden  geselecteerd  nu  zij  zelf  niet 
beschikte over de vereiste referenties; Dat, in zoverre de verwerende partij 
van mening was dat de NV AltriTempi wel mocht worden geselecteerd, zij 
gehouden was te motiveren waarom de NV AltriTempi zich wel zou kunnen 
beroepen  op  andere  referenties  dan  diegene  die  zij  zelf  heeft  uitgevoerd 
teneinde geselecteerd te kunnen worden.” 

6. 

De verwerende partij betoogt daartegen: 

“Het Kasteel van Modave en Brussel, Begijnhofkerk zijn referenties waarbij 
mevr.  Youkes  betrokken  was.  Gent,  Emiel  Braunschool  is  een  referentie 
uitgevoerd door mevr. Baeten. 
Welnu, zowel mevr. Youkes als mevr. Baeten zijn blijkens hun curriculum 
vitae, zoals opgenomen in de aanvraag tot deelneming van Altri Tempi nv 
[…], werknemers van Altri Tempi nv. 
Luidens  haar  cv  is  mevr.  Youkes  reeds  sinds  2005  werkzaam  als 
afdelingshoofd bij Altri Tempi nv, terwijl de referenties Kasteel van Modave 
en Brussel, Begijnhofkerk dateren van respectievelijk mei 2016 en 2008, en 
dus geruime tijd van na de indiensttreding van mevr. Youkes bij Altri Tempi 
nv. 
Mevr.  Baeten  is  luidens  haar  cv  (pg.  41)  sinds  november  2007  vaste 
werknemer bij Altri Tempi nv, terwijl de referentie Gent, Emiel Braunschool 
dateert  van  2009,  en  dus  evenzeer  van  kennelijk  na  haar  vaste 
indiensttreding. 
Het  gaat  om  opdrachten/referenties  van  Altri  Tempi  nv,  die  uitgevoerd 
werden door haar werknemers.” 

Beoordeling 

7. 

lezen: 

In de selectieleidraad is inzake de kwalitatieve selectiecriteria te 

‡BDJSJFDDH-BDEGIFV‡ 

XII-8600-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
“De minimale vereisten qua technische bekwaamheid zijn: 
[…] 
(Criterium  3)  –  Drie  relevante  gerealiseerde  vergelijkbare  historisch 
kalkstucprojecten  (geen  stafftechniek  of  gipsstucprojecten)  waarbij  de 
kandidaat  als  verantwoordelijke  (rechts)persoon  optrad  of  waarbij  hij  een 
belangrijke inbreng had, met een toelichting wat in deze projecten relevant is 
met  betrekking  tot  deze  C/R  opdracht,  en  dit  uitgevoerd  tijdens  de  laatste 
10 jaar in binnen- of buitenland. Er wordt van de kandidaat niet verwacht dat 
hij  volledige  restauratierapporten  toevoegt  aan  zijn  kandidaatstelling,  wel 
dient  hij  de  gekozen  referenties  duidelijk  te  omschrijven  en  dient  hij  te 
aanvaarden  dat  het  opdrachtgevend  bestuur  inzake  krijgt  in  de  dossiers 
wanneer het opdrachtgevend bestuur hier om zou vragen.” 

8. 

In het selectieverslag wordt inzake de nv AltriTempi vermeld: 

“ 

‡BDJSJFDDH-BDEGIFV‡ 

.” 

XII-8600-6/12 

 
 
 
 
 
 
9. 

Uit de vertrouwelijke stukken van het administratief dossier, die 

de  Raad  van  State  bij  zijn  onderzoek  mag  betrekken,  blijkt  dat  de  in  het 

selectieverslag  vermelde  restaurateurs  de  werken  waarop  de  referenties  zijn 

gesteund,  hebben  volbracht  als  werknemers  van  de  gekozen  inschrijver.  De 

referenties lijken dan ook de gekozen inschrijver zelf toe te komen, waardoor de 

bewering  in  het  verzoekschrift  dat  de  “realisatie  van  de  referenties  die  zijn 

uitgevoerd door restaurateurs Freya Youkes en Ellen Baeten […] niet [is] gebeurd 

in naam van de nv AltriTempi of onder de verantwoordelijkheid van deze laatste” 

feitelijke  grondslag  lijkt  te  missen.  In  tegenstelling  tot  hetgeen  de  verzoekende 

partij  doet  gelden,  lijkt  enige  bijkomende  motivering  waarom  de  “verwerende 

partij meende dat nv Altritempi zich wel kon beroepen op de referenties” bijgevolg 

niet vereist. 

10. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Standpunt van de partijen 

11. 

In  een  tweede  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  artikel  5,  9°,  van  de  “Wet  van  17  juni  2013  betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten”, van de artikelen 2 en 3 

van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟, van artikel 107 van het koninklijk besluit plaatsing, van de 

formelemotiveringsplicht en het transparantiebeginsel. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden doordat: 

“de  bestreden  beslissing  met  betrekking  tot  de  beoordeling  van  de 
gunningscriteria  voor  wat  betreft  de  andere  offertes  alleen  een 
puntentoekenning zonder verder motivering of verduidelijking vermeldt; Dat 
geen verdere motivering wordt gegeven voor wat betreft de aan de overige 
inschrijvers (met inbegrip van de NV AltriTempi) gegeven scores voor de 
vooropgestelde  gunningscriteria;  Dat  derhalve  geenszins  duidelijk  is 
waarom de offerte van de NV AltriTempi de economisch meest voordelige 
zou zijn in het licht van de vooropgestelde gunningscriteria; 

‡BDJSJFDDH-BDEGIFV‡ 

XII-8600-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl de verwerende partij gehouden is haar beslissing tot gunning van de 
Opdracht  en  in  het  bijzonder  de  keuze  van  de  meest  voordelige  offerte 
afdoende te motiveren dermate dat de inschrijvers kennis kunnen krijgen van 
de motieven waarom hun offerte beter of slechter werd beoordeeld dan de 
offertes  van  de  overige  inschrijvers  zodat  achteraf  elke  inschrijver  kan 
nagaan of de puntentoekenning rechtmatig is gebeurd.” 

12. 

In  de  nota  betwist  de  verwerende  partij  dat  de  beslissing  de 

gegeven scores voor de gunningscriteria niet zou motiveren. De motivering van de 

scores is woordelijk opgenomen in het gunningsverslag. De verzoekende partijen 

verwijzen  volgens  de  verwerende  partij  dan  ook  geheel  tevergeefs  naar  de 

rechtspraak 

luidens  hetwelk  een 

loutere  puntenscore  zonder  woordelijke 

motivering  niet  volstaat.  Deze  rechtspraak  betreft  gunningsbeslissingen  zonder 

woordelijke motivering, in casu wel aanwezig in de bestreden beslissing. 

De verwerende partij verwijst voorts naar het arrest van de Raad 

van State nr. 242.227 van 27 augustus 2018, inzake de nv Diving Engineering and 

Consultancy  Office,  dat  zij  inroept  ter  ondersteuning  van  haar  stelling,  dat  een 

gebrek  in  de  kennisgeving  geen  afbreuk  doet  aan  de  rechtsgeldigheid  van  de 

beslissing zelf. 

De verwerende partij merkt ook op dat de verzoekende partijen 

geen enkele moeite hebben gedaan om alsnog een volledige versie te verkrijgen. 

Zij  hebben  de  verwerende  partij  op  geen  enkele  manier  bevraagd,  doch 

onmiddellijk  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid 

ingesteld. De verzoekende partijen voeren geenszins de schending aan van artikel 7 

van  de  voormelde  wet  van  17  juni  2013,  dat  de  informatie  aan  de  inschrijvers 

regelt. 

Beoordeling 

13. 

De artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟ vereisen dat de motivering 

van de betrokken beslissing de juridische en feitelijke overwegingen vermeldt die 

aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen.  Die  motivering  moet  afdoende  zijn, 

teneinde de bestuurde in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich 

‡BDJSJFDDH-BDEGIFV‡ 

XII-8600-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
tegen de beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking 

stelt. 

14. 

De  beoordeling  van  de  offertes 

is  opgenomen 

in  het 

gunningsverslag van 31 mei 2018, dat in de bestreden beslissing tot integraal deel 

daarvan  wordt  verklaard.  De  motivering  en  het  besluit  van  dat  gunningsverslag 

worden voorts in de gunningsbeslissing “geheel […] onderschreven”.   

In de eindrangschikking verkrijgen de verzoekende partijen en 

de gekozen inschrijver respectievelijk 78/100 en 79/100. Het verschil bedraagt dus 

slechts één punt. In een dergelijk geval klemt onwetendheid over de motieven des 

te meer. 

Het  voornoemde  verslag  werd  echter  niet  volledig  vóór  het 

indienen van het  verzoekschrift aan  de  verzoekende partijen  meegedeeld.  In het 

exemplaar  van  het  gunningsverslag  dat  met  de  gunningsbeslissing  aan  de 

verzoekende partijen ter kennis is gebracht, zijn immers bij de beoordeling van de 

drie  gunningscriteria  gegevens  die  op  de  andere  twee  inschrijvers  betrekking 

hebben,  onleesbaar  gemaakt,  onder  andere  de  kostprijs  van  hun  offertes  en  de 

woordelijke beoordelingen van hun conceptnota en werkplanning. 

Bevreemdend is dan wel dat als stuk 13 van haar administratief 

dossier dat gunningsverslag door de verwerende partij wel integraal is neergelegd, 

zonder voorbehoud van vertrouwelijkheid. 

Het  blijkt  voorts  ook  niet  dat  de  verzoekende  partijen  van  die 

gegevens  anderszins  kennis  kregen  vóór  17  augustus  2018,  datum  waarop  de 

voorliggende  vordering  werd  ingesteld.  Op  dat  ogenblik  lijken  de  verzoekende 

partijen  dan  ook  niet  de  volledige  motivering  waarop  de  bestreden 

gunningsbeslissing steunt, te hebben gekend en lijkt de formelemotiveringsplicht 

dan ook te zijn geschonden. Nochtans moet iedere inschrijver kunnen nagaan of de 

toekenning  van  de  punten  op  geoorloofde  wijze  is  gebeurd.  Het  lijkt  aldus  niet 

uitgesloten  dat  bij  een  volledig  gekende  formele  motivering  de  verzoekende 

partijen meteen grieven hadden kunnen formuleren waaruit zou kunnen blijken dat 

‡BDJSJFDDH-BDEGIFV‡ 

XII-8600-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de quoteringen toegekend aan de gekozen offerte te hoog zijn in vergelijking met 

het cijfer toegekend aan de offerte van de verzoekende partijen. 

15. 

De  mededeling  van  deze  motieven  via  de  neerlegging  van  het 

administratief dossier nadat de vordering tot schorsing bij de Raad van State reeds 

werd ingediend, maakt de miskenning van de formelemotiveringsplicht niet goed.   

Het  hiervoor  beschreven  doel  van  de  formelemotiveringsplicht 

lijkt immers uit te sluiten dat verzoekende partijen vrede zouden moeten nemen 

met een mededeling van de motieven nadat  zij een rechtsmiddel  – bijvoorbeeld 

zoals te dezen een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid – 

hebben aangewend. 

16. 

Het feit dat de volledige versie van het gunningsverslag door de 

verzoekende partijen niet werd opgevraagd vóór het instellen van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, lijkt de verzoekende partijen niet 

ten  kwade  te  kunnen  worden  geduid.  Het  is  namelijk  een  verplichting  van  de 

verwerende partij om meteen kennis te geven van de volledige motivering waarop 

de bestreden beslissing daadwerkelijk is gesteund. 

17. 

Het verband dat de verwerende partij met het arrest nr. 242.227 

van 27 augustus 2018 tracht te leggen, waarin de Raad van State heeft geoordeeld 

dat  er  geen  schending  van  de  formelemotiveringsverplichting  was  ondanks  de 

omstandigheid dat ook in die zaak de verzoekende partij geen kennis had van het 

gunningsverslag,  lijkt  niet  op  te  gaan.  Die  zaak  betrof  een  onderhandelings-

procedure zonder voorafgaande bekendmaking, en dus een andere dan de hier in 

het geding zijnde gunningsprocedure. 

18. 

Aldus lijkt de bestreden gunningsbeslissing niet te voldoen aan 

de vereiste motiveringsverplichting. In tegenstelling tot wat de verwerende partij 

betoogt, betreft dit euvel geen louter probleem van kennisgeving. Het doel van de 

formelemotivingsplicht  zoals  onder  meer  door  de  geschonden  geachte  wet  van 

29 juli  1991  opgelegd,  is  te  dezen  immers  niet  bereikt,  omdat  de  volledige 

motivering van de bestreden gunningsbeslissing in de aan de verzoekende partijen 

medegedeelde vorm deze niet in staat stelde met kennis van zaken te oordelen of 
‡BDJSJFDDH-BDEGIFV‡ 

XII-8600-10/12 

 
 
 
 
 
 
het  zin  had  zich  tegen  de  bestreden  gunningsbeslissing  te  verweren  met  de 

middelen die het recht hun ter beschikking stelt. 

19. 

Het middel is ernstig. 

VI. Besluit en kosten 

20. 

Het  tweede  middel  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

ingewilligd. 

21. 

Het  ernstig  bevinden  van  het  voornoemde  middel  volstaat  wel 

niet  om  ook  reeds  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid te bevelen van de impliciete beslissing om  de opdracht  niet te 

gunnen aan de verzoekende partijen. De verzoekende partijen doen immers geen 

poging aan te tonen dat te dezen het uitzonderlijk geval voorligt dat de Raad van 

State ertoe zou moeten doen besluiten om reeds in een procedure tot schorsing van 

de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid zoals de onderhavige, 

eveneens  de  schorsing  te  bevelen  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  impliciete 

weigering om de opdracht aan de verzoekende partijen te gunnen. Integendeel lijkt 

het  ernstig  bevonden  middel  voor  de  aanbestedende  overheid  geen  dergelijke 

verplichting in te houden. 

22. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  23  juli  2018  van  de 

Vlaamse  Gemeenschap,  departement  Cultuur,  Jeugd  en  Media,  waarbij 

wordt beslist om de opdracht ‘restauratie stucwerkplafond barokpaviljoen’ 

(bestek  nr.  2016/HFB/OPMB/32753)  te  gunnen  aan  de  nv AltriTempi,  voor 

een bedrag van 224.578,19 euro, btw inbegrepen. 
‡BDJSJFDDH-BDEGIFV‡ 

XII-8600-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
2. De vordering wordt voor het overige verworpen. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 september 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BDJSJFDDH-BDEGIFV‡ 

XII-8600-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
