RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.461 van 28 september 2018 
in de zaak A. 226.099/XII-8607 

de CVBA BUUR/bureau voor urbanisme 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bert Beelen 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Justus Lipsiusstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE LIMBURG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre, Lore Derdeyn en Ruben Dewulf 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c b113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  7 september  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het 

besluit  van  de  deputatie  van  de  Provincie  Limburg  van  23  augustus  2018  […] 

waarbij de opdracht ‘uittekenen van een ruimtelijke visie en strategie in functie van 

de uitbouw van een innovatief mobiliteitsnetwerk geënt op het Kolenspoor’ wordt 

gegund  aan  de  economisch  meest  voordelige  regelmatige  bieder  rekening 

houdende  met  de  beste  prijs  kwaliteitsverhouding,  zijnde  Tractebel  Engineering 

N.V.[…] tegen de prijzen van de goedgekeurde offerte, namelijk voor een bedrag 

van €145.695,00 exclusief btw of € 176.290,95 inclusief 21% btw”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8607-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 september 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Thomas  Beelen,  die  loco  advocaat  Bert  Beelen 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Lore Derdeyn, die verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Provincie  Limburg  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten uit met als voorwerp “het uittekenen van een ruimtelijke visie en strategie 

in  functie  van  de  uitbouw  van  een  innovatief  mobiliteitsnetwerk  geënt  op  het 

Kolenspoor” .   

Doel van de opdracht is het in kaart brengen van het tracé van de 

hoofdas(sen)  van  het  innovatief  mobiliteitsnetwerk  tussen  de  Kolenhavens  in 

Beringen  en  Lummen  en  de  Maas  in  Maasmechelen,  met  uitlopers  naar 

Leopoldsburg en Maaseik. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 22 mei 2018, met daaropvolgende errata. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  geplaatst  met  een  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking. 

XII-8607-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

3.5. 

Het bestek met refertenummer 2018N034634 is toepasselijk.   

Uit het proces-verbaal van opening van de offertes van 21 juni 

2018 blijkt dat zeven inschrijvers tijdig een offerte indienden: 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

thv Mint-Omgeving 
nv Arcadis Belgium 
cvba Buur 
thv TML-Blauwdruk-Palmbout 
thv Vectris-Uhasselt-Plus Office Architects 
nv Tractebel Engineering 
cvba A2O-Omgeving. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  werd  elektronisch 

ingediend. 

3.6. 

Op  20  augustus  2018  wordt  het  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes  opgesteld.  De  thv  Vectris-Uhasselt-Plus  Office  Architects  wordt  daarin 

niet geselecteerd met de volgende motivering:   

“De  inschrijver  voegde  bij  zijn  offerte  slechts  één  referentie  zoals 
beschreven  in  de  minimum  vereisten  van  het  1ste  selectiecriterium  inzake 
technische bekwaamheid. 
Per  mail  van  25  juni  2018  werd  daarom  een  extra  referentie  opgevraagd 
tegen uiterlijk 27 juni 2018. Per mail van 25 juni bezorgde de inschrijver een 
2de referentie (nl. m.b.t. het projectgebied 'Fruitspoor’): per mail van 27 juni 
2018 werd aan de inschrijver meegedeeld dat deze nabezorgde referentie niet 
als  referentie  kan  worden  aangedragen  aangezien  de  opdracht  die  het 
voorwerp is van de referentie nog niet gegund is, en werd aan de inschrijver 
gevraagd  alsnog  een  geschikte  2de  referentie  bij  te  brengen.  Per  mail  van 
27 juni 2018 werd een andere 2de referentie (nl. m.b.t. een streefbeeldstudie 
voor de N171) ontvangen. 

Overeenkomstig  het  bestek  van  de  opdracht  rnoeten  de  referenties  die 
voorkomen op de bij de offerte gevoegde lijst van de belangrijkste analoge 
diensten en die een dienst aan een overheid betreffen, echter vergezeld zijn 
van  een  certificaat/attest  van  goede  uitvoering  dat  door  de  bevoegde 
overheid is opgesteld of geviseerd. Bij de 2 referenties die in het kader van de 
minimumvereisten  van  dit  selectiecriterium  door  de  inschrijver  werden 
aangeleverd, ontbreekt zulk certificaat/attest van goede uitvoering. 

Bijgevolg voldoet deze inschrijver niet aan het 1ste selectiecriterium inzake 
de technische bekwaamheid.” 

XII-8607-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

De  verzoekende  partij  wordt  wel  geselecteerd,  maar  bij  het 

regelmatigheidsonderzoek van de offerte wordt haar offerte nietig verklaard met 

als motivering:   

“Onderzoek van de substantiële onregelmatigheid: 

is 

door 

deze 

slechts 

inschrijver 

ondertekend 

Op 10 augustus 2018 werd bij een interne controle vastgesteld dat de offerte 
van 
één 
ondertekeningsbevoegde  namelijk  de  heer  Johan  Van  Reeth,  gedelegeerd 
bestuurder. Uit artikelen 18, 19, 20 en 21 van de statuten van BUUR blijkt: 
- dat de vennootschap ten aanzien van derden rechtsgeldig verbonden wordt, 
in en buiten rechte, door 2 bestuurders die gezamenlijk optreden en waarvan 
minstens  1  een  gedelegeerd  bestuurder  is,  zodat  er  dus  2  ondertekenaars 
vereist zijn 
-  dat  aan  elk  van  de  gedelegeerd  bestuurders  afzonderlijk  weliswaar  het 
dagelijks bestuur wordt opgedragen, doch het ondertekenen van offertes in 
het  kader  van  een  overheidsopdracht  kan  evenwel  niet  als  een  daad  van 
dagelijks bestuur worden beschouwd 
- dat ook kandidaturen en offertes die het bedrag van 100 000,00 euro niet 
overschrijden rechtsgeldig ondertekend kunnen worden door elke bestuurder 
afzonderlijk,  doch  de  voorliggende  offerte  betreft  een  bedrag  van 
€ 199 120,00 exclusief btw of € 240 935,20 inclusief btw. 

Hierdoor  is  de  ondertekening  van  de  offerte  niet  rechtsgeldig  en  moet  de 
offerte nietig worden verklaard.” 

Voorgesteld  wordt  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Tractebel 

Engineering. 

3.8. 

Met de bestreden beslissing gunt de deputatie van de provincie 

Limburg op 23 augustus 2018 de opdracht aan de nv Tractebel Engineering. Het 

verslag van nazicht van de offertes van 20 augustus 2018 is als integrerend deel aan 

dit besluit gehecht. 

3.9. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  met  een  e-mailbericht  van 

24 augustus  2018  wordt  de  verzoekende  partij  ervan  in  kennis  gesteld  dat  de 

opdracht  aan  een  andere  inschrijver  is  gegund  en  worden  haar  de  redenen 

meegedeeld waarom haar offerte nietig is verklaard. 

XII-8607-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.10. 

Met  een  e-mailbericht  van  29  augustus  2018  zendt  de 

verzoekende partij aan de verwerende partij een onderhandse volmacht waaruit de 

bevoegdheid  van  de  betrokken  gedelegeerd  bestuurder  om  de  offerte  te 

ondertekenen, zou moeten blijken. De verzoekende partij betoogt daarbij dat deze 

volmacht van 17 december 2015 in het kader van een eerdere plaatsingsprocedure 

van de provincie Limburg reeds werd bezorgd aan de verwerende partij en zulks 

met een schrijven van 12 september 2016. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen.  Een 

onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-8607-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van artikel 4 van de wet van 17 juni 2016 ‘inzake overheidsopdrachten’ (hierna: 

wet overheidsopdrachten 2016), “het mededingingsbeginsel, evenals de algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het  gelijkheidsbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel”. 

Zij acht deze bepaling en beginselen geschonden: 

“Doordat  de  verwerende  partij  in  het  kader  van  de  beoordeling  van  de 
regelmatigheid van de offertes aan één van de inschrijvers tot twee maal toe 
bijkomende stukken heeft opgevraagd met het oog op een regularisatie van 
haar offerte, zonder de verzoekende partij eveneens in de mogelijkheid te 
stellen om haar offerte op eenzelfde wijze te regulariseren, zodat de gelijke 
behandeling  der  inschrijvers  in  het  gedrang  wordt  gebracht  en  het 
mededingingsbeginsel wordt geschonden. 

En  doordat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  van  de  veronderstelling 
uitgaat  dat  het  bewijs  van  de  ondertekeningsbevoegdheid  niet  meer  op 
objectieve wijze kan worden geleverd na het indienen van de offertes en 
verzoekende partij niet de kans heeft gekregen om aan te tonen dat de heer 
Johan  Van  Reeth  op  het  ogenblik  van  het  indienen  van  de  offerte  wel 
degelijk over een geldige volmacht beschikte. 

XII-8607-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl  de  aanbestedende  overheid  alle  inschrijvers  gelijk  dient  te 
behandelen. 

En terwijl een volmacht zowel onderhands als in een authentieke akte kan 
worden  verleend  en  de  vaste  datum  van  de  onderhandse  akte  met  alle 
middelen van recht kan worden aangetoond 

En  terwijl  de  verwerende  partij  in  casu  naar  aanleiding  van  een  eerdere 
opdracht reeds kennis heeft gekregen van de ontbrekende volmacht, zodat 
de  datum  van  de  volmacht  niet  redelijk  kan  worden  betwist,  haar 
tegenstelbaar is en de verzoekende partij door het indienen van een offerte 
ondertekend door de heer Johan Van Reeth de vennootschap weldegelijk 
tijdig rechtsgeldig verbonden heeft. 

Zodat de offerte van verzoekster ten onrechte als substantieel onregelmatig 
werd  afgewezen  en  de  bestreden  beslissing  de  in  het  enig  middel 
aangehaalde wetbepalingen en beginselen schendt.” 

De verzoekende partij licht toe dat de offerte is ondertekend door 

Johan  Van  Reeth,  “in  zijn  hoedanigheid  van  gedelegeerd  bestuurder  van 

verzoekende  partij”.  Overeenkomstig  een  bijzondere  volmacht  van  de  raad  van 

bestuur  van  de  verzoekende  partij  van  17  december  2015  was  hij  volgens  de 

verzoekende  partij  daartoe  bevoegd.  Bij  vergissing  is  bij  de  offerte  geen  kopie 

gevoegd  van  deze  volmacht  op  grond  waarvan  “aan  de  bestuurders  van  de 

verzoekende  partij  individueel  volmacht  wordt  verleend  om  offertes  tot 

250 000 euro individueel te ondertekenen”. 

De verzoekende partij doet gelden dat zij niet in de mogelijkheid 

is  gesteld  haar  offerte  op  dit  punt  te  regulariseren.  Nochtans  heeft  volgens  het 

bestek “de verwerende partij zich het recht […] voorbehouden om tot wering van 

een  offerte  over  te  gaan  indien  het  bewijs  van  de  ondertekeningsbevoegdheid 

ontbreekt, zonder dat zij hiertoe enige verplichting heeft.” De verzoekende partij 

betoogt  voorts:  “  Hieruit  volgt  dat  het  niet  bij  de  offerte  voegen  van  de  reeds 

gegeven  volmacht  geen  absolute  nietigheid  voor  de  offerte  meebrengt.  De 

verwerende partij was op grond van de bepalingen van het bestek dan ook in de 

mogelijkheid  om  verzoekende  partij  toe  te  laten  haar  offerte  op  dit  punt  te 

[regulariseren]”. 

De  verwerende  partij  heeft  volgens  de  verzoekende  partij  het 

gelijkheids-  en  zorgvuldigheidsbeginsel  geschonden  door  één  van  de  andere 
XII-8607-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers  tot  tweemaal  toe  in  de  mogelijkheid  te  stellen  zijn  offerte  te 

regulariseren betreffende een essentieel onderdeel van de offerte – het bijbrengen 

van  referenties  –  en  aan  de  verzoekende  partij  deze  mogelijkheid  te  ontzeggen, 

hoewel het ook bij de verzoekende partij objectieve vaststaande gegevens betreft. 

Volgens haar dient voorts het feit “of en zo ja in welke mate de betrokken volmacht 

‘tijdig’ werd gegeven, […] in concreto te worden beoordeeld”. De datum waarop 

deze volmacht is tot stand gekomen, kan overigens door de verwerende partij niet 

redelijk worden betwist aangezien dezelfde volmacht reeds met een schrijven van 

12  september  2016  aan  de  verwerende  partij  was  bezorgd  in  het  kader  van  een 

eerdere opdracht. Aldus werd de volmacht alleszins voorafgaand aan de termijn 

voor indiening van de offerte verleend. 

Beoordeling 

7. 

Artikel 

76 

van 

het 

koninklijk 

besluit 

‘plaatsing 

overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren’  van  18  april  2017  (hierna: 

koninklijk besluit plaatsing 2017) bepaalt: 

te 

een 

bieden, 

voordeel 

discriminerend 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver 
tot 
concurrentievervalsing  te  leiden,  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 
inschrijver of de vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, 
of  de  verbintenis  van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde 
voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
[…] 
toepassing  op  het 
§  5.  De  onderhavige  paragraaf 
regelmatigheidsonderzoek  van  de  offertes  bij  de  opdrachten  met  een 
geraamde waarde lager dan de drempel voor de Europese bekendmaking 
een  procedure  waarin 
waarbij  gebruik  wordt  gemaakt  van 
onderhandelingen  toegelaten  zijn  en  onverminderd  paragraaf  2  en 

is  van 

XII-8607-8/13 

 
 
 
artikel 39, § 7, tweede lid, van de wet. De aanbestedende overheid beslist 
om hetzij de substantieel onregelmatige offerte nietig te verklaren, hetzij 
om deze onregelmatigheid te laten regulariseren. Hetzelfde geldt indien de 
offerte  meerdere  niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat,  wanneer  de 
cumulatie  of  combinatie  ervan  de  in  paragraaf  1,  derde  lid,  bedoelde 
gevolgen teweeg brengt.” 

Artikel 44 van hetzelfde besluit bepaalt: 

“§ 1. De in artikel 43 bedoelde handtekeningen worden afgeleverd door de 
perso(o)n(en)  die  bevoegd  of  gemachtigd  is/zijn  om  de  inschrijver  te 
verbinden.[…] 
§  2.  Als  de  ondertekening  van  het  indieningsrapport  gebeurt  door  een 
gemachtigde, vermeldt hij duidelijk zijn volmachtgever of volmachtgevers. 
De  gemachtigde  voegt  de  elektronische  authentieke  of  onderhandse  akte 
toe waaruit zijn bevoegdheid blijkt of een scan van het afschrift van zijn 
volmacht. 
In voorkomend geval verwijst hij naar het nummer van de bijlage van het 
Belgisch Staatsblad waarin de akte bij uittreksel is bekendgemaakt, waarbij 
ook de betreffende bladzijde(n) en/of passage worden opgegeven. 
Een  volmachtgever  kan  met  het  oog  op  latere  opdrachten  de  volmacht 
deponeren  die  hij  aan  een  of  meer  gemachtigden  heeft  gegeven.  Deze 
volmacht geldt alleen voor de opdrachten van de aanbestedende overheid 
waarbij zij is gedeponeerd. De gemachtigde verwijst in iedere offerte naar 
die deponering. 
Het  indieningsrapport  dat  namens  een  rechtspersoon  elektronisch  wordt 
ondertekend  door  middel  van  een  certificaat  op  naam  van  deze 
rechtspersoon, die daarbij enkel een verbintenis aangaat in eigen naam en 
voor eigen rekening, vereist geen bijkomende volmacht”. 

Het  bestek  bevat  met  betrekking  tot  de  ondertekening  van  de 

offerte de volgende vereisten: 

“Handtekeningbevoegdheid 
De  offertes  die  namens  een  rechtspersoon  worden  ingediend,  moeten 
ondertekend zijn door de personen die bevoegd zijn om de vennootschap te 
vertegenwoordigen, met bijvoeging van de stukken waaruit hun bevoegdheid 
blijkt. 
Het  bewijs  dat  de  ondertekenaar  van  de  offerte  op  het  tijdstip  van  de 
ondertekening  van  de  offerte  gemachtigd  was  om  een  vennootschap  te 
verbinden kan slechts worden ontleend aan de statuten van de vennootschap 
of uit een bijzondere volmacht. 
Indien een notariële akte is opgesteld voor het tijdstip van ondertekening van 
de  offerte,  dan  verleent  deze  akte  het  bewijs  van  het  bestaan  van  een 
volmacht met ingang van de datum waarop zij werd 
opgemaakt. 

XII-8607-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Indien geen notariële akte is opgesteld voor het tijdstip van ondertekening 
van  de  offerte,  kan  het  bewijs  van  het  bestaan  van  een  volmacht  alleen 
worden  geleverd  door  de  overlegging  van  een  onderhandse  akte  bij  het 
indienen van de offerte. 
[…] 
Wanneer het bestaan van de ondertekeningsbevoegdheid op de datum van de 
indiening  van  de  offerte  niet  is  bewezen,  via  één  van  de  bovenvermelde 
mogelijkheden, dan kan de offerte op die grond worden geweerd. Om dit te 
vermijden moet het bewijs van iedere ondertekeningsbevoegdheid dat niet 
online  raadpleegbaar  is  op  de  website  van  het  Belgisch  Staatsblad  bij  de 
offerte worden gevoegd.” 

8. 

Uit  de  hiervoor  aangehaalde  en 

te  dezen 

toepasselijke 

bepalingen van artikel 76, § 5, en 44 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 volgt 

dat de offerte substantieel onregelmatig is wanneer zij niet is ondertekend door een 

daartoe  bevoegd  persoon.  Omdat  de  opdracht  is  geplaatst  met  een  procedure 

waarin onderhandelingen zijn toegelaten en de geraamde waarde ervan lager is dan 

de  drempel  voor  de  Europese  bekendmaking,  kan  de  aanbestedende  overheid 

krachtens artikel 76, § 5, de substantieel onregelmatige offerte nietig verklaren of 

deze laten regulariseren.   

Uit  de  aangehaalde  besteksbepaling  lijkt  te  volgen  dat  de 

aanbestedende  overheid  zich  het  recht  heeft  voorbehouden  de  offerte  nietig  te 

verklaren  bij  gebrek 

aan  het  bewijs  van  het  bestaan  van  de 

vertegenwoordigingsbevoegdheid op het ogenblik van het indienen van de offerte, 

zonder daar evenwel verplicht toe te zijn.   

9. 

Uit  de  gegevens  van  de  zaak  blijkt  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende partij is ondertekend door Johan Van Reeth, in zijn hoedanigheid van 

gedelegeerd bestuurder. Op bladzijde 11 van de offerte wordt vermeld dat “[h]et 

bewijs  van  ondertekeningsbevoegdheid  van  Johan  Van  Reeth  […]  als  bijlage 

wordt toegevoegd”. Bij de offerte werd echter slechts een kopie gevoegd van de 

statuten  van  de  verzoekende  partij  en  van  de  benoemingsbesluiten  van  de 

bestuurders. Uit die stukken lijkt echter niet te kunnen en mogen worden afgeleid 

dat hij, als gedelegeerd bestuurder, alleen mocht optreden. Bijgevolg blijft enkel de 

andere mogelijkheid – een bijzondere volmacht – over. 

XII-8607-10/13 

 
 
 
 
 
 
De offerte bevat echter geen stuk waaruit zou kunnen blijken dat 

Johan  Van  Reeth  zou  zijn  opgetreden  als  bijzonder  gevolmachtigde.  De 

verzoekende  partij  is  dan  ook  slecht  geplaatst  om  de  verwerende  partij 

onzorgvuldigheid te verwijten. Het lijkt in de eerste plaats aan haar als inschrijver 

toe te komen haar offerte zorgvuldig op te stellen en de correcte hoedanigheid van 

de natuurlijke persoon die ondertekent, te vermelden. 

Uit  de  voorafgaande  vaststellingen  lijkt  aldus  niet  te  mogen 

worden  afgeleid  dat  te  dezen  de  verwerende  partij  zou  hebben  gehandeld  met 

schending  van  het  zorgvuldigheids-  en  het  redelijkheidsbeginsel  door  de 

verzoekende 

partij 

niet 

te 

bevragen 

over 

de 

betrokken 

vertegenwoordigingsgegevens. 

De omstandigheid dat de verzoekende partij naar aanleiding van 

een verwante opdracht de beslissing houdende volmacht van de raad van bestuur 

van 17 december 2015 zou hebben bijgebracht, laat niet toe het gestelde alsnog in 

haar voordeel om te buigen. Nog los van de bedenkingen van de verwerende partij 

dat  bij  gebrek  aan  publicatie  van  de  beslissing  van  de  raad  van  bestuur  van 

17 december 2015 of deponering bij de verwerende partij, zij zich niet zomaar kan 

verlaten op de voortdurende rechtsgeldigheid ervan, impliceert zulks niet dat de 

aanbestedende overheid te dezen bekend hoorde te zijn met de thans ingeroepen 

hoedanigheid van gevolmachtigde. 

10. 

In  zoverre  dat  de  verzoekende  partij  er  zich  ten  slotte  over 

beklaagt ongelijk te zijn behandeld ten opzichte van een andere inschrijver, – de 

tijdelijke handelsvennootschap Vectris-Uhasselt-Plus Office Architects –, lijkt de 

situatie  van  de  verzoekende  partij  niet  vergelijkbaar  met  deze  van  die  andere 

inschrijver. 

De 

inschrijving  van  de 

tijdelijke  handelsvennootschap 

Vectris-Uhasselt-Plus Office Architects werd immers geweerd bij het onderzoek 

van  de  selectievoorwaarden  terwijl  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  werd 

geweerd bij het onderzoek van de regelmatigheid van de offertes.   

Ook  de  bijkomende  bevraging  naar  referenties  bij  de  selectie 

lijkt  niet  te  kunnen  worden  vergeleken  met  een  door  de  verzoekende  partij 

XII-8607-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gewenste  bevraging  betreffende  de  vertegenwoordigingsbevoegdheid  om 

rechtsgeldig de offerte te ondertekenen.   

Aldus lijkt de niet-bevraging schending in te houden, noch van 

artikel 4 van de wet overheidsopdrachten 2016, noch van het gelijkheids- of het 

zorgvuldigheidsbeginsel. 

11. 

De  verzoekende  partij  toont  bijgevolg  niet  aan  dat  de 

verwerende partij op grond van de gegevens waarover zij beschikte haar offerte 

niet mocht nietig verklaren omdat de ondertekening ervan niet rechtsgeldig was en 

evenmin dat zij de in het middel vermelde rechtsnormen zou hebben geschonden 

door aldus te handelen. 

Het enig middel is niet ernstig.   

VII. Besluit 

12. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8607-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 28 september 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8607-13/13 

 
 
 
 
 
 
