RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 242.502 van 2 oktober 2018 
in de zaak A. 223.468/XII-8445 

de NV BKSI PACKING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Reiner Tijs 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Nassaustraat 37-41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, 
vertegenwoordigd door de minister van Buitenlandse Zaken 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Patrik De Maeyer 
kantoor houdend te 1160 Oudergem 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 16 november 2017, strekt tot de nietig-

verklaring  van  “[h]et  gemotiveerd  gunningsbesluit  van  de  FOD  Buitenlandse 

Zaken,  Buitenlandse  Handel  en  Ontwikkelingssamenwerking  d.d.  1  september 

2017,  waarmee  perceel  6  van  de  overheidsopdracht  voor  het  vervoeren  en 

verpakken  van  diplomatieke  zendingen  (open  offertaanvraag  met  bestek 

nr. BZAE/P&05/2017001) gegund wordt aan AGS Coussaert Belgium”. 

XII-8445-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij arrest nr. 239.752 van 31 oktober 2017 is de schorsing bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden 

beslissing ingewilligd. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 september 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Joran Maes, die loco advocaat Reiner Tijs verschijnt 

voor de verzoekende partij, is gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8445-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten,  namelijk  het  vervoer  en  verpakken  van  diplomatieke  zendingen.  Het 

betreft  een  open  offerteaanvraag  voor  een  raamovereenkomst  met  een  looptijd 

van vijf jaar.  

De  opdracht  betreft  diensten  in  categorie  27  van  bijlage  II  B 

van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2006).  

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 13 april 2017.  

3.2. 

Het  bijzonder  bestek  met  referentie  BZAE/P&O5/2017001  is 

van toepassing op de opdracht.  

De opdracht bestaat uit zes percelen. Het beroep is beperkt tot 

perceel 6. In het bestek is dat perceel als volgt omschreven: 

“Het  in  ontvangst  nemen,  controleren,  verpakken  en  ter  beschikking 
houden van de Belgische diplomatieke Cargozendingen bestemd voor een 
Belgische  diplomatieke  en/of  consulaire  vertegenwoordiging  in  het 
buitenland.” 

Meer  in  detail  blijkt  uit  het  bestek  dat  van  de  inschrijvers  het 

volgende wordt verwacht: 

“• In ontvangst nemen van de goederen 
•  Controle  van  de  goederen  (via  een  door  de  aanbestedende  overheid 
gegeven  bestelbon)  en  onmiddellijke  melding  aan  de  Verzendingsdienst 
bij onvolledige of beschadigde aflevering (via e-mail naar [...]) 
•  Ontvangstmelding  van  de  goederen  aan  de  Verzendingsdienst  (via  e-
mail naar [...]) uiterlijk één werkdag na de in ontvangst neming 
•  Beheren  van  de  dossiers  per  bestemming  en  hiervan  maandelijks  een 
overzicht  overmaken  aan  de  Verzendingsdienst  (via  e-mail  naar  [...])  in 

XII-8445-3/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tot  de  zendingen 

MS  Excel-formaat  of  in  een  ander  formaat  waarvan  de  gegevens 
gemakkelijk  kunnen  worden  geïmporteerd  in  een  Excel-bestand.  Dit 
overzicht  vermeldt  de  voor  de  aanbestedende  overheid  noodzakelijke 
informatie  met  betrekking 
(referte  bestelbon, 
omschrijving  inhoud,  afmetingen  per  kist,  bruto  gewicht,  volumetrisch 
gewicht,…) 
•  Stockeren  van  de  goederen  voor  een  maximale  periode  van  drie 
maanden  (indien  deze  periode  overschreden  wordt,  mogen  er  stockage-
kosten worden aangerekend) 
•  Het  verpakkingshout  moet  aan  de  eisen  voldoen  conform  ISPM15 
regelgeving 
• De kisten moeten aangepast zijn aan de reële volumes 
• Het verpakken moet gebeuren binnen 48u na ontvangst van de volledige 
bestelling (per bestemming) of nadat de Verzendingsdienst opdracht heeft 
gegeven tot het verpakken van een gedeeltelijke aflevering  
•  De  goederen  moeten  voor  de  bekisting  vacuüm  worden  verpakt 
(verpakkingsnorm  4C)  waardoor  wordt  voorkomen  dat  er  vocht  in  de 
goederen of zijn verpakking komt 
• Op iedere kist dient goed zichtbaar op de vijf zijden het nummer van de 
bestelbon,  de  bestemming  (Ambassade  van  België  te  …  /  Consulaat-
generaal  van  België  te  …)  en  het  gewicht  te  worden  vermeld;  bv.  2  / 
Ambassade  van  België 
(waarbij  2  het 
te  ALGIERS 
bestelbonnummer, ALGIERS de bestemming en 250kg het gewicht zijn) 
• Iedere kist dient met staalband kruisgewijs te worden omsnoerd zodat de 
zending niet meer kan worden geopend 
• Ten laatste de volgende werkdag na het verpakken een paklijst bezorgen 
aan de Verzendingsdienst (via e-mail naar [...]) 
• Bijstand verlenen bij de verzegeling van de kisten 
• Bij lucht- en baanvracht: laden van de vrachtwagens 
• Bij zeevracht: laden en vastzetten van de kisten (stuffen) in de door de 
FOD Buitenlandse Zaken ter beschikking gestelde container(s) 
• De verpakker dient rekening te houden met: 
• Het maximale brutogewicht per kist is 1000kg 
• De maximale afmetingen per kist zijn: 
- voor baan- en luchtvracht: L x B X H (in cm) 315 x 220 x 160 
- voor zeevracht: L x B X H (in cm) 580 x 230 x 210”. 

/  250kg 

Wat  de  prijsopgave  betreft,  wordt  in  het  bestek  het  volgende 

bepaald: 

“Alle  prijzen  vermeld  in  het  offerteformulier  en  in  de  bijlagen  bij  het 
offerteformulier,  evenals  de  tarieven  en  de  brandstoftoeslag  waarvan 
sprake in rubriek 9.3, worden verplicht uitgedrukt in EURO. 
Dit  is  een  opdracht  volgens  prijslijst  wat  betekent  dat  enkel  de 
eenheidsprijzen forfaitair zijn. 
[…] 

XII-8445-4/22 

 
 
 
 
 
 
Voor perceel 6: 
De  verpakkingsprijs  (exclusief  BTW)  per  m²,  door  de  dienstverlener 
vermeld in het offerteformulier, dient alle voorwaarden en alle prestaties 
te omvatten welke vermeld zijn in rubriek 6.7.” 

In  het  bestek  wordt  vereist  dat  de  inschrijvers  de  volgende 

documenten bij hun offerte voegen specifiek voor perceel 6: 

“• ISPM15-certificaat 
• SEI- of HPE-certificaat 
• Bewijs van verzekeringsschadedekking voor een bedrag groter of gelijk 
aan 2.500.000,00 EUR.” 

Voorts  wordt  in  het  bestek  vereist  dat  de  inschrijvers  in  het 

kader van de kwalitatieve selectie een bankverklaring bij hun offerte voegen ter 

staving van hun financiële draagkracht. 

De gunningscriteria luiden: 

“Voor de keuze van de economisch meest interessante offerte worden de 
regelmatige  offertes  van  de  geselecteerde  inschrijvers  aan  een  aantal 
gunningscriteria getoetst. 
Deze  criteria  zullen  gewogen  worden  teneinde  een  eindklassement  te 
bekomen. 
[…] 
De  gunningscriteria  in  dalende  rangorde  van  belangrijkheid,  zijn  de 
volgende: 
[…] 
Voor perceel 6: 
1. De prijs per m², zoals beschreven in rubriek 9.1 (100%). 
[…] 
De evaluatie van de gunningscriteria gebeurt als volgt: 
[…] 
Voor perceel 6: 
- voor de beoordeling van gunningscriterium 1 (Prijs) wordt de volgende 
formule toegepast: 
(Eenheidsprijs van de goedkoopste offerte / Eenheidsprijs van de offerte) 
x 100”. 

XII-8445-5/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

2017. 

De  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  offertes  is  31  mei 

Er  worden  twee  offertes  ingediend  voor  perceel  6,  namelijk 

door  de  nv  BKSI  Packing  –  de  huidige  verzoekende  partij  –  en  de  bvba  AGS 

Coussaert Belgium – de gekozen inschrijver (hierna: AGS Coussaert). 

3.4. 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  de  twee  inschrijvers  allebei 

worden geselecteerd voor perceel 6, hoewel bij AGS Coussaert wordt opgemerkt 

dat  “de  bankverklaring  ontbreekt”.  Vervolgens  wordt  de  regelmatigheid  van  de 

offertes  onderzocht;  volgens  dit  verslag  voldoet  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij  aan  de  vereisten  inzake  de  materiële  en  formele  regelmatigheid,  doch  die 

van AGS Coussaert niet. 

Ten  slotte  worden  de  offertes  getoetst  aan  de  hand  van  de 

gunningscriteria.  Wat  perceel  6  betreft,  wordt  in  het  verslag  vastgesteld  dat  de 

offerte van AGS Coussaert het maximum heeft van de punten voor het criterium 
prijs – 9,70 euro per m2 tegenover 35,34 euro, die de verzoekende partij biedt – 

en dat “voor dit perceel de ingediende offerte wel degelijk formeel en materieel 

regelmatig is”. 

3.5. 

Op 1 september 2017 beslist de verwerende partij om perceel 6 

van de opdracht te gunnen aan AGS Coussaert. 

Kort hierna gaat de verwerende partij over tot het sluiten van de 

overeenkomst met de gekozen inschrijver. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

In haar memorie van antwoord betwist de verwerende partij het 

belang van de verzoekende partij als volgt: 

XII-8445-6/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Aangezien  de  verzoekende  partij  (1)  de  toewijzing  en  de  daarop 
volgende uitvoering van de opdracht niet lijkt te willen bekomen, (2) haar 
vordering louter gericht is op het verwerven van een vergoeding voor de 
door het mislopen van de opdracht geleden schade en (3) zij de opdracht, 
zelfs  in  het  geval  van  een  eventuele  nietigverklaring  van  de  bestreden 
beslissing,  onder  geen  enkel  beding  kan  toegewezen  krijgen,  heeft  de 
verzoekende  partij  geen  actueel  (gekwalificeerd  moreel)  belang  meer  bij 
haar verzoek tot nietigverklaring.” 

Volgens  de  verwerende  partij  had  de  verzoekende  partij  een 

vordering  tot  onverbindendverklaring  moeten  instellen  voor  de  gewone  recht-

banken.  Door  dit  niet  te  doen,  blijkt  dat  zij  geen  interesse  meer  heeft  om  de 

opdracht daadwerkelijk uit te voeren en dat  haar beroep louter  gericht is op het 

verkrijgen van een schadevergoeding. Zelfs bij een eventuele nietigverklaring kan 

de  verzoekende  partij  de  opdracht  niet  meer  gegund  krijgen.  In  het  arrest  in  de 

kortgedingprocedure  heeft  de  Raad  van  State  immers  al  geoordeeld  dat  de 

impliciete weigering niet kan worden vernietigd aangezien de verzoekende partij 

zelf niet alle vereiste documenten heeft bijgebracht. In de mate dat het beroep er 

louter  toe  strekt  een  schadevergoeding  te  verkrijgen  en  de  verzoekende  partij 

geen belang meer toont in het uitvoeren van de opdracht, beschikt zij niet langer 

over een gekwalificeerd moreel belang. 

Beoordeling 

5.1. 

In het arrest nr. 239.752 van 31 oktober 2017 in de kortgeding-

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid in deze zaak, heeft de Raad van 

State  reeds  geoordeeld  dat  de  verzoekende  partij  wel  degelijk  over  het  rechtens 

vereiste  belang  beschikt,  ook  al  werd  de  overeenkomst  met  de  gekozen 

inschrijver ondertussen gesloten: 

“De verwerende partij gaat, in zoverre zij met haar exceptie bedoelt dat de 
sluiting  van  het  contract  het  belang  van  de  verzoekende  partij  bij  de 
vordering zou doen verdwijnen, eraan voorbij dat een verzoekende partij 
in de materie van de overheidsopdrachten bij de nietigverklaring van een 
gunningbeslissing,  die  een  afsplitsbare  bestuurshandeling  uitmaakt,  een 
gekwalificeerd moreel belang heeft dat zij ontleent aan het feit dat zij is 
voorbijgegaan  door  die  beslissing.  Dat  belang  wordt  door  de  nietig-

XII-8445-7/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verklaring van de gunningbeslissing gediend, spijts de sluiting en zelfs de 
uitvoering van de daaropvolgende overeenkomst. Ook bij de vordering tot 
schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  die  gunningsbeslissing  lijkt  dat 
belang  voldoende  zeker,  gelet  op  de  ruime  omschrijving  van  het  belang 
bij  de  nietigverklaring  in  artikel  14  van  de  wet  van  17  juni  2013 
‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 
overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 
diensten en concessies’ (hierna: de wet van 17 juni 2013) toegekend aan 
‘elke  persoon  die  een  belang  heeft  of  heeft  gehad  om  een  bepaalde 
opdracht  te  krijgen  en  die  door  de  beweerde  schending  is  of  dreigt  te 
worden  benadeeld’.  Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  kan  de  schorsing 
worden  uitgesproken  ‘[o]nder  dezelfde  voorwaarden’  als  die  bedoeld  in 
artikel 14, dus ook wat het belang betreft. 

Deze beide artikelen zijn krachtens artikel 31 van de voormelde wet ook 
toepasselijk op de opdrachten die zoals de in het geding zijnde opdracht 
het  Europese  drempelbedrag  niet  bereiken.  De  Raad  van  State  kan  te 
dezen ook bezwaarlijk vooruitlopen op de gevolgen die de aanbestedende 
overheid  zal  hechten  aan  een  schorsing  indien  deze  wordt  bevolen,  ook 
wanneer  de  opdracht  reeds  werd  gesloten.  Probleemsituaties  die  na  de 
schorsing zouden ontstaan, lijken te moeten worden toegeschreven aan de 
verwerende partij wegens haar eigen beslissing om de opdracht te sluiten. 

Artikel  30,  §  2,  van  de  wet  van  17  juni  2013,  dat  bepaalt  dat  zodra  de 
opdracht  is  gesloten,  deze  niet  meer  geschorst  of  onverbindend  kan 
worden verklaard door de verhaalinstantie, welke die ook  zij, betreft het 
sluiten van het contract voor de opdracht, hetgeen tot de rechtsmacht van 
de hoven en rechtbanken  behoort. Die bepaling verzet er zich niet tegen 
dat de Raad de schorsing van de tenuitvoerlegging beveelt van de van de 
gesloten  opdracht  afsplitsbare  gunningsbeslissing.  Artikel  40  van  de  wet 
van  16  februari  2017  ‘tot  wijziging  van  de  wet  van  17  juni  2013 
betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten’ heeft artikel 30 op dit punt niet gewijzigd. 

Bijgevolg  lijkt  het  belang  van  de  verzoekende  partij  prima  facie  niet 
nuttig te kunnen worden betwist op grond van het feit dat de opdracht is 
gesloten en wordt uitgevoerd. 
[…] 
De exceptie gericht tegen de vordering zelf wordt verworpen.” 

5.2. 

De  Raad  van  State  ziet  geen  reden  om  daar  thans  in  de 

procedure ten gronde anders over te oordelen. 

XII-8445-8/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
Waar  de  verwerende  partij  doet  gelden  in  haar  memorie  van 

antwoord dat de verzoekende partij een vordering tot onverbindendverklaring had 

moeten  instellen  bij  de  gewone  rechter  en  dat,  door  dit  niet  te  doen,  de 

verzoekende partij niet langer over het rechtens vereiste actueel belang beschikt, 

dient  dit  argument  om  dezelfde  reden,  namelijk  dat  de  verzoekende  partij 

beschikt over een gekwalificeerd belang, te worden verworpen. Overigens dient 

te  worden  vastgesteld  dat  dit  rechtsmiddel  de  verzoekende  partij  niet  meer  ter 

beschikking  stond  gelet  op  artikel  30,  §  2,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

‘betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheids-

opdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en 

concessies’  (hierna:  wet  rechtsbescherming)  en  dit  door  het  sluiten  van  de 

overeenkomst door de verwerende partij. 

Het  feit  dat  de  Raad  van  State  in  het  kortgedingarrest  heeft 

geoordeeld  dat  de  impliciete  weigeringsbeslissing  niet  voor  schorsing  in 

aanmerking komt, ontneemt de verzoekende partij evenmin haar belang bij haar 

beroep  tot  nietigverklaring  van  de  expliciete  beslissing  om  de  opdracht  aan  een 

andere inschrijver te gunnen. Overigens kan erop worden gewezen dat het beroep 

tot  nietigverklaring  enkel  tegen  de  gunningsbeslissing  wordt  gericht  en  niet 

langer (mede) tegen de impliciete weigeringsbeslissing. 

Aldus blijkt de verzoekende partij als niet-gekozen inschrijver 

op een overheidsopdracht wel degelijk nog steeds te beschikken over het rechtens 

vereiste  belang  bij  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  gunningsbeslissing.  Er 

kan  nog  worden  opgemerkt  dat,  in  zoverre  de  verzoekende  partij  zelf  een 

gebrekkige  offerte  zou  hebben  ingediend,  zij  ook  in  die  hypothese  nog  steeds 

belang  heeft  bij  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  aangezien  ook 

een  inschrijver  die  zich  in  dergelijke  situatie  zou  bevinden,  niet  hoeft  te  dulden 

dat  de  opdracht  ten  onrechte  aan  een  andere  inschrijver  wordt  gegund  wiens 

offerte door juist datzelfde gebrek is aangetast. Gelet op het feit dat er te dezen 

slechts  twee  inschrijvers  zijn,  zou  alsdan  immers  komen  vast  te  staan  dat  de 

XII-8445-9/22 

 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende overheid de opdracht aan geen enkele inschrijver op rechtsgeldige 

wijze mocht gunnen. 

5.3. 

De exceptie wordt verworpen. 

VI. Onderzoek van het tweede middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 4, 8°, 

en van artikel 5, 6°, 8° en 9° van de wet van 17 juni 2013, van de artikelen 2 en 3 

van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’,  van  het  algemeen  rechtsbeginsel  patere  legem  quam  ipse 

fecisti  en  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk 

bestuur. 

Zij doet op de eerste plaats gelden dat de bestreden gunnings-

beslissing  niet  afdoende  gemotiveerd  is  wat  het  al  dan  niet  bijvoegen  door  de 

gekozen  inschrijver  betreft  van  een  ISPM15-certificaat,  een  SEI-  of  HPE-

certificaat en een bewijs van verzekeringsschadedekking voor een bedrag groter 

of gelijk aan 2.500.000,00 euro. De eerste twee certificaten hebben betrekking op 

de door de inschrijver gehanteerde veiligheids- en kwaliteitsnormen. Zij vormen 

volgens  haar  ontegensprekelijk  een  essentieel  document  om  de  technische 

bekwaamheid van de inschrijver te kunnen beoordelen.  

De verzoekende partij betoogt: 

“In het uiteindelijke gemotiveerde gunningsbesluit d.d. 1 september 2017 
wordt  allereerst  niet  stilgestaan  bij  de  aan-,  dan  wel  afwezigheid  van  de 
diverse  certificaten  […]  hoewel  deze  documenten  wel  verplicht  werden 
gesteld in het bestek nr. BZAE/P&05/2017001. Het is verzoekende partij, 
die  deze  documenten  wel  degelijk  voegde  bij  zijn  offerte,  volstrekt 
onduidelijk of AGS Coussaert Belgium  wel handelt in overeenstemming 
met  de  ISPM15-  en  SEI-/HPE-normen.  Zulks  blijkt  alvast  niet  uit  de 
bestreden  beslissing,  die  hierover  geen  enkel  motief  bevat  en  niet 
vermeldt  of  de  gevraagde  documenten  al  dan  niet  werden  bijgebracht. 
Verwerende  partij  vraagt  m.a.w.  (essentiële)  documenten  op  die  haar 

XII-8445-10/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zouden  moeten  helpen  bij  het  beoordelen  van  de  technische  kwaliteiten 
van  een 
inschrijver,  om  de  aanwezigheid  van  deze  documenten 
vervolgens  niet  na  te  gaan.  Verwerende  partij  handelt  hiermee  in  strijd 
met  de  formele  motiveringsplicht,  artikel  5,  6°  Wet  Motivering 
Overheidsopdrachten  en  het  beginsel  ‘patere  legem  quam  ipse  fecisti’. 
Een dergelijke werkwijze kan bovendien allerminst als zorgvuldig worden 
beschouwd.” 

Op  de  tweede  plaats  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  de 

bestreden gunningsbeslissing niet afdoende gemotiveerd is wat het niet bijvoegen 

door de gekozen inschrijver betreft van een bankverklaring in het kader van het 

selectiecriterium financiële draagkracht: 

“Overeenkomstig artikel 5, 6° Wet Motivering Overheidsopdrachten dient 
verwerende  partij,  bij  het  al  dan  niet  selecteren  van  een  welbepaalde 
inschrijver, immers de nodige feitelijke en juridische motieven ter staving 
van  deze  beslissing  te  ontwikkelen  in  het  uiteindelijke  gunningsbesluit. 
Deze motieven ontbreken in casu echter, minstens zijn ze intern strijdig. 
Zo  wordt  bij  de  bespreking  van  het  algemene  gunningscriterium 
‘financiële  draagkracht’,  dat  ook  voor  perceel  6  geldt,  door  verwerende 
partij terecht opgemerkt dat de bankverklaring ontbreekt. Deze werd aldus 
niet  bijgebracht  door  AGS  Coussaert  Belgium.  Aan  deze  bemerking 
worden  echter  geen  gevolgen  gekoppeld.  Verwerende  partij  beslist 
immers  om  AGS  Coussaert  Belgium  zonder  meer  te  selecteren  voor 
perceel  6,  zonder  hierbij  te  motiveren  waarom  het  niet  voldoen  aan  één 
van  de  selectiecriteria  -  minstens  het  niet-bijbrengen  van  een  essentieel 
document om dit criterium te  beoordelen - toch kan worden aanvaard in 
het  licht  van  de  Wetgeving  Overheidsopdrachten,  waar  gelijkheid  en 
transparantie centrale begrippen vormen.” 

Op  de  derde  plaats  doet  de  verzoekende  partij  gelden  dat  de 

beoordeling  van  de  regelmatigheid  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver 

tegenstrijdig  en  onduidelijk  gemotiveerd  is.  Onder  de  hoofding  ‘IV.  Onderzoek 

van de regelmatigheid van de offertes’ wordt opgemerkt dat de offerte van AGS 

Coussaert  niet  voldoet  aan  de  vereisten  inzake  de  formele  en  materiële 

regelmatigheid.  Bij  de  toetsing  van  de  offertes  aan  de  gunningscriteria  wordt 

echter plots gesteld dat de offerte van AGS Coussaert voor perceel 6 wel degelijk 

formeel en materieel regelmatig is: 

“55.  Deze  door  verwerende  partij  ontwikkelde  motieven  zijn  dan  ook 
inherent  strijdig  met  elkaar.  Enerzijds  wordt  opgemerkt  dat  ‘de’  offerte 

XII-8445-11/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  AGS  Coussaert  Belgium  niet  voldoet  aan  de  vereisten  inzake  de 
formele  en  materiële  regelmatigheid.  Voor  de  percelen  1  t.e.m.  5  wordt 
‘daarenboven’  een  substantieel  materiële  onregelmatigheid  weerhouden, 
hetgeen  overeenkomstig  artikel  95,  §4  KB  Plaatsing  [2011]  automatisch 
leidt tot de nietigheid van de offerte, minstens voor deze percelen. 

56.  Het  gunningsbesluit  d.d.  1  september  2017  verduidelijkt  echter  niet 
welke formele, dan wel materiële onregelmatigheden werden vastgesteld 
in de offerte van AGS Coussaert Belgium voor wat betreft perceel 6. Het 
feit dat de strijdigheid van ‘de’ (gehele) offerte met de vereisten inzake de 
formele en materiële regelmatigheid wordt opgemerkt, gevolgd door een 
verduidelijking  (‘daarenboven’)  m.b.t.  de  percelen  1  t.e.m.  5,  wijst  er 
echter  onomstotelijk  op  dat  ook  het  gedeelte  van  de  offerte  van  AGS 
Coussaert  Belgium  voor  perceel  6  formeel,  dan  wel  materieel 
onregelmatig is. 

57.  Het  is  dan  ook  onbegrijpelijk  hoe  verwerende  partij,  zonder  enige 
vorm  van  motivering  en/of  verduidelijking  met  betrekking  tot  de 
vastgestelde  onregelmatigheden,  de  offerte  van  AGS  Coussaert  Belgium 
alsnog kan betrekken bij de uiteindelijke toetsing aan de gunningscriteria. 

58. Overeenkomstig artikel 5, 8° Wet Motivering Overheidsopdrachten is 
in  de  uiteindelijke 
de  aanbestedende  overheid  verplicht  om, 
gunningsbeslissing, de feitelijke en juridische motieven te vermelden die 
aan  de  basis  liggen  van  het  onregelmatig  verklaren  van  de  ingediende 
offerte. In casu geeft men enerzijds aan dat de gehele offerte op materieel 
en formeel vlak onregelmatig is, waarna men verduidelijkt dat het voor de 
percelen  1  t.e.m.  5  zelfs  een  substantiële  onregelmatigheid  betreft. 
Anderzijds bouwt men geen enkele vorm van motivering op over de door 
zichzelf  opgeworpen  formele  en/of  materiële  onregelmatigheden  die 
werden  vastgesteld  in  de  offerte  van  AGS  Coussaert  Belgium  m.b.t. 
perceel 6. 

59. Ten slotte besluit men, opnieuw zonder enige formele motivering, om 
de offerte van AGS Coussaert Belgium voor perceel 6 — daar waar men 
één  pagina  eerder  heeft  besloten  dat  ‘de’  offerte  niet  voldoet  aan  de 
vereisten  inzake  de  formele  en  materiële  onregelmatigheid  —  alsnog 
regelmatig  te  verklaren  en  de  opdracht  alsnog  aan  deze  inschrijver  te 
gunnen.  Het  één  en  ander  moet  bovendien  in  het  licht  van  het  eerste 
middel  (en  de  daarin  opgemerkte  abnormaal  lage  prijs  van  deze 
inschrijver) gelezen worden.” 

XII-8445-12/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

In  de  memorie  van  antwoord  doet  de  verwerende  partij  het 

volgende  gelden  tegen  het  schorsingsarrest  van  de  Raad  nr.  239.752  van 

31 oktober 2017, waarin het tweede middel ernstig werd bevonden: 

“40.  In  het  arrest  met  nr.  239.752  van  31  oktober  2017  oordeelde  Uw 
Raad dat het niet bijvoegen van de bankverklaring en het ontbreken in de 
bestreden  beslissing  van  een  motivering  waarom  hieraan  voorbij  zou 
mogen  worden  gegaan,  in  strijd  is  met  artikel  5,  6°  Wet  Motivering 
Overheidsopdrachten,  aangezien  het  bestek  op  bladzijde  19,  zelfs  in 
onderlijnde  tekst,  uitdrukkelijk  het  bijvoegen  van  een  bankverklaring 
vereist en daartoe een specifiek model vooropstelt. 

Verwerende  partij  kan  voormelde  stellingname  evenwel  niet  onder-
schrijven en zet dienaangaande het volgende uiteen. 

41. Verwerende partij wijst vooreerst op de rechtspraak van Uw Raad die 
stelt dat het in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid toekomt om 
vast  te  stellen  of  de  afwijking  al  dan  niet  een  essentiële  bestekbepaling 
betreft en dat er in hoofde van een aanbestedende overheid geenszins een 
verplichting bestaat om in het bestek zelf een bepaling als essentieel aan 
te wijzen. (R.v.St., nr. 227.233 van 29 april 2014 en R.v.St., nr. 224.475 
van 13 augustus 2013) 

Onvolkomenheden  die  betrekking  hebben  op  bewijsstukken  in  verband 
met  de  kwalitatieve  selectie,  leiden  aldus  niet  automatisch  tot  het  weren 
van  de  kandidatuur  of  de  offerte,  maar  er  zal  steeds  in  concreto  worden 
getoetst of het betrokken document essentieel is. 

Zo  zal  er  sprake  zijn  van  een  essentiële  bestekbepaling  indien  het 
bijbrengen  van  een  document  op  straffe  van  nietigheid  wordt 
voorgeschreven. (R.v.St., nr. 212.054 van 15 maart 2011) 

In  casu  dient  evenwel  te  worden  vastgesteld  dat  het  bijvoegen  van  de 
bankverklaring geenszins op straffe van nietigheid is voorgeschreven. 

42. Daarenboven blijkt uit de rechtsleer dat, overeenkomstig artikel 95, § 
3,  tweede  lid  juncto  artikel  82,  §  1  van  het  KB  Plaatsing  [2011],  alle 
bepalingen van het bestek die met prijzen, de uitvoeringstermijnen en de 
technische  specificaties  verband  houden  als  essentiële  bestekbepalingen 
worden beschouwd. 

De  financiële  draagkracht  van  de  inschrijver  wordt  hier  derhalve  niet 
onder begrepen. 

43. Gelet op het feit dat het bijbrengen van een bankverklaring betrekking 
heeft  op  de  financiële  draagkracht  van  AGS  Coussaert  Belgium  en 

XII-8445-13/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voormelde  financiële  draagkracht  niet  beschouwd  kan  worden  als  een 
essentiële  bestekbepaling,  mocht  verwerende  partij  er  rechtmatig  van 
uitgaan  dat  het  ontbreken  van  de  bankverklaring  geen  formele  of 
materiële  onregelmatigheid  betrof,  zodat  zij  ook  geenszins  diende  te 
motiveren waarom aan dit ontbreken geen gevolgen werden gekoppeld. 

Uit  de  rechtspraak  van  Uw  Raad  kan  immers  via  een  a  contrario 
redenering worden afgeleid dat de aanbestedende overheid enkel dient te 
motiveren  waarom  zij  afwijkt  van  essentiële  bestekbepalingen.  (R.v.St., 
nr. 221.135 van 23 oktober 2012) 

Daarenboven  wordt  in  de  rechtsleer  uitdrukkelijk  aanvaard  dat  het 
verduidelijken  van  selectiedocumenten,  en  zelfs  het  toevoegen  van 
documenten of inlichtingen, ook na het indienen van de offerte mogelijk 
is, voor zover en in de mate dat die niet essentieel zijn. Gelet op het feit 
dat  de  bij  te  voegen  bankverklaring  geen  betrekking  heeft  op  een 
essentiële  bestekbepaling,  vormt  het  ontbreken  er  van  geen  enkel 
probleem, aangezien zij achteraf nog kan worden bijgevoegd. 

De  aangevoerde  schending  van  artikel  5,  6°  Wet  Motivering 
Overheidsopdrachten  kan  dienvolgens  niet  worden  weerhouden,  zodat 
dient  vastgesteld  te  worden  dat  Uw  Raad  zich  in  zijn  beoordeling  in  het 
arrest met nr. 239.752 van 31 oktober 2017 vergist heeft.” 

Wat  het  niet  bijvoegen  betreft  van  een  ISPM15-certificaat  en 

een SEI- of HPE-certificaat, doet de verwerende partij het volgende gelden: 

“44.  Voor  zover  de  verzoekende  partij  vervolgens  aanvoert  dat 
verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing  niet  stilgestaan  zou  hebben 
bij  de  aan-,  dan  wel  afwezigheid  van  de  diverse  certificaten  […]  en  het 
evenmin  duidelijk  zou  zijn  of  AGS  Coussaert  Belgium  wel  handelt  in 
overeenstemming met de ISPM15- en SEI-/HPE-normen, kan zij ook niet 
in haar opvatting worden bijgetreden. 

Op  pagina  7  van  bestreden  beslissing  komt  verwerende  partij  […]  tot 
volgende conclusie: 

‘Dat de offerte van AGS Coussaert Belgium Belgium (sic) het maximum 
heeft van de punten voor het criterium prijs betreffende het perceel 6 en 
voor  dit  perceel  de  ingediende  offerte  wel  degelijk  formeel  en  materieel 
regelmatig is.’ 

Uit  het  feit  dat  de  ingediende  offerte  zowel  formeel,  als  materieel, 
regelmatig  werd  bevonden  vloeit  per  definitie  voort  dat  de  offerte  van 
AGS Coussaert Belgium wel degelijk aan de vereiste normen voldoet, of 

XII-8445-14/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat  -  voor  zover  er  al  stukken  zouden  ontbreken  -  deze  niet  dienden  te 
leiden tot een absolute nietigheid. 

Het  feit  dat  verwerende  partij  niet  letterlijk  formuleerde  dat  de  vereiste 
certificaten  […]  bij  de  offerte  werden  gevoegd  en  dat  zij  evenmin 
expliciet  verduidelijkte  of  AGS  Coussaert  Belgium 
aan  de 
veiligheidsnormen voldoet, doet aan deze vaststelling geen afbreuk. 

in  kennis 

Het doel van de uitdrukkelijke motiveringsplicht is er immers in gelegen 
de  bestuurde 
te  stellen  van  de  redenen  waarom  de 
administratieve  overheid  de  beslissing  heeft  genomen,  zodat  hij  kan 
beoordelen of er aanleiding toe bestaat de beroepen in te stellen waarover 
hij  beschikt.  Ook  een  impliciete  motivering  kan  volgens  de  rechtspraak 
van Uw Raad volstaan als een afdoende motivering. (R.v.St., nr. 227.533 
van 26 mei 2014) 

Gelet op het feit dat de verzoekende partij de motieven van de verwerende 
partij duidelijk begrepen heeft, aangezien zij deze motieven in onderhavig 
middel betwist, is de doelstelling van de uitdrukkelijke motiveringsplicht 
derhalve bereikt.’ 

45.  Daarenboven  dient  te  worden  vastgesteld  dat  het  bijbrengen  van  de 
vereiste  certificaten  en  het  bewijs  van  verzekeringsschadedekking  bij  de 
offerte,  net  zoals  het  bijbrengen  van  de  bankverklaring,  geenszins 
betrekking heeft op het naleven van een essentiële bestekbepaling.” 

Wat  de  tegenstrijdigheid  in  de  motieven  betreft,  doet  de 

verwerende partij het volgende gelden: 

“47.  In  tegenstelling  tot  hetgeen  de  verzoekende  partij  voorhoudt  is  er 
geenszins sprake van tegenstrijdigheden. 

Voor  zover  verwerende  partij  stelt  dat  uit  het  onderzoek  van  de 
regelmatigheid  van  de  offertes  is  gebleken  dat  de  offerte  van  AGS 
Coussaert  Belgium  niet  voldoet  aan  de  vereisten  inzake  de  formele  en 
materiële regelmatigheid, doelt zij immers louter op de percelen 1 tot en 
met 5.  

Dit blijkt duidelijk uit het feit dat verwerende partij na de vaststelling van 
de  formele  en  materiële  onregelmatigheid  onmiddellijk  toelicht  waarom 
dit het geval is. Verwerende partij stelt namelijk dat het ontbreken van de 
informatie  van  AGS  Coussaert  Belgium  met  betrekking  tot  de  labelling 
van  de  zending  een  substantieel  materiële  onregelmatigheid  betreft  voor 
de percelen 1 tot en met 5. Over de onregelmatigheid van de offerte met 
betrekking tot perceel 6 wordt immers met geen woord gerept. 

XII-8445-15/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verwerende partij mocht dienvolgens in alle redelijkheid besluiten dat de 
offerte van AGS Coussaert Belgium voor perceel 6 wel degelijk formeel 
en  materieel  regelmatig  is,  zodat  de  aangevoerde  tegenstrijdigheid  in  de 
motivering niet kan worden weerhouden.” 

8. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  benadrukt  de  verzoekende 

partij dat de verwerende partij louter een reeds eerder ingenomen stelling herhaalt 

en volstrekt nalaat om enige nieuwe elementen bij te brengen waaruit zou kunnen 

blijken  dat  het  schorsingsarrest  nr.  239.752  van  31  oktober  2017  inhoudelijk 

foutieve overwegingen zou bevatten.  

9. 

In  de  laatste  memorie  volhardt  de  verwerende  partij  in  haar 

opvatting  dat  het  bijvoegen  van  de  bankverklaring  geenszins  op  straffe  van 

nietigheid  is  voorgeschreven  en  dat  het  bijbrengen  van  een  bankverklaring 

betrekking  heeft  op  de  financiële  draagkracht  van  AGS  Coussaert  die  niet  kan 

worden beschouwd als een essentiële besteksbepaling, zodat zij geenszins diende 

te motiveren waarom aan dit ontbreken geen gevolgen werden gekoppeld. 

Voor  het  overige  verwijst  zij  naar  haar  memorie  van  antwoord  die  zij  integraal 

wenst te hernemen. 

Beoordeling 

10. 

In  het  arrest  nr.  239.752  van  31  oktober  2017  in  de 

kortgedingprocedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid in deze zaak heeft de 

Raad  van  State  een  bijna  identiek  tweede  middel  als  volgt  ernstig  bevonden  en 

dienvolgens  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  thans  bestreden 

gunningsbeslissing bevolen: 

“6.2.1. Wat de grief inzake het niet bijvoegen door de gekozen inschrijver 
van  een  bankverklaring  in  het  kader  van  het  selectiecriterium  financiële 
draagkracht  betreft,  blijkt  uit  de  bestreden  gunningsbeslissing  dat  de 
bankverklaring in de offerte van de gekozen inschrijver ontbreekt. 

Het bestek vereist uitdrukkelijk – bladzijde 19, zelfs in onderlijnde tekst – 
het bijvoegen van een bankverklaring en stelt daartoe een specifiek model 
voorop. 

XII-8445-16/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eenmaal  de  aanbestedende  overheid  heeft  beslist  dat  een  gegadigde  een 
bankverklaring  moet  voorleggen,  lijkt  dit  stuk  ook  te  moeten  worden 
voorgelegd met het oog op de selectie. Dit stuk ontbreekt in de offerte van 
de gekozen inschrijver. In de bestreden gunningsbeslissing wordt ook niet 
gemotiveerd  waarom  aan  deze  verplichting  mag  worden  voorbijgegaan. 
De  loutere  vaststelling  in  de  bestreden  gunningsbeslissing  dat  een 
bankverklaring ontbreekt, lijkt alleszins niet te volstaan. 

Het verweer in de nota dat de ‘financiële draagkracht niet beschouwd kan 
worden  als  een  essentiële  bestekbepaling’  dient  in  het  licht  van  het 
voorgaande te worden verworpen. 

De grief is ernstig. 

6.2.2. Wat de grief inzake het niet bijvoegen door de gekozen inschrijver 
van  een  ISPM15-certificaat,  een  SEI-  of  HPE-certificaat  en  een  bewijs 
van  verzekeringsschadedekking  voor  een  bedrag  groter  of  gelijk  aan 
2.500.00,00 euro betreft, dient het volgende te worden vastgesteld. 

Het middel lijkt feitelijke grondslag te missen wat het niet bijvoegen van 
een verzekeringsattest betreft. De offerte van de gekozen inschrijver lijkt 
dit attest te bevatten. 

Op het eerste gezicht lijken echter noch een ISPM15-certificaat, noch een 
SEI- of HPE-certificaat bij deze offerte te zijn gevoegd. 

In het bestek – bladzijde 14 – wordt uitdrukkelijk bepaald dat inschrijvers 
die een offerte voor perceel 6 indienen, zowel een ISPM15-certificaat als 
een SEI- of HPE-certificaat bij hun offerte dienen te voegen. 

De betrokken stukken ontbreken in de offerte van de gekozen inschrijver, 
zodat  het  regelmatig  karakter  daarvan  prima  facie  in  het  gedrang  kan 
komen.  In  de  bestreden  gunningsbeslissing  wordt  niet  gemotiveerd 
waarom,  spijts  het  niet  bijvoegen  van  de  uitdrukkelijk  gevraagde 
certificaten,  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  toch  als  regelmatig 
wordt aangemerkt. 

De  opmerking  ter  terechtzitting  dat  de  verzoekende  partij  geen  belang 
heeft bij haar grief omdat zijzelf zou hebben nagelaten een verzekerings-
attest  of  een  ISPM15-certificaat  te  voegen  bij  haar  offerte  –  wat 
verwerende  partij  niet  betwist  –,  kan  niet  worden  bijgevallen.  Er  zijn 
slechts twee inschrijvers zodat, indien de verwerende partij zou menen dat 
de  offertes  van  de  beide  inschrijvers  om  die  redenen  moeten  worden 
geweerd,  de  verzoekende  partij  een  nieuwe  kans  op  de  gunning  lijkt  te 
krijgen. 

De  grief  inzake  het  niet  bijvoegen  door  de  gekozen  inschrijver  van  een 
ISPM15-certificaat en een SEI- of HPE-certificaat is ernstig. 

XII-8445-17/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.3. Wat de grief inzake de tegenstrijdigheid in de motieven betreft, lijkt 
ook hier de verzoekende partij te moeten worden bijgevallen. De ene keer 
wordt in de gunningsbeslissing – bladzijde 6 en 7 – besloten dat de offerte 
van de gekozen inschrijver voldoet aan de vereisten inzake de formele en 
materiële  regelmatigheid  en  de  andere  keer  dan  weer  wordt  gesteld  dat 
deze offerte niet voldoet aan die vereisten. 

Het  verweer  dat  de  tweede  vaststelling  louter  betrekking  zou  hebben  op 
de percelen 1 tot 5, waarvoor de gekozen inschrijver ook een offerte had 
ingediend,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  zo  maar  te  kunnen  worden 
aanvaard.  De  bestreden  gunningsbeslissing  zelf  beperkt  die  vaststelling 
immers  niet  tot  die  percelen.  Daarnaast  blijkt  de  vermelding  die  wel 
betrekking  heeft  op  de  percelen  1  tot  5  te  worden  voorafgegaan  door  de 
kwalificatie ‘daarenboven’, zodat deze de eerdere vaststelling niet beperkt 
tot die percelen. 

Ook de grief inzake de tegenstrijdige motieven is ernstig. 

6.2.4. Het middel is in de beoordeelde mate ernstig om te besluiten tot de 
schorsing van de tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing.” 

11. 

Er zijn geen redenen voorhanden om in het kader van de proce-

dure ten gronde tot een ander besluit te komen. Het middel is immers wezenlijk 

hetzelfde: enkel de grief gesteund op het niet bijvoegen van het verzekeringsattest 

werd  weggelaten,  nu  in  het  voormelde  arrest  in  de  kortgedingprocedure  reeds 

werd vastgesteld dat deze feitelijke grondslag mist. Het verweer in de procedure 

ten gronde is ook in essentie ongewijzigd gebleven. Zoals de verzoekende partij 

doet gelden in de memorie van wederantwoord blijken de geringe toevoegingen 

aan het verweer in de memorie van antwoord overigens reeds te zijn weerlegd in 

de motivering van het tussenarrest. Deze toevoegingen zijn alleszins niet van aard 

om tot een ander besluit te komen. Evenmin brengt de verwerende partij brengt 

in haar laatste memorie nieuwe elementen bij. 

Voor het overige berust de uitbreiding van het verweer op een 

verwarring  in  hoofde  van  de  verwerende  partij  tussen,  enerzijds,  het  selectie-

onderzoek van de inschrijvers en de stukken die door hen in dat verband moeten 

worden bijgebracht en, anderzijds, het regelmatigheidsonderzoek van de offertes. 

XII-8445-18/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

Het tweede middel is gegrond. 

VI. Kosten 

13. 

In  de  gegeven  omstandigheden  past  het  de  kosten  van  het 

geding,  te  begroten  op  het  rolrecht  van  200  euro  voor  het  kortgeding  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  en  het  rolrecht  van  200  euro  voor  het  beroep  tot 

nietigverklaring, ten laste te leggen van de verwerende partij. 

Daarnaast vraagt de verzoekende partij om een rechtsplegings-

vergoeding die door haar “begroot wordt op € 2.800 (indien nodig  te indexeren 

op het ogenblik van uitspraak), te verhogen met de aangehouden rechtsplegings-

vergoeding inzake de door [de] Raad reeds toegekende vordering tot schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid”. Zij motiveert dit verzoek om het verhoogde 

maximumbedrag van de rechtsplegingsvergoeding: 

“Gelet op het complexe  karakter van het dossier,  het manifest onwettige 
karakter van de beslissing, de kennelijk onredelijke situatie die hierdoor is 
ontstaan, de gemiste kans op de gunning van de opdracht, de omvang van 
de  gemiste  opdracht  —  zowel  op  financieel  vlak  als  op  het  vlak  van 
referenties — en de grote financiële draagkracht van de tegenpartij.”  

14. 

Overeenkomstig  datzelfde  artikel  30/1,  §  1,  eerste  lid,  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State, is de rechtsplegingsvergoeding een 

forfaitaire tegemoetkoming in de kosten en honoraria van de advocaat van de in 

het gelijk gestelde partij. Artikel 67, § 1, van het algemeen procedurereglement, 

bepaalt het basisbedrag van de rechtsplegingsvergoeding op 700 euro. Krachtens 

artikel 30/1, § 2, eerste lid, gecoördineerde wetten op de Raad van State, kan de 

Raad van State dit basisbedrag verhogen of verlagen bij met bijzondere redenen 

omklede beslissing, waarbij hij rekening houdt met: 

1° de financiële draagkracht van de in het ongelijk gestelde partij, om het 
bedrag van de vergoeding te verlagen; 
2° de complexiteit van de zaak; 
3° de kennelijk onredelijke aard van de situatie. 

XII-8445-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De elementen die de verzoekende partij aanvoert om het bedrag 

van de rechtsplegingsvergoeding te verhogen boven het basisbedrag kunnen om 

de volgende redenen niet worden aanvaard. 

Het  dossier  vertoont,  in  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende 

partij  doet  gelden,  geen  dergelijke  complexiteit  dat  het  een  verhoogde 

rechtsplegingsvergoeding verantwoordt. 

Hoewel de rechtsplegingsvergoeding ten laste wordt gelegd van 

de  in  het  ongelijk  gestelde  partij,  heeft  zij  voorts  geen  sanctionerend  karakter. 

Aldus kan geen acht worden geslagen op “het manifest onwettige karakter van de 

beslissing” om het bedrag van de rechtsplegingsvergoeding te bepalen. 

Waar  de  verzoekende  partij  verwijst  naar  “de  kennelijk 

onredelijke situatie”, dient erop te worden gewezen dat een partij die zich beroept 

op de kennelijk onredelijke aard van de situatie om een verhoging van het basis-

bedrag van de rechtsplegingsvergoeding te vragen, daartoe concrete, aan de zaak 

eigen, argumenten moet bijbrengen. De verzoekende partij doet dat echter niet. 

De  verwijzing  naar  de  gemiste  kans  op  gunning  van  de 

opdracht,  de  financiële  omvang  en  de  referentiewaarde  van  de  opdracht,  betreft 

elementen die niet relevant zijn om het bedrag van de rechtsplegingsvergoeding 

te bepalen. 

Waar de verzoekende partij ten slotte nog verwijst naar de grote 

financiële draagkracht van de verwerende partij, dient te worden vastgesteld dat 

krachtens  artikel  30/1,  §  2,  eerste  lid,  1°,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de 

Raad  van  State,  de  financiële  draagkracht  van  de  in  het  ongelijk  gestelde  partij 

enkel 

in  overweging  mag  worden  genomen  om  het  bedrag  van  de 

rechtsplegingsvergoeding te verlagen. 

XII-8445-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten  slotte  mag  nog  worden  opgemerkt  dat  noch  artikel  30/1 

RvS-wet, noch de bepalingen van het algemeen procedurereglement, de Raad van 

State zelf toelaten om het bedrag van de rechtsplegingsvergoeding “te indexeren 

op het ogenblik van uitspraak”, zoals de verzoekende partij vraagt. 

15. 

Aan  de  verzoekende  partij  dient  aldus  een  rechtsplegings-

vergoeding  te  worden  toegekend  begroot  op  het  basisbedrag  van  700  euro  per 

procedure. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  1  september  2017  van  de 

Belgische  Staat  waarbij  de  overheidsopdracht  “het  vervoer  en  verpakken 

van  diplomatieke  zendingen  voor  rekening  van  de  Belgische  FOD  Buiten-

landse  Zaken,  Buitenlandse  Handel  en  Ontwikkelingssamenwerking” 

perceel 6 wordt gegund aan de bvba AGS Coussaert Belgium. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  en  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 400 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 1.400 euro, die verschuldigd is aan de verzoekende partij. 

XII-8445-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  2  oktober 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8445-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
