RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 242.565 van 9 oktober 2018 
in de zaak A. 216.886/XII-7934 

de BVBA CREATIVE RESIN SOLUTIONS 
in staat van faillissement 
rechtsgeding hervat door: 
Mr. Marc Joris, curator 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen  
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de UNIVERSITEIT ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christophe Coen 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 210a bus 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  verzoek,  ingesteld  op  28  augustus  2015,  strekt  tot  het 

verkrijgen  van  een  schadevergoeding  tot  herstel  “met  toepassing  van  art.  11bis 

van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  ingevolge  het  schorsings-

arrest […] nr. 231.835 van 1 juli 2015, procedure ingeleid middels vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid vanwege de bvba Creative Resin 

Solutions dd. 12 juni 2015, waarbij de tenuitvoerlegging van de beslissing van de 

Universiteit  Antwerpen  van  onbekende  datum,  waarbij  de  opdracht  voor 

het plaatsen  van  een  epoxymortelvloer  in  gebouw  S  4de  verdieping  op  de 

Campus  Drie  Eiken  bij  wijze  van  open  aanbesteding  werd  gegund  conform  het 

XII-7934-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningsverslag dd. 19 mei 2015 aan bvba Phenix Total Interior voor een bedrag 

van  67.276,13  EUR  (excl.  BTW),  werd  geschorst  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid,  hetgeen  uiteindelijk  heeft  geleid  tot  de  intrekking  van 

voormelde  gunningsbeslissing  bij  besluit  van  het  College  van  Beheer  van  de 

Universiteit Antwerpen dd. 9 juli 2015”. 

II. Heropening van het debat - verloop van de rechtspleging 

2. 

Met  het  arrest  van  21  juni  2018,  nr.  241.847,  is  het  debat 

heropend  en  is  de  zaak  vastgesteld  op  de  terechtzitting  van  25  september  2018 

om  10.00u  om  de  partijen  de  gelegenheid  te  bieden  kennis  te  nemen  van  de 

arresten van 21 juni 2018, nrs. 241.865 en 241.866, van de algemene vergadering 

van  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad van State  en  hierover  nader  te 

argumenteren. 

De verzoekende partij heeft een brief met nadere argumentatie, 

gedagtekend op 17 september 2018, ingediend. 

De terechtzitting heeft plaatsgevonden op 25 september 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Sophie  Aerts,  die  loco  advocaat  Peter  Flamey 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Christophe  Coen,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7934-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  open  aanbesteding  uit  voor 

een  opdracht  van  werken  met  als  voorwerp  “het  plaatsen  van  een  epoxy 

mortelvloer in gebouw S (4de verdieping) op de Campus Drie Eiken”. 

Op  27  mei  2015  beslist  het  college  van  beheer  van  de 

verwerende partij, met verwijzing naar het gunningsverslag en gunningsvoorstel, 

waarvan het de motivering “geheel onderschrijft en derhalve overneemt”, om de 

voormelde opdracht te gunnen aan de bvba Phenix Total Interior. 

3.2. 

De verzoekende partij heeft op 12 juni 2015 een vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid 

ingesteld 

tegen  de 

gunningsbeslissing. 

In  het  arrest  nr.  231.835  van  1  juli  2015  wordt  de  schorsing 

bevolen  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

gunningsbeslissing. 

3.3.  

Op  9 

juli  2015  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

gunningsbeslissing in te trekken. 

In de nota voorgelegd aan het college van beheer, waarvan de 

motivering door het college vervolgens wordt onderschreven, wordt hieromtrent 

onder meer opgemerkt dat “de gunningsbeslissing om de redenen aangehaald in 

het  arrest  van  de  Raad  van  State  van  1  juli  2015,  behept  is  met  verschillende 

onwettigheden”  en  dat  daarom  “aan  het  College  [wordt]  voorgesteld,  de 

gunningsbeslissing  die  tevens  in  de  mogelijkheid  tot  herhalingsopdrachten 

voorziet, in te trekken zonder dat dit invloed heeft op de uitvoering van de reeds 

gesloten overeenkomst met Phenix Total Interior”. Hierdoor worden volgens het 

college van beheer herhalingsopdrachten onmogelijk. 

XII-7934-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  een  aangetekend  schrijven  van  10  juli  2015  wordt  de 

intrekkingsbeslissing meegedeeld aan de verzoekende partij.  

3.4.  

Met het arrest nr. 232.939 van 19 november 2015 heft de Raad 

van  State  de  bevolen  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid op. 

3.5. 

3.6. 

verklaard. 

Het voorliggende verzoek wordt ingesteld op 28 augustus 2015. 

De  verzoekende  partij  wordt  op  7  november  2016  failliet 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

De  verzoekende  partij  licht  in  haar  verzoekschrift  in  de  eerste 

plaats op uitgebreide wijze de nieuwe bevoegdheid toe van de Raad van State tot 

toekenning van een schadevergoeding tot herstel en argumenteert hieromtrent dat 

deze nieuwe herstelbevoegdheid van de Raad van State zich ook uitstrekt tot het 

overheidsopdrachtencontentieux. 

Voorts  doet  zij  gelden  dat  een  onwettigheid,  ook  als  deze 

incidenteel wordt vastgesteld, zoals hier in een schorsingsarrest gevolgd door een 

intrekking,  voldoende  is  om  een  rechtmatig  belang  te  verkrijgen  ten  einde  een 

verzoek tot schadevergoeding tot herstel in te stellen bij de Raad van State. 

Zij  wijst  erop  dat  zij  door  de  intrekking  geen  afzonderlijk 

annulatieberoep  meer  kon  instellen  tegen  de  bestreden  gunningsbeslissing.  De 

situatie van een intrekking na schorsingsarrest is volgens haar volledig gelijk aan 

de situatie van “doelloosheid” van een vernietiging wanneer de vernietiging reeds 

in een gelijklopende procedure is uitgesproken.  

XII-7934-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens  de  verzoekende  partij  verwijst  artikel  11bis  van  de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  enkel  naar  het  arrest  waarbij  de 

onwettigheid  werd  vastgesteld,  wat  volgens  haar  niet  noodzakelijk  een 

annulatiearrest  impliceert.  Zij  verwijst  daarbij  ook  naar  de  memorie  van 

toelichting bij de wet. De schorsing van de gunningsbeslissing door de Raad van 

State  impliceert  volgens  de  verzoekende  partij  reeds  de  onwettigheid  van  de 

bestreden gunningsbeslissing. Door de intrekking van de bestreden beslissing na 

het  schorsingsarrest,  heeft  de  verwerende  partij  volgens  de  verzoekende  partij 

ook de onwettigheid erkend. 

5. 

De  verwerende  partij  werpt  in  de  memorie  van  antwoord  een 

exceptie  van  gebrek  aan  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  op.  Zij  meent  dat 

artikel 11bis van de gecoördineerde wetten op de Raad van State geen autonoom 

verzoek tot schadevergoeding tot herstel toelaat. Uit de lezing van het voormelde 

artikel blijkt volgens haar immers duidelijk dat een verzoek tot schadevergoeding 

tot herstel uitsluitend een accessorium vormt van een beroep tot nietigverklaring. 

De  verzoekende  partij  heeft  echter  geen  verzoekschrift  tot  nietigverklaring 

ingediend. De onmogelijkheid om nog een verzoekschrift tot nietigverklaring in 

te  dienen  vormt  volgens  de  verwerende  partij  tevens  geen  afdoende  reden  om 

louter  op  grond  van  een  schorsingsarrest  een  ontvankelijk  verzoekschrift  tot 

schadevergoeding tot herstel te kunnen indienen. 

6. 

In haar memorie van wederantwoord dupliceert de verzoekende 

partij  dat  de  verwerende  partij  volledig  voorbijgaat  aan  de  recente  rechtspraak 

van  de  Raad  van  State  waarbij  hij  zich  reeds  uitdrukkelijk  bevoegd  heeft 

verklaard  in  geval  van  een  verzoek  tot  schadevergoeding  tot  herstel  nadat  de 

bestreden  beslissing  reeds  eerder  werd  geschorst  door  de  Raad  van  State,  en 

vervolgens de bestreden beslissing werd ingetrokken, zodat een nietigverklaring 

onmogelijk  was.  De  verzoekende  partij  verwijst  in  het  bijzonder  naar  het  arrest 

Legrand nr. 232.416 van 2 oktober 2015 en meent dat dezelfde situatie zich hier 

voordoet. 

XII-7934-5/15 

 
 
 
 
 
7. 

Na een voor haar negatief uitvallend auditoraatsverslag, waarin 

de auditeur besluit tot de onontvankelijkheid van de huidige vordering, blijft de 

verzoekende  partij  er  in  de  laatste  memorie  bij  dat  haar  verzoek  tot 

schadevergoeding tot herstel wel degelijk ontvankelijk is. De verzoekende partij 

meent  dat  haar  situatie  te  dezen  volledig  mag  worden  geassimileerd  met  de 

situatie  waarbij  de  onwettigheid  wordt  vastgesteld  in  een  arrest  ten  gronde.  Zij 

wijst tevens op de parlementaire geschiedenis van de herstelbevoegdheid van de 

Raad  van  State  waaruit  blijkt  dat  de  wetgever  een  aantal  gevallen  heeft  willen 

assimileren  met  een  onwettigheid  in  een  arrest  ten  gronde,  zoals  bijvoorbeeld 

wanneer er geen arrest ten gronde meer moet komen omdat in een parallelle zaak 

de onwettigheid reeds is vastgesteld ten gronde. 

De  verzoekende  partij  meent  dat  een  vaststelling  van  een 

onwettigheid  ten  gronde  net  zo  goed  kan  volgen  uit  het  opheffingsarrest, 

aangezien  een  opheffingsarrest  door  de  Raad  van  State  wordt  gewezen  na  een 

uitgesproken schorsing, wanneer er geen beroep tot nietigverklaring aanhangig is 

gemaakt. Wanneer de Raad in een dergelijk opheffingsarrest niet alleen vaststelt 

dat  er  geen  beroep  tot  nietigverklaring  aanhangig  is  gemaakt,  maar  tevens  dat 

zulks te verklaren is door een intrekking die gevolgd is op het schorsingsarrest en 

om  die  reden  de  kosten  ten  laste  legt  van  de  verwerende  partij,  dan  kan  er,  zo 

meent  zij,  redelijkerwijze  niet  worden  getwijfeld  aan  de  definitieve  vaststelling 

van  een  onwettigheid,  zo  niet  zou  de  verwerende  partij  niet  zijn  overgegaan  tot 

intrekking na vaststelling van de prima facie onwettigheid in het schorsingsarrest. 

Ingevolge die intrekking heeft de onwettigheid een definitief karakter, omdat de 

intrekking en de daarin  opgenomen  motieven zonder enige twijfel de erkenning 

inhouden van die onwettigheid. Noch artikel 11bis van de gecoördineerde wetten 

op de Raad van State noch artikel 25/1 van het procedurereglement vereisen dat 

er  ook  effectief  een  nietigverklaring  moet  worden  gevraagd  wanneer  zoals  te 

dezen de aangevochten beslissing reeds werd ingetrokken na het schorsingsarrest 

dat  valt  binnen  de  zestig  dagen  termijn  om  de  aangevochten,  geschorste  en 

vervolgens ingetrokken beslissing ten gronde aan te vechten. 

XII-7934-6/15 

 
 
 
 
De  verzoekende  partij  meent  dat  het  volgen  van  een  niet  te 

rechtvaardigen  strikte  zienswijze  de  regeling 

inzake  de  nieuwe  herstel-

bevoegdheid  van  de  Raad  van  State  volledig  zou  uithollen,  nu  het  binnen  het 

overheidsopdrachtencontentieux  een  vaste  en  algemeen  gekende  praktijk  is  dat 

een  aanbestedende  overheid  overgaat  tot  intrekking  van  de  bestreden  beslissing 

na  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  deze  beslissing.  De 

verzoekende  partij  verwijst  hierbij  opnieuw  naar  het  voormelde  arrest  Legrand 

van 2 oktober 2015 van de Raad van State. 

Ten slotte vraagt de verzoekende partij, in zoverre de Raad van 

State zou oordelen dat de exceptie van de verwerende partij gegrond is, dat een 

prejudiciële vraag aan het Grondwettelijk Hof zou worden gesteld betreffende de 

verenigbaarheid van artikel 11bis van de gecoördineerde wetten op de Raad van 

State met de artikelen 10 en 11 van de Grondwet. 

8. 

In haar brief van 17 september 2018 waartegen de verwerende 

partij  geen  bezwaar  doet  gelden  om  deze  in  rechte  te  gebruiken,  laat  de 

verzoekende partij nog bijkomend het volgende gelden. 

Uit  de  voormelde  arresten  van  21  juni  2018  van  de  algemene 

vergadering,  die  volgens  de  verzoekende  partij  aansluiten  bij  het  arrest  Ronald 

Vermeulen t. België van 17 juli 2018 van het Europees Hof voor de Rechten van 

de  Mens,  volgt,  aldus  de  verzoekende  partij,  dat  “niet  vereist  is  dat  de 

onwettigheid  van  de  bestreden  bestuursbeslissing  door  de  Raad van State  enkel 

maar  kan  vastgesteld  worden  in  een  arrest  van  Uw  Raad  waarbij  tot  de 

vernietiging  van  de  beslissing  wordt  besloten.  Deze  onwettigheid  kan  op  grond 

van  het  voorgaande  derhalve  ook  worden  vastgesteld  n.a.v.  een  verzoek  tot 

schadevergoeding  tot  herstel,  wanneer  op  ontvankelijke  wijze  voorafgaand  aan 

het verzoek tot schadevergoeding tot herstel een beroep tot nietigverklaring werd 

ingesteld.” De Raad hanteert hier dan ook, zo concludeert de verzoekende partij, 

een  ruime  opvatting  van  het  begrip  ‘arrest  waarbij  de  onwettigheid  werd 

vastgesteld’. 

XII-7934-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij meent dat haar situatie, namelijk dat de 

onwettigheid is vastgesteld in een schorsingsarrest, dat door de intrekking van de 

bestreden beslissing de verwerende partij de onwettigheid erkent en dat er aldus 

voor  haar  geen  enkele  wettige  reden  bestond  om  nog  een  beroep  tot 

nietigverklaring in te dienen, volledig kan worden gelijkgesteld “met de situatie 

waarbij de onwettigheid wordt vastgesteld in een arrest ten gronde”. Zij vervolgt: 

“De  wetgever  heeft  immers  uitdrukkelijk  bedoeld  om  alle  situaties  te  dekken 

waarbij de onwettigheid op een definitieve wijze is vastgesteld, zelfs zonder dat 

de  verzoekende  partij 

tot  vergoeding 

tot  herstel  zelf  een  beroep 

tot 

nietigverklaring  heeft  ingesteld.”  In  het  geval  van  de  verzoekende  partij  is  de 

onwettigheid  op  een  definitieve  wijze  vastgesteld.  Artikel  11bis  van  de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad van State  en  artikel  25/1  van  het 

procedurereglement  vereisen  in  dit  geval  niet  dat  er  ook  nog  effectief  een 

nietigverklaring wordt gevorderd. 

De  ruime  opvatting  van  het  begrip  “arrest  waarbij  een 

onwettigheid werd vastgesteld” waarvan de voormelde arresten van de algemene 

vergadering  volgens  de  verzoekende  partij  blijk  geven,  strijdt  met  de  opvatting 

dat  er  een  nietigverklaring  moet  worden  gevorderd.  Overigens  zou  de  vereiste 

voorwaarde  van  een  procedure  in  nietigverklaring  getuigen  van  een  te  groot 

formalisme  die  de  toegang  tot  de  rechter,  gewaarborgd  door  artikel  6  van  het 

Europees  Verdrag  voor  de  Rechten  van  de  Mens,  in  de  weg  staat,  wanneer  dit 

voor  de  verzoekende  partij  gewoonweg  niet  meer  mogelijk  is  ingevolge  de 

intrekking.  Ook  zou  het  voorgaande  in  strijd  zijn  met  de  ratio  legis  van  het 

voormelde  artikel  11bis  die  inzet  op  een  verhoging  van  een  efficiënte 

rechtsbedeling. 

De  verzoekende  partij  vraagt 

“wanneer  Uw  Raad 

desalniettemin  van  oordeel  zou  zijn  dat  in  de  gegeven  omstandigheden  van  het 

dossier  een  intrekking  niet  gelijk  zou  zijn  aan  een  vernietiging”  de  hierna 

volgende  prejudiciële  vraag  te  stellen  aan  het  Grondwettelijk  Hof.  Zoals  zij 

XII-7934-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
uitdrukkelijk  ter  terechtzitting  bevestigt,  komt  die  in  de  plaats  van  die 

geformuleerd in haar laatste memorie en ze luidt: 

“Schendt  artikel  11bis  Gecoördineerde  Wetten  op  de  Raad van State  de 
artikelen  10  en  11  van  de  Grondwet  in  zoverre  de  mogelijkheid  tot 
vergoeding  tot  herstel  wordt  ontzegd  aan  de  categorie  van  benadeelde 
inschrijver  die  met  goed  gevolg  de  voor  de  Raad van State  gevorderde 
schorsing  heeft  bekomen  van  de  gunningsbeslissing,  waarna  de 
aanbestedende instantie deze geschorste gunningsbeslissing intrekt en een 
gebeurlijke procedure ten gronde tot nietigverklaring doelloos wordt?” 

Zij licht haar vraag als volgt toe: 

“Deze vergelijkbare categorie van benadeelde inschrijver staat tegenover 
de  categorie  van  de  benadeelde  inschrijver  die  de  nietigverklaring  heeft 
bekomen  van  de  gunningsbeslissing,  ofschoon  in  beide  vergelijkbare 
gevallen  de  gunningsbeslissing  uit  het  rechtsverkeer  wordt  verwijderd 
naar  aanleiding  van  een  onwettigheid,  nl.  hetzij  de  intrekking  van  de 
gunningsbeslissing na de door de Raad bevolen schorsing wegens prima 
facie  onwettigheid,  hetzij  door  vernietiging  van  de  gunningsbeslissing 
door de Raad wegens onwettigheid.” 

Beoordeling  

9. 

Artikel  11bis  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van 

State (hierna: artikel 11bis) luidt: 

“Elke  verzoekende  of  tussenkomende  partij  die  de  nietigverklaring  van 
een akte, een reglement, of een stilzwijgend afwijzende beslissing vordert 
met  toepassing  van  artikel  14,  §  1  of  §  3,  kan  aan  de  afdeling 
bestuursrechtspraak  vragen  om  haar  bij  wijze  van  arrest  een 
schadevergoeding tot herstel toe te kennen ten laste van de steller van de 
handeling 
indien  zij  een  nadeel  heeft  geleden  omwille  van  de 
onwettigheid  van  de  akte,  het  reglement  of  de  stilzwijgend  afwijzende 
beslissing,  met  inachtneming  van  alle  omstandigheden  van  openbaar  en 
particulier belang.  
Het verzoek  tot schadevergoeding  wordt uiterlijk ingediend  zestig dagen 
na  de  kennisgeving  van  het  arrest  waarbij  de  onwettigheid  werd 
vastgesteld.  Er  wordt  een  uitspraak  gedaan  over  het  verzoek  tot 
schadevergoeding binnen de twaalf maanden na de kennisgeving van het 
arrest waarbij de onwettigheid werd vastgesteld.  
Bij  toepassing  van  artikel  38,  moet  het  verzoek  tot  schadevergoeding 
uiterlijk worden ingediend zestig dagen na de kennisgeving van het arrest 

XII-7934-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarbij  de  beroepsprocedure  wordt  afgesloten.  Er  wordt  een  uitspraak 
gedaan over het verzoek tot schadevergoeding binnen de twaalf maanden 
na  de  kennisgeving  van  het  arrest  waarbij  de  beroepsprocedure  wordt 
afgesloten.  
De partij die het verzoek tot schadevergoeding heeft ingediend, kan geen 
burgerlijke aansprakelijkheidsvordering meer instellen om het herstel van 
hetzelfde nadeel te bekomen.  
Elke partij die een burgerlijke aansprakelijkheidsvordering instelt of heeft 
ingesteld, kan aan de afdeling bestuursrechtspraak geen vergoeding voor 
hetzelfde nadeel meer vragen.” 

Artikel  25/1  van  het  besluit  van  de  Regent  van  23  augustus 

1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van 

de Raad van State’ zoals van toepassing op het ogenblik van het indienen van het 

verzoek luidt: 

“Het in artikel 11bis van de gecoördineerde wetten bedoelde verzoek tot 
schadevergoeding tot herstel kan geformuleerd worden: 
1° gelijktijdig met het beroep tot nietigverklaring; 
2° of tijdens de procedure tot nietigverklaring; 
3° of ten laatste binnen de zestig dagen na de kennisgeving van het arrest 
waarbij  de  onwettigheid  of  het  herstel  ervan  bij  toepassing  van  de 
bestuurlijke lus werd vastgesteld.” 

10. 

Krachtens de hiervoor aangehaalde bepalingen kan een verzoe-

kende partij “die de nietigverklaring […] vordert met toepassing van artikel 14, 

§ 1 of § 3” aan de Raad van State vragen om haar een schadevergoeding toe te 

kennen. 

Te  dezen  heeft  de  verzoekende  partij  echter  geen  annulatie-

beroep ingediend tegen de gunningsbeslissing van 27 mei 2015. Bovendien heeft 

de verwerende partij deze beslissing, na de schorsing van haar tenuitvoerlegging, 

ingetrokken  op  9 

juli  2015.  Ook  deze 

intrekkingsbeslissing  werd  niet 

aangevochten, zodat deze intrekking definitief is. 

11. 

De verzoekende partij kan bijgevolg in die omstandigheden, los 

van een annulatieprocedure, geen ontvankelijk verzoek tot schadevergoeding tot 

herstel  instellen  bij  de  Raad  van  State.  Een  dergelijk  verzoek  kan  door  een 

XII-7934-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij immers, blijkens de hiervoor geciteerde teksten, maar worden 

geformuleerd ofwel gelijktijdig met een beroep tot nietigverklaring, ofwel tijdens 

de procedure tot nietigverklaring ofwel ten laatste binnen de zestig dagen na de 

kennisgeving van het arrest waarbij de onwettigheid werd vastgesteld. Te dezen 

werd  er  echter  geen  annulatieberoep  ingediend  en  is  er  dan  ook  geen  arrest  ten 

gronde  tussengekomen  waarin  de  Raad  van  State  tot  de  definitieve  vaststelling 

van een onwettigheid van de betrokken gunningsbeslissing komt. 

De omstandigheid dat de verzoekende partij door de intrekking 

geen  afzonderlijk  annulatieberoep  meer  kon  instellen  tegen  de  betrokken 

gunningsbeslissing,  noopt  niet  tot  een  ander  standpunt.  De  vergelijking  met  het 

arrest  Legrand,  dat  overigens  door  het  Hof  van  Cassatie  bij  arrest  van 

15 september  2017,  nummer  C.15.0465.F,  werd  vernietigd,  gaat  niet  op 

aangezien  in  die  zaak  wel  een  annulatieberoep  was  ingediend.  Het  Hof  van 

Cassatie  heeft  voorts  in  dat  arrest  uitdrukkelijk  gesteld  dat  een  verzoek  tot 

schadevergoeding tot herstel veronderstelt dat een onwettigheid wordt vastgesteld 

door  een  arrest  van  de  Raad  van  State  uitspraak  doende  over  een  beroep  tot 

nietigverklaring. 

Voorts kan de verzoekende partij niet worden bijgevallen in de 

stelling  dat  haar  “situatie”  volledig  gelijk  te  stellen  is  aan  “de  situatie  van 

doelloosheid  van  een  vernietiging  wanneer  de  vernietiging  reeds  in  een 

gelijklopende procedure is uitgesproken”. De Raad van State spreekt zich immers 

noch in een schorsingsarrest noch in een opheffingsarrest, ten gronde “definitief” 

uit over “de onwettigheid van de akte”.  

Haar  verwijzing  naar  “de  parlementaire  geschiedenis  van  de 

herstelbevoegdheid  van  de  Raad  van  State  waaruit  blijkt  dat  de  wetgever  een 

aantal  gevallen  heeft  willen  assimileren  met  een  onwettigheid  in  een  arrest  ten 

gronde, zoals bijvoorbeeld wanneer er geen arrest ten gronde meer moet komen 

omdat in een parallelle zaak de onwettigheid reeds is vastgesteld ten gronde”, is 

dan ook niet relevant. 

XII-7934-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
De omstandigheid dat de verwerende partij in haar intrekkings-

besluit  vaststelt  dat  de  betrokken  gunningsbeslissing  om  de  redenen  aangehaald 

in  het  schorsingsarrest  van  de  Raad  van  State  van  1  juli  2015  “behept  is  met 

verschillende onwettigheden”, betekent enkel dat de verwerende partij erkent dat 

er bepaalde onwettigheden kleven aan de betrokken beslissing. De Raad van State 

heeft  zich  echter  nog  geenszins  op  “definitieve”  wijze  in  het  kader  van  een 

annulatieberoep  uitgesproken  over  die  vermeende  onwettigheden,  evenmin 

“incidenteel met toepassing van art. 159 van de Grondwet”. Zoals hiervoor reeds 

opgemerkt, stelt de Raad van State in een arrest dat de schorsing uitspreekt van 

de  aangevochten  beslissing,  en  evenmin  in  een  arrest,  waarbij  de  opheffing  van 

de schorsing wordt bevolen, na louter te hebben vastgesteld dat geen verzoek tot 

nietigverklaring  is  ingediend  en  dat  de  bestreden  beslissing  is  ingetrokken,  een 

onwettigheid ten gronde vast. 

12.1. 

Wat  de  argumentatie  van  de  verzoekende  partij  betreft  zoals 

opgenomen in haar brief van 17 september 2018, kan zij geen steun vinden in de 

arresten van de algemene vergadering van 21 juni 2018. In die arresten oordeelt 

de algemene vergadering, dat “in het licht van de haar voorgelegde zaak, dat de 

omstandigheid dat de verzoekende partij in de loop van het geding haar belang bij 

de  vernietiging  verloren  heeft,  de  Raad  van  State,  wanneer  een  onwettigheid 

wordt  vastgesteld,  niet  belet  het  verzoek  tot  schadevergoeding  tot  herstel  te 

onderzoeken, voor zover voldaan is aan de voorwaarden voor de ontvankelijkheid 

van  het  beroep  tot  nietigverklaring  op  de  dag  waarop  het  wordt  ingesteld”.  De 

verzoekende  partij  heeft  dit zelf  ook  zo  begrepen,  aangezien  zij  stelt  dat  uit  die 

arresten volgt dat een onwettigheid ook kan worden vastgesteld naar aanleiding 

van  een  verzoek  tot  schadevergoeding  tot  herstel,  doch  op  voorwaarde  dat  “op 

ontvankelijke wijze voorafgaand aan het verzoek tot schadevergoeding tot herstel 

een  beroep  tot  nietigverklaring  werd  ingesteld”.  Deze  arresten  kunnen  dan  ook 

geen  soelaas  bieden  om  alsnog  het  huidig  verzoek  tot  schadevergoeding  tot 

herstel ontvankelijk te achten. De verzoekende partij voldoet immers niet aan ‘de 

XII-7934-12/15 

 
 
 
 
voorwaarden voor de ontvankelijkheid van het beroep tot nietigverklaring op de 

dag waarop het wordt ingesteld’. 

De zogenaamde ruime opvatting van het begrip “arrest waarbij 

een  onwettigheid  werd  vastgesteld”  die  deze  arresten  volgens  de  verzoekende 

partij  zouden  huldigen,  impliceert  immers  niet  dat  het  indienen  van  een 

annulatieberoep  niet 

langer  een  vereiste  zou  zijn.  Dit  vereiste  valt 

te 

onderscheiden  van  het  vereiste  van  een  arrest  waarbij  de  onwettigheid  wordt 

vastgesteld. 

12.2. 

De  verwijzing  van  de  verzoekende  partij  naar  het  voormelde 

arrest  Vermeulen  van  het  Europees  Hof  voor  de  Rechten  van  de  Mens  is  om 

dezelfde  reden  evenmin  dienstig  aangezien  in  die  zaak  wel  een  beroep  tot 

nietigverklaring  werd  ingesteld  dat  ontvankelijk  was  op  de  dag  dat  het  werd 

ingesteld. 

Hierbij mag ook worden bedacht dat voor de verzoekende partij 

in  voorkomend  geval  een  vordering  tot  schadevergoeding  voor  de  justitiële 

rechter  openstaat  aangezien  de  Raad  bij  het  gegrond  bevinden  van  de  exceptie 

vaststelt  dat  hij  hier  geen  rechtsmacht  heeft  om  over  het  verzoek  tot 

schadevergoeding tot herstel uitspraak te doen. 

12.3. 

Ten  slotte  formuleert  de  verzoekende  partij  in  haar  brief  van 

17 september 2018 een prejudiciële vraag voor het Grondwettelijk Hof, die in de 

plaats komt van de vraag gesteld in haar laatste memorie. 

De  voorgestelde  prejudiciële  vraag  is  niet  relevant  voor  de 

oplossing  van  het  geschil.  Aangezien  er  te  dezen  geen  annulatieberoep  blijkt  te 

zijn  ingediend,  kan  er  evenmin  sprake  kan  zijn  van  een  “gebeurlijke  procedure 

ten  gronde  tot  nietigverklaring  die  doelloos  wordt”  zoals  vermeld  in  de 

prejudiciële  vraag.  Het  is  voorts  niet  de  intrekking  doch  wel  het  ontbreken  van 

een annulatieberoep dat hier in de voorliggende zaak aan de onontvankelijkheid 

XII-7934-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ten grondslag ligt zodat de voorgestelde vraag een aangelegenheid aansnijdt die 

niet van toepassing is op haar situatie. 

Overigens is de Raad van State krachtens artikel 26, § 2, derde 

lid, van de Bijzondere wet van 6 januari 1989 ‘op het Grondwettelijk Hof’ niet in 

elk geval gehouden tot die vraagstelling. De Raad van State beslist immers van 

het verzoek geen kennis te kunnen nemen zodat het onderhavig arrest vatbaar is 

voor een voorziening bij het Hof van Cassatie bij toepassing van artikel 33, eerste 

lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

13. 

De  exceptie  is  gegrond.  De  Raad  van  State  heeft  geen  rechts-

macht om zich over het verzoek tot schadevergoeding tot herstel uit te spreken. 

V. Kosten 

14. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de 

door haar gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van het verzoek tot schadevergoeding tot herstel als in 

het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het verzoek tot schadevergoeding tot herstel. 

2. De failliete boedel van de verzoekende partij wordt verwezen in de kosten 

van het verzoek tot schadevergoeding tot herstel, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-7934-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  9 oktober 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-7934-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
