RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.537 van 4 oktober 2018 
in de zaak A. 226.144/XII-8614 

de CVBA INFOHOS SERVICES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Toby De Backer 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c, b113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AZ SINT-JAN BRUGGE-OOSTENDE AV 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tom De Gendt 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Koning Leopold I-straat 32 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  14 september  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van 30 augustus 2018 van de Algemeen directeur van het AZ Sint-Jan 

Brugge-Oostende  AV  houdende  de  niet-selectie  van  de  [cvba  Infohos  Services] 

voor de overheidsopdracht tot levering, implementatie, ontwikkeling en onderhoud 

van een ziekenhuisbreed geïntegreerd elektronisch patiëntendossier (EPD)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡AEKSNFCBH-BDEJHBV‡ 

XII-8614-1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 oktober 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Jens  Debièvre  en  Elisabeth  Robbrouckx,  die 

verschijnen voor de verzoekende partij, en advocaat Tom De Gendt, die verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op  28  maart  2018  beslist  de  verwerende  partij  om  een 

mededingingsprocedure  met  onderhandeling 

te  starten  voor  de  aanschaf, 

implementatie  en  onderhoud  van  een  elektronisch  patiëntendossier  voor  een 

periode  van  10  jaar.  Het  betreft  een  procedure  in  twee  fasen,  namelijk  een 

selectiefase  met  een  oproep 

tot  kandidatuurstelling  en  vervolgens  een 

onderhandelingsfase. Het betreft een dienstenopdracht. 

De opdracht wordt geraamd op “tussen 2,2 en 5 miljoen [euro] 

per jaar incl btw […] voor één jaar”. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 16 mei 2018 en in het Supplement bij het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 17 mei 2018. De aankondiging omschrijft de opdracht meer 

in detail als volgt: 

“De levering, implementatie, ontwikkeling en onderhoud van een zieken-
huis breed geïntegreerd elektronisch patiëntendossier (EPD). Hierbij is het 

‡AEKSNFCBH-BDEJHBV‡ 

XII-8614-2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
essentieel om een EPD aan te bieden dat het ziekenhuis toelaat zijn rol in 
het ziekenhuislandschap optimaal in te vullen conform de technologie van 
vandaag  en  klaar  voor  de  eisen  van  morgen.  Datamigratie  tussen  het 
bestaande EPD en het toekomstige EPD is essentieel. 
Patiëntenadministratie  en  facturatie  vallen  buiten  het  voorwerp  van  deze 
opdracht.” 

Wat  de  van  de  kandidaten  vereiste  technische  en  beroeps-

bekwaamheid betreft, luidt de aankondiging: 

“Lijst en beknopte beschrijving van de selectiecriteria: 
1.  De  kandidaat  voegt  een  lijst  van  gelijkaardige  projecten  toe  van  de 
afgelopen drie jaar die door de kandidaat werden opgestart/uitgevoerd in 
België. Dit met vermelding van de naam van de instelling, de coördinaten 
van  de  contactpersoon,  beknopte  beschrijving  van  de  opdracht,  datum 
implementatie en jaarbudget. De referenties dienen van een gelijkaardige 
omvang te zijn als de uitgeschreven opdracht. 
[…] 
Eventuele minimumeisen:   
1.  Lijst  met  referenties:  deze  lijst  van  referenties  moet  minstens  2 
gedocumenteerde en vergelijkbare projecten van de afgelopen drie jaar 
bevatten. Daarbij gaat het om projecten die door de kandidaat werden 
opgestart  of  uitgevoerd  in  België  van  een  gelijkaardige  omvang  als 
deze  opdracht.  Een  vergelijkbaar  project  is  er  een  bestaande  uit  de 
levering, 
implementatie,  ontwikkeling  en  onderhoud  van  een 
ziekenhuis  breed  geïntegreerd  elektronisch  patiëntendossier  (EPD) 
voor een algemeen en/of universitair ziekenhuis.” 

3.3. 

Op  22  juni  2018  worden  de  kandidaturen  geopend.  Vijf 

ondernemingen hebben zich kandidaat gesteld, waaronder de huidige verzoekende 

partij. 

3.4. 

In  augustus  2018  wordt  een  „verslag  van  nazicht  van  de 

kandidaatstellingen‟ opgesteld. 

In  dit  verslag  wordt  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  niet 

voldoet  aan  de  vereisten  inzake  technische  en  beroepsbekwaamheid.  Deze 

vaststelling wordt als volgt gemotiveerd: 

“Infohos Services CVBA: voldoet niet. 

‡AEKSNFCBH-BDEJHBV‡ 

XII-8614-3/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.  Toepassing:  geen  éénduidige  naam,  betreft  samenbrengen  van  aparte 
toepassingen, „best of breed‟): 
• CPD Spoed, Medisch en Verpleegkundig   
• Medicatiebeheer 
• RIS 
• Meddos (vernoemen ze niet) 
Referenties min eisen:   
AZ Vesalius Tongeren 
AZ Oudenaarde 
AZ Lokeren 
. Andere (onderhoud en support EPD): 
AZ Vesalius Tongeren 
AZ Oudenaarde 
AZ Lokeren 
AZ Sint Jan Brugge Oostende AV 
ASZ Aalst 
Infohos  Services 
en 
beroepsbekwaamheid  wegens  het  niet  kunnen  aanbieden  van  een 
ziekenhuis  breed  geïntegreerd  patiëntendossier  omdat  ze  de  volgende 
basisfunctionaliteiten  niet  in  hun  aanbod  hebben:  afsprakenbeheer, 
operatiekwartier en intern transport.” 

cvba  voldoet  niet 

technische- 

aan  de 

Er wordt dan ook voorgesteld om de verzoekende partij niet te 

selecteren. 

3.5. 

Op 29 augustus 2018 beslist de verwerende partij om het verslag 

van nazicht van de kandidaatstellingen bij te vallen en de verzoekende partij niet te 

selecteren. Dit is de bestreden beslissing. 

3.6. 

Met  een  e-mailbericht  en  een  aangetekend  schrijven  van  30 

augustus  2018  geeft  de  verwerende  partij  kennis  aan  de  verzoekende  partij  van 

haar niet-selectie; hierbij is het nazichtsverslag niet gevoegd. In deze brief wordt 

de niet-selectie van de verzoekende partij als volgt gemotiveerd: 

“Wij hebben uw inschrijving niet geselecteerd om volgende reden(-en): 
Infohos  Services  CVBA  voldoet  niet  aan  de 
technische-  en 
beroepsbekwaamheid  wegens  het  niet  kunnen  aanbieden  van  een 
ziekenhuis  breed  geïntegreerd  patiëntendossier  omdat  ze  de  volgende 
basisfunctionaliteiten  niet  in  hun  aanbod  hebben:  afsprakenbeheer, 
operatiekwartier en intern transport.” 

‡AEKSNFCBH-BDEJHBV‡ 

XII-8614-4/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5.1.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 4 

en 71 van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟, van artikel 68, 

§ 1, van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in 
‡AEKSNFCBH-BDEJHBV‡ 

XII-8614-5/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de klassieke sectoren‟, van het gelijkheidsbeginsel, van het patere legem quam ipse 

fecisti-beginsel,  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  van  de  materiëlemotiverings-

plicht, van artikel 5, 6º, van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ en van de artikelen 

2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen‟. 

Zij vat haar middel als volgt samen: 

“Doordat  de  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing  besluit  de 
verzoekende partij niet te selecteren om reden dat diens kandidatuur niet 
zou tegemoetkomen aan de in de oproep gestelde selectiecriteria m.b.t. de 
technische  en  beroepsbekwaamheid,  en  meer  bepaald  omdat  afspraken-
beheer, operatiekwartier en intern transport niet in de basisfunctionaliteiten 
van de kandidatuur zouden zijn opgenomen. 
Terwijl  de  verwerende  partij  zich  moest  beperken  tot  het  toetsen  van  de 
kandidatuur aan de selectiecriteria zoals vervat in de oproep. 
Terwijl  de  door  de  verwerende  partij  t.a.v.  de  technische  en  beroeps-
bekwaamheid  van  de  verzoekende  partij  ingeroepen  toetsstenen  van 
afsprakenbeheer, operatiekwartier en intern transport nergens voorkomen 
in de oproep en al zeker geen deel uitmaken van de minimale eis. 
Terwijl deze toetsstenen eerder de inhoud van de beoogde dienstverlening 
betreffen,  waardoor  zij  als  gunningscriteria  en  niet  als  selectiecriteria 
kwalificeren. 
Terwijl de bestreden beslissing op geen enkele andere wijze aantoont dat de 
kandidatuur van verzoekende partij, die zeer gedetailleerd antwoord[t] op 
de  oproep, 
technische  en  beroeps-
bekwaamheid, niet zou voldoen aan de kwalitatieve selectiecriteria.” 

inzonderheid  wat  betreft  de 

In de toelichting bij het middel laat de verzoekende partij onder 

andere  gelden  dat  de  “Wet  Motivering  Bestuurshandelingen  geschonden  [is] 

omdat  de  motivatie  van  de  Bestreden  Beslissing  niet  afdoende  is  om  de 

niet-selectie te rechtvaardigen”. “Er wordt in de Bestreden Beslissing immers geen 

enkele  schending  door  of  tekortkoming  in  de  Kandidatuur  aangehaald  die 

grondslag  vindt  in  de  Oproep.  De  Bestreden  Beslissing  is  derhalve  gebrekkig 

gemotiveerd.” 

‡AEKSNFCBH-BDEJHBV‡ 

XII-8614-6/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ter  terechtzitting  hekelt  de  verzoekende  partij,  binnen  het 

middel zo lijkt, onder meer het feit dat uit de nota van de verwerende partij er in 

essentie een  andere motivering van haar niet-selectie  naar voren komt dan deze 

opgenomen in de bestreden beslissing. In de nota is er onder meer sprake van het 

feit dat de verzoekende partij geen geïntegreerd elektronisch patiëntendossier zou 

hebben  aangeboden  in  haar  referenties  als  reden  van  niet-selectie  terwijl  deze 

kritiek helemaal niet blijkt uit de bestreden beslissing. 

5.1.2. 

De verwerende partij merkt in haar nota op dat de verzoekende 

partij niet is geselecteerd omdat uit haar referenties blijkt dat deze handelen over 

een  niet-geïntegreerd  elektronisch  patiëntendossier  terwijl  de  referenties  een 

geïntegreerd  elektronisch  patiëntendossier  moeten  betreffen.  Dergelijk  dossier 

dient volgens de verwerende partij op de eerste plaats te worden gekenmerkt door 

het  gebruik  maken  van  één  portaal  en  niet  van  een  variatie  van  applicaties  die 

nochtans blijkt uit de referenties van de verzoekende partij en op de tweede plaats 

door  het  aanbieden  van  de  15  corefunctionaliteiten,  waaronder  het  afspraken-

beheer, die expliciet vermeld zijn in bijlage 19 van het koninklijk besluit van 25 

april  2002  „betreffende  de  vaststelling  en  de  vereffening  van  het  budget  van 

financiële middelen van de ziekenhuizen‟. 

Volgens  de  verwerende  partij  zijn  de  “motieven  van  de 

bestreden  beslissing,  namelijk  dat  de  verzoekende  partij  niet  voldoet  aan  de 

technische  en  beroepsbekwaamheid  wegens  het  niet  kunnen  aanbieden  van  een 

ziekenhuis breed geïntegreerd elektronisch patiëntendossier, […] dan ook rechtens 

aanvaardbaar”. “Bovendien is  de motivatie afdoende om  de niet-selectie  van de 

verzoekende partij te rechtvaardigen. De vaststelling dat de verzoekende partij niet 

voldoet aan de vooropgestelde minimumeis is immers voldoende om de beslissing 

tot niet-selectie te rechtvaardigen.” 

Beoordeling 

5.2. 

Zoals  de  verzoekende  partij  opmerkt,  lijkt  in  de  bestreden 

beslissing  de  draagwijdte  van  de  motivering  tot  de  niet-selectie  van  de 

verzoekende  partij  fundamenteel  anders  dan  degene  die  in  de  nota  van  de 

verwerende partij wordt weergegeven. 
‡AEKSNFCBH-BDEJHBV‡ 

XII-8614-7/9 

 
 
 
 
 
 
 
In de nota wordt vermeld dat er slechts kan sprake zijn van een 

“geïntegreerd  elektronisch  patiëntendossier  indien:  1)  er  gebruik  wordt  gemaakt 

van één portaal in plaats van het gebruik van een variatie van applicaties en 2) de 

15  corefunctionaliteiten,  waaronder  het  beheer  van  afspraken,  worden  aange-

boden” en dat de verzoekende partij dit niet heeft aangeboden in haar referenties 

aangezien  zij  erin  een  niet-geïntegreerd  dossier  zou  aanbieden.  In  de  bestreden 

beslissing is er dan weer slechts sprake van het “niet [voldoen] aan de technische- 

en  beroepsbekwaamheid  wegens  het  niet  kunnen  aanbieden  van  een  ziekenhuis 

breed  geïntegreerd  patiëntendossier  omdat  ze  de  volgende  basisfunctionaliteiten 

niet in hun aanbod hebben: afsprakenbeheer, operatiekwartier en intern transport”. 

In  de  bestreden  beslissing  wordt  de  niet-selectie  niet  expliciet 

gesteund op het niet-aanbieden in de referenties van een geïntegreerd elektronisch 

patiëntendossier terwijl dit niet-aanbieden in  de  nota als  de meest  fundamentele 

reden  wordt  beschouwd  voor  de  niet-selectie,  namelijk  de  afwezigheid  van  één 

portaal in deze referenties; voorts wordt in de nota niet meer gerept van een manco 

aan  de  functionaliteiten  „operatiekwartier‟  en  „intern  transport‟  terwijl  dit  in  de 

bestreden beslissing wel het geval is; overigens toont de verwerende partij niet aan 

dat deze functionaliteiten opgenomen zijn onder de voormelde bijlage 19 van het 

koninklijk  besluit  van  25  april  2002  en  dus  dat  ze  zouden  horen  bij  een 

geïntegreerd elektronisch patiëntendossier. 

In  die  omstandigheden  lijkt  de  bestreden  beslissing  aangetast 

met een motiveringsgebrek waarvan de vaststelling volstaat om de schorsing van 

de tenuitvoerlegging ervan te bevelen. 

VI. Besluit 

6. 

Het  enig  middel  is  in  de  besproken  mate  ernstig  gebleken.  De 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te 

worden gewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 
‡AEKSNFCBH-BDEJHBV‡ 

XII-8614-8/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 30 augustus 2018 van het 

AZ  Sint-Jan  Brugge-Oostende  AV  houdende  de  niet-selectie  van  de 

cvba Infohos Services voor de overheidsopdracht tot levering, implementatie, 

ontwikkeling  en  onderhoud  van  een  ziekenhuisbreed  geïntegreerd 

elektronisch patiëntendossier (EPD). 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 4 oktober 2018, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡AEKSNFCBH-BDEJHBV‡ 

XII-8614-9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
