RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.707 van 18 oktober 2018 
in de zaak A. 226.274/XII-8623 

 de BVBA DEWOFIRE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Elke Casteleyn 
kantoor houdend te 9160 Lokeren 
Antwerpse Steenweg 47 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Sofie Logie 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  26  september  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van 7 september 2018 van het college van burgemeester en schepenen 

van [de stad Antwerpen] om de gunning goed te keuren voor het afsluiten van een 

raamovereenkomst voor het leveren en plaatsen, hervullen, herstellen en herkeuren 

van brandblusmiddelen, op basis van het bestek GAC_2018_00278, aan Sicli sa, 

[…] en niet aan [de bvba Dewofire]”. 

‡BIKSMDCFE-BDFBHFV‡ 

XII-8623-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 oktober 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Elke  Casteleyn,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Gitte  Laenen,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor het 

leveren  en  plaatsen,  hervullen,  herstellen  en  herkeuren  van  brandblusmiddelen 

door middel van een raamovereenkomst voor 2019 tot en met 2022. 

Als  gunningsprocedure  wordt  gekozen  voor  een    vereen-

voudigde onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking waarbij de 

prijs het enig gunningscriterium is. 

3.2. 

De opdracht wordt bekendgemaakt op 4 juni 2018 in het Bulletin 

der Aanbestedingen. 

‡BIKSMDCFE-BDFBHFV‡ 

XII-8623-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Volgens het verslag van nazicht van 28 augustus 2018 worden er 

vier offertes ingediend, waaronder een laattijdig ingediende offerte (Smeba) en een 

niet-elektronisch ingediende offerte (Saval). Aldus worden enkel de verzoekende 

partij  bvba  Dewofire  en  de  gekozen  inschrijver  nv  Sicli  geselecteerd  en  hun 

offertes onderzocht.   

3.4. 

Wat het prijsonderzoek betreft, wordt vastgesteld: 

“De  aanbestedende  overheid  onderwierp  de  offertes  aan  een 
prijsonderzoek. 
De prijzen van de ingediende offertes werden nagekeken en er werden geen 
onregelmatigheden  vastgesteld  inzake  de  eenheidsprijzen  en  totale 
offerteprijzen.” 

3.5. 

De finale rangschikking is, btw niet inbegrepen:   

- de nv Sicli – 102.334,45 euro, 

- de bvba Dewofire – 143.978,00 euro. 

3.6.                            In navolging van dit voorstel uit het gunningsverslag wordt met 

de  bestreden  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  op 

7 september 2018 de opdracht gegund aan de nv Sicli. 

3.7. 

Deze  beslissing  met  als  bijlage  het  gunningsverslag  wordt  aan   

de inschrijvers ter kennis gebracht bij aangetekende brief en e-mailbericht, beide 

verzonden op 11 september 2018. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

De verwerende partij werpt een exceptie van onontvankelijkheid 

op van de vordering op grond van een gebrek aan het vereiste belang in hoofde van 

de verzoekende partij. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen.  Een 

onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien de 

‡BIKSMDCFE-BDFBHFV‡ 

XII-8623-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de voormelde wet van 17 juni 2013 van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡BIKSMDCFE-BDFBHFV‡ 

XII-8623-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  een  enig 

middel de schending aan van: 

“-  De artikelen 81 §1 en §2, 1°, 83 en 84 van de wet van 17 juni 2016 inzake 

overheidsopdrachten 

-  Artikel  35  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren […] 

-  Het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel  en  de  materiële 

motiveringsplicht als beginselen van behoorlijk bestuur   

-  Het patere legem quam ipse fecisti-beginsel; 
-  De formele motiveringsplicht vervat in de artikelen 2 en 3 van de wet van 
29 juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 
bestuurshandelingen 

Doordat, duidelijk blijkt dat de verwerende partij, niettegenstaande de méér 
dan  substantieel 
lagere  offerteprijs  van  Sicli  sa,  geen  zorgvuldig 
prijsonderzoek uitvoerde; 
Minstens  wordt  niet  gemotiveerd  waarom  een  dergelijk  aanzienlijk 
prijsverschil toch aanvaard wordt door verwerende partij; 
Doordat,  de  in  het  verslag  van  nazicht  opgenomen  motivering  een  loutere 
stijlformule is; 
Dat  verwerende  partij  er  toch  toe  gehouden  is  de  regelmatigheid  van  de 
prijzen zorgvuldig te onderzoeken; en dat minstens vereist is dat een spoor 
van dergelijk onderzoek terug te vinden is in het administratief dossier, zodat 
de  niet-gekozen  inschrijvers  en  uw  Raad  het  gevoerde  onderzoek  (prima 
facie) kunnen beoordelen; 
Doordat, bij gebrek aan deugdelijk en zorgvuldig prijsonderzoek niet langer 
met zekerheid vaststaat dat de opdracht werd gegund aan de inschrijver die 
de economisch meest voordelige regelmatige offerte heeft ingediend. 
Terwijl, op grond van de artikelen 83 en 84 van de wet van 17 juni 2016, 
artikel 35 van het KB van 18 april 2017 en het zorgvuldigheidsbeginsel ook 
bij  de  vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande 
bekendmaking  de  aanbestedende  overheid  een  zorgvuldig  prijsonderzoek 
mag en moet voeren, te meer in het geval zij geconfronteerd wordt met een 
manifest substantieel lage prijs. Dat deze verplichting ook geldt in het geval 
waarin geen vraag tot prijsverantwoording in de zin van artikel 36 § 4 van het 
KB van 18 april 2017 vereist is. Dat deze motivering moet opgenomen zijn 
en zich niet mag beperken tot een loutere stijlformule, bij gebreke waaraan 
de materiële motiveringsplicht geschonden is. 
Terwijl, artikel 81 §1 en §2, 1° van de wet van 17 juni 2016 vereist dat de 
opdracht  gegund  wordt  aan  de  economisch  meest  voordelige  inschrijver, 
zijnde in casu deze met de laagste regelmatige prijs; dat zulks ook voortvloeit 
uit het patere legem beginsel (verwerende partij is gehouden haar bestek met 

‡BIKSMDCFE-BDFBHFV‡ 

XII-8623-5/11 

 
 
 
 
de prijs als enige gunningscriterium te eerbiedigen). Dat niet vaststaat dat de 
genomen  gunningsbeslissing  hieraan  voldoet  en  om  deze  reden  geschorst 
moet worden.” 

7. 

De verzoekende partij betoogt nader dat het prijsverschil tussen 

haar offerte en de finale offerte van de gekozen inschrijver, de enige twee offertes 

die als  regelmatig werden beschouwd, 41.643,55 euro bedraagt  zodat  de  offerte 

van de gekozen inschrijver 29 % goedkoper is dan haar offerte. Een dergelijk groot 

prijsverschil  kan  de  aanbestedende  overheid  niet  onopgemerkt  en  onbesproken 

laten en dient zorgvuldig te worden onderzocht. Uit de bestreden beslissing blijkt 

niet  dat  een  dergelijk  onderzoek  werd  uitgevoerd.  Dit  blijkt  ook  niet  uit  andere 

stukken waarvan de verzoekende partij kennis heeft.   

Indien uit het administratief dossier zou blijken dat er een vraag 

tot prijsverantwoording werd gesteld, dan moet hiervan melding worden gemaakt 

in het gunningsverslag en de gunningsbeslissing, met opgave van de motivering 

waarom  de  verwerende  partij  meende  dat  zij  de  verantwoording  mocht 

aanvaarden.  De  loutere  vermelding  dat  de  offertes  werden  nagezien  en  dat  ze 

administratief conform de vereisten vermeld in het bestek zijn, volstaat niet als de 

rechtens vereiste materiële grondslag om  offertes regelmatig te beschouwen. De 

verwerende partij zou te dezen in ieder geval ook niet kunnen verwijzen naar het 

gegeven dat er verschillende posten zijn die de lagere totaalprijs van de gekozen 

inschrijver  verklaren.  Het  kan  zijn  dat  de  aanzienlijk  lagere  totale  prijs  van  een 

inschrijver te wijten is aan de enorme hoeveelheid posten waarvoor de betrokken 

inschrijver  telkens  per  post  een  iets  lagere  eenheidsprijs  opgaf  waardoor  dit 

gecombineerd  een  aanzienlijk  lagere  totale  inschrijvingsprijs  oplevert.  Dit  is  te 

dezen  echter  niet  het  geval  aangezien  er  slechts  20  posten  zijn.  Deze  beperkte 

hoeveelheid  posten  kan  onmogelijk  het  grote  prijsverschil  verklaren  van 

41.643,55 euro, btw niet inbegrepen.   

De verzoekende partij is van oordeel dat het onmogelijk is om 

zonder  verlies  of  zonder  prijsafspraken  of  zonder  afbreuk  te  doen  aan  de 

besteksvereisten een dermate lage prijs te bieden als de gekozen inschrijver. De 

verzoekende partij heeft een sterk vermoeden dat de gekozen inschrijver gebruikte 

brandblusapparaten opnieuw laat keuren en als zogezegd nieuwe terug aanbiedt.   

‡BIKSMDCFE-BDFBHFV‡ 

XII-8623-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
De  vraag  van  de  verzoekende  partij  naar  het  zorgvuldig 

prijsonderzoek zou ook terecht zijn, gelet op een persbericht dat door de Belgische 

Mededingingsautoriteit op 4 juni 2018 werd verspreid en waaruit zou blijken dat er 

in de sector van de brandbeveiliging  een huiszoeking werd verricht in het kader 

van een onderzoek naar prijsafspraken. In dergelijke omstandigheden komt het des 

te meer toe aan de verwerende partij om een deugdelijk prijsonderzoek te voeren.   

Bijgevolg  staat  niet  vast  dat  de  opdracht  werd  gegund  aan  de 

economisch meest voordelige offerte zoals vereist door artikel 81 van de wet van 

17 juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten 

2016). 

Beoordeling 

8.   

Artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op de 
ingediende  offertes, overeenkomstig de door de  Koning te bepalen nadere 
regels.  De  Koning  kan  in  uitzonderingen  voorzien  op  het  prijzen-  of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.” 

Artikel 35 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ luidt:   

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig artikel 84, tweede lid, van de wet, de inschrijvers verzoeken 
alle nodige inlichtingen te verstrekken.” 

De  verwerende  partij  beschikt  bij  het  betrokken  onderzoek  als 

aanbestedende overheid over een aanzienlijke beoordelingsruimte om al dan niet 

een procedure in te zetten waarbij de aanwezigheid van abnormale prijzen nader 

wordt onderzocht.   

‡BIKSMDCFE-BDFBHFV‡ 

XII-8623-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Te dezen wordt in het gunningsverslag, dat integraal als bijlage 

is  gevoegd  bij  de  bestreden  gunningsbeslissing,  met  betrekking  tot  het 

prijsonderzoek van de offertes vermeld: 

“Prijsonderzoek 
De aanbestedende overheid onderwierp de offertes aan een prijsonderzoek. 
De prijzen van de ingediende offertes werden nagekeken en er werden geen 
onregelmatigheden  vastgesteld 
totale 
offerteprijzen.” 

inzake  de  eenheidsprijzen  en 

Op het eerste gezicht blijkt aldus uit het gunningsverslag dat een 

prijsonderzoek  werd  gevoerd  overeenkomstig  artikel  84  van  de  wet  overheids-

opdrachten 2016. Dit blijkt bovendien ook uit de vertrouwelijke stukken van het 

administratief dossier, die de Raad van State bij zijn onderzoek mag betrekken, en 

de daarin als stuk 8 aangebrachte vergelijkende prijzentabel, waarbij de prijzen per 

post van de vier ingediende offertes naast elkaar werden gelegd. 

Indien, zoals te dezen, de aanbestedende overheid bij het prijs-

onderzoek  oordeelt  dat  er  geen  schijnbaar  abnormale  prijzen  zijn,  toont  de 

verzoekende partij op het eerste gezicht niet aan dat de aanbestedende overheid te 

dezen met betrekking tot dit prijsonderzoek een ruimere motivering diende op te 

nemen in de bestreden gunningsbeslissing dan wel in het gunningsverslag. Gelet 

op die  vaststelling lijkt enige bijkomende motivering dan die opgenomen in  het 

gunningsverslag – “De prijzen van de ingediende offertes werden nagekeken en er 

werden  geen  onregelmatigheden  vastgesteld  inzake  de  eenheidsprijzen  en  totale 

offerteprijzen” –, alvast niet vereist.   

Het  lijkt  dan  ook  niet  dat  de  formelemotiveringsplicht  die  de 

verzoekende  partij  afleidt  uit  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  werd 

geschonden doordat de bestreden beslissing te dezen over het prijsonderzoek geen 

andere informatie bevat dan wat in het gunningsverslag wordt vermeld. 

9. 

De  vraag  die  hier  voorts  dan  lijkt  te  rijzen,  is  of  het  gevoerde 

onderzoek deugdelijk is en de verwerende partij mocht oordelen dat de prijzen niet 

abnormaal zijn. 

‡BIKSMDCFE-BDFBHFV‡ 

XII-8623-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarbij dient in de eerste plaats te worden herhaald dat de aanbe-

stedende overheid, zeker bij een onderhandelingsprocedure, over een aanzienlijke 

beoordelingsruimte beschikt inzake de beoordeling van abnormale prijzen. 

Uit de gegevens van de zaak blijkt dat het prijsverschil tussen de 

offerte van de verzoekende partij en die van de gekozen inschrijver 29 % bedraagt. 

Uit de vertrouwelijke stukken van het administratief dossier, die de Raad van State 

bij zijn onderzoek mag betrekken, blijkt dat op onbekende datum een raming werd 

opgesteld. Op het eerste gezicht valt daarbij onmiddellijk op dat alle ingediende 

prijzen van de verschillende offertes beduidend lager liggen dan de raming, zodat 

de  referentiewaarde  van  de  raming  te  dezen  beperkt  lijkt.  De  verwerende  partij 

verwijst overigens noch in de gunningsbeslissing noch in de huidige procedure in 

haar  nota  naar  de  raming  in  het  kader  van  het  gevoerde  prijsonderzoek.  Voorts 

blijkt uit de vergelijkende prijstabel, het als vertrouwelijk neergelegd stuk 8, dat 

slechts voor vier van de twintig posten in de inventaris de prijs van de offerte van 

de  gekozen  inschrijver  enigszins  afwijkend  is  van  de  drie  andere  ingediende 

offertes  namelijk  voor  de  post  nummer  4  “Leveren  en  plaatsen  van  Water  Mist 

Blusser 6 liter”, voor post nummer 5 “Leveren en plaatsen van poederbluswagen 

ABC 50 kg”, voor post nummer 6 “Leveren en plaatsen van brandblusdeken” en 

voor post nummer 7 “Leveren en plaatsen van brandblushaspel- Muurhaspel met 

axiale voeding”. 

De  verwerende  partij  stelt  in  haar  nota  dat  er  geen  indicaties 

waren om aan te nemen dat het ging om schijnbaar abnormale prijzen in de offerte 

van de gekozen inschrijver.   

Hierbij  valt  op  te  merken  dat  voor  drie  van  deze  vier  posten, 

namelijk de posten nummers 4, 5 en 7 de vier aangeboden eenheidsprijzen sterk uit 

elkaar  lijken  te  liggen.  De  verschillen  in  de  prijzen  voor  de  posten  1  tot  7  zijn 

volgens  de verwerende  partij  te wijten aan de verschillen tussen de aangeboden 

toestellen  waarbij  de  verzoekende  partij  meer  geavanceerde,  krachtigere  en  dus 

ook duurdere toestellen heeft aangeboden. Die affirmatie wordt ter terechtzitting 

niet echt betwist en zeker niet weerlegd door de verzoekende partij. 

‡BIKSMDCFE-BDFBHFV‡ 

XII-8623-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts wijst de verwerende partij erop dat de gekozen inschrijver 

niet alleen verdeler maar ook fabrikant van brandblustoestellen is en één van de 

marktleiders  in  België  op  dit  vlak,  terwijl  de  verzoekende  partij  daarentegen 

brandblusapparaten  importeert  zodat  zij  logischerwijze  minder  manoeuvreer-

ruimte heeft op haar aankoopprijzen. De verwerende partij wijst er voorts in haar 

nota op het eerste gezicht terecht op dat de verzoekende partij in vergelijking met 

de drie andere inschrijvers eerder hoge prijzen lijkt te hebben opgegeven voor de 

posten  13  tot  en  met  16  met  betrekking  tot  het  keuren  en  herkeuren  van  de 

brandblusapparaten en als enige een voorrijdkost aanrekent, wat ook zijn invloed 

heeft op de totaalprijs van haar offerte. 

De verzoekende partij lijkt, gelet op deze gegevens, niet met de 

vereiste ernst aannemelijk te maken dat de verwerende partij door in de gegeven 

omstandigheden geen abnormaliteit van de totaalprijs van de gekozen inschrijver 

te hebben vastgesteld, de beslissingsruimte waarover zij beschikt in het kader van 

een  prijsonderzoek  in  een  onderhandelingsprocedure  te  buiten  is  gegaan  door 

schending van de in het middel aangegeven beginselen.   

10. 

Het  gegeven  dat  het  Auditoraat  van  de  Belgische  Mede-

dingingsautoriteit  een  huiszoeking  zou  hebben  uitgevoerd  in  de  sector  van  de 

brandbeveiliging  in  het  kader  van  een  onderzoek  naar  restrictieve  mede-

dingingspraktijken  lijkt  aan  deze  vaststelling  niets  af  te  doen.  De  verzoekende 

partij  zet  op  geen  enkele  wijze  uiteen  wat  het  concrete  verband  is  tussen  het 

betrokken persbericht en het onderzoek van de offerte van de gekozen inschrijver 

door de verwerende partij in de huidige zaak.   

11. 

De verzoekende partij betoogt in haar verzoekschrift voorts dat 

het onmogelijk is om zonder verlies of zonder prijsafspraken of zonder afbreuk te 

doen aan de besteksvereisten een dermate lage prijs te aan te bieden, zonder dat zij 

deze bewering nader concretiseert. Ook deze argumentatie lijkt bijgevolg niet van 

die aard om tot een ander besluit te moeten leiden.   

‡BIKSMDCFE-BDFBHFV‡ 

XII-8623-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit 

12. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro,  een  bijdrage  van  20 euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  18  oktober 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BIKSMDCFE-BDFBHFV‡ 

XII-8623-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
