RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 242.846 van 6 november 2018 
in de zaak A. 226.369/XII-8628 

In zake: 

1.  de  NV  ALGEMENE  ONDERNEMINGEN  ROBERT 

WYCKAERT 

2. de NV SPIE BELGIE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de UNIVERSITEIT GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Wim Naudts en Kathleen De hornois 
kantoor houdend te 1930 Zaventem 
Luchthaven Brussel Nationaal 1J 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  9  oktober  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing d.d. 11 september 2018 […] die o.m. luidt: 

‘Artikel I: 

De  Opdracht  met  betrekking  tot  Nieuwbouw  onderzoeksgebouw  Capture  wordt 

toegewezen  aan 

thv  Cordeel  — 

Imtech 

[…]  voor  een  bedrag  van 

€ 8.554.222,02 (excl.  btw),  waarvan  €  6.449.674,88  voor  rekening  van  de 

Universiteit Gent en € 2.104547,17 voor rekening van IIC Gent’”. 

XII-8628-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 oktober 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Anthony  Verheggen,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partijen,  en  advocaten  Wim  Naudts  en  Jasmine  Coppens,  die  loco 

advocaat Kathleen De hornois verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Universiteit  Gent  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken met als voorwerp “Nieuwbouw Onderzoeksgebouw Capture (A/02138)”. 

De  Universiteit  Gent  treedt  op  als  aanbestedende  overheid  om 

met  de  nv  Incubatie  en  Innovatiecentrum  Universiteit  Gent  de  gezamenlijke 

uitvoering van werken voor rekening van hen beiden in één enkele opdracht samen 

te voegen. 

XII-8628-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De opdracht wordt geplaatst door middel van een niet-openbare 

procedure in twee fasen: 

-  Fase 1: de selectie van minimum 5 en maximum 7 gegadigden (voor zover er 

geschikte  kandidaten  zijn)  op  basis  van 

toegangsrecht  en 

technische 

bekwaamheid (ervaring), na openbare oproep; 

-  Fase 2: de gunning van de opdracht aan de gegadigde die de laagste regelmatige 

offerte  heeft  ingediend;  (huidige  fase).  De  prijs  is  aldus  het  enig  gunnings-

criterium.   

3.3. 

De  oproep  tot  aanvraag  tot  deelneming  aan  de  opdracht  wordt 

gepubliceerd in  het Bulletin der Aanbestedingen van 16 februari 2018 en in het 

Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie van 20 februari 2018.   

3.4. 

Vijf gegadigden – waaronder de verzoekende partijen – worden 

bij selectiebesluit van 4 mei 2018 geselecteerd en met een schrijven van 18 mei 

2018 uitgenodigd om een offerte in te dienen. 

3.5. 

Het bijzonder bestek met referte “F.I. 63-01 – regio Zwijnaarde – 

Campus  E  (Eilandje)  –  Nieuwbouw  Capture  Projectnummer:  A/02138”  is  van 

toepassing.   

Artikel II.5  van  het  deel  “Contractuele  Bepalingen”  van  het 

bestek bepaalt de uitvoeringstermijn: 

“In toepassing van artikel 76 paragraaf 4 van het KB van 14 januari 2013 
wordt  de  uitvoeringstermijn  om  economische  redenen  vastgesteld  op  31 
maart 2020 als einddatum en worden alle dagen zonder onderscheid in deze 
termijn gerekend. 
De  werkzaamheden,  inclusief  de  afregeling  en  keuring  technische 
installaties  moeten  binnen  de  uitvoeringstermijn  van  de  aanneming 
uitgevoerd […] worden.” 

Het  deel  “Bijzonder  Bestek  Stabiliteit”  vermeldt  bij  de 

“Administratieve Bepalingen”, onder de titel “Afleveren plannen & documenten”: 

“De bekistings- en wapeningsplannen worden ten laatste 3 kalenderweken 
voor uitvoering van de desbetreffende structurele elementen aangeleverd, 

XII-8628-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hetzij  digitaal,  hetzij  in  hardcopy,  tenzij  hierover  een  ander  wederzijds 
akkoord bestaat. De aannemer kan dus nooit éénzijdig de plannen vroeger 
dan vastgelegd opeisen.” 

Aangaande  de  aanlevertermijn  voor  de  plannen  van  de 

staalconstructie, vermeldt het bestek niets. 

Aangaande  de  detail-  en  werktekeningen,  vermeldt  het  bestek 

onder artikel II.11 van het deel “II. Contractuele bepalingen”: 

“Detail- en werktekeningen en documenten opgemaakt door de aannemer 
Voorafgaande  goedkeuring  van  detail-  en  werktekeningen,  plannen  en 
berekeningsnota’s 
De werken waarvoor de aannemer op grond van de bijzondere opdracht-
documenten  of  op  vraag  van  het  Bestuur  detail-  en  werktekeningen, 
plannen en berekeningsnota’s of andere gegevens moet leveren, mogen pas 
aangevat worden na goedkeuring van deze stukken door het Bestuur. Het 
Bestuur  kan  de  werken  stopzetten  als  hij  niet  in  het  bezit  is  van  die 
documenten of als hij ze niet behoorlijk heeft goedgekeurd. Alle kosten die 
uit een dergelijke stopzetting voortkomen zijn ten laste van de aannemer. 
Alle uitvoeringsplannen, werktekeningen en andere documenten moeten in 
vijfvoud  overgemaakt  worden  aan  het  Bestuur.  Twee  dezer  exemplaren, 
nagezien en geviseerd, worden aan de aannemer terugbezorgd. 
Alle tekeningen worden geplooid op 21 x 29,7 cm (DIN A4). 
Het  opmaken  van  de  documenten  valt  ten  laste  van  de  aannemer,  die 
verplicht is deze bescheiden vooraf door het Bestuur te laten aanvaarden, 
dat over 30 kalenderdagen beschikt voor zijn onderzoek. 
Indien  bepaalde  bescheiden  dienen  verbeterd  te  worden,  moeten  ze 
opnieuw  ter  goedkeuring  worden  voorgelegd.  Het  Bestuur  beschikt  dan 
nog slechts over 15 kalenderdagen. 
Gewijzigde,  aangepaste  of  door  de  aannemer  te  leveren  plannen  worden 
steeds  vergezeld  van  berekeningsnota’s  waarin  de  aannemer  zijn 
aangenomen  hypotheses  moet  rechtvaardigen  en  de  bibliografische 
referenties moet vermelden van de door hem toegepaste rekenmethodes. 
Alle voorgelegde stukken dienen vergezeld te zijn van een verzendingsnota 
in een gestandaardiseerde vorm, waarop alle inlichtingen vermeld staan die 
nodig zijn om de stukken éénduidig te kunnen identificeren. Het model van 
verzendingsnota  dient  bij  de  aanvang  van  de  werken  ter  goedkeuring  te 
worden voorgelegd aan het Bestuur.” 

3.6. 

Vijf  offertes  worden  tijdig  ontvangen,  waaronder  deze  van  de 

verzoekende partijen.   

XII-8628-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Bij  het  regelmatigheidsonderzoek  van  de  offertes  van  de 

geselecteerde inschrijvers worden onregelmatigheden vastgesteld in de offerte van 

de thv Cordeel-Imtech: 

ter  plaatsgestorte 

“Volgende niet-substantiële onregelmatigheden worden vastgesteld bij de 
thv Cordeel-Imtech: 
Opmerking betreffende wapeningsplannen en plannen staalconstructie: 
De  aannemer  geeft  aan  dat  de  wapeningsplannen  voor  het  ter  plaatse 
gestorte en geprefrabiceerde beton respectievelijk 6 en 8 werkweken voor 
uitvoering in hun bezit dienen te zijn. De plannen van de staalconstructie 
dienen 10 werkweken voor uitvoering in hun bezit te zijn. 
In  principe  moet  de  offerte  steeds  voorbehoudsloos  gemaakt  worden.  Er 
mogen geen onaanvaardbare voorbehouden gemaakt worden. 
De  opdrachtdocumenten  vermelden  voor  de  aanlevering  van  de 
wapeningsplannen voor de betonconstructies door de ingenieur stabiliteit 
‘ten  laatste  3  kalenderweken  voor  uitvoering’,  maar  laat  ook  toe  dat 
‘hierover  een  wederzijds  akkoord  bestaat’.  Voor  staalconstructies 
vermelden de opdrachtdocumenten niets dergelijks. 
De  inschrijver  maakt  gewag  van  6  tot  respectievelijk  8  werkweken  voor 
uitvoering  voor 
respectievelijk  geprefrabiceerde 
betonelementen én 10 werkweken voor uitvoering voor staalconstructies. 
Wij  hebben  de  indruk  dat  de  inschrijver  deze  opmerking  reeds  vanaf 
indiening van de offerte maakt om zijn verwachtingen ‘zo tijdig als maar 
enigszins  mogelijk’  kenbaar  te  maken  ten  aanzien  van  de  ingenieur 
stabiliteit,  hetgeen  wij  als  bevorderlijk  en  constructief  bedoeld  begrijpen 
(versta: niet problematisch). Elke andere inschrijver die een opmerking van 
die aard zou maken, zou aldus kunnen begrepen worden. 
De  door  de  inschrijver  gemaakte  opmerking,  meer  bepaald  de  hierin 
vermelde  termijnen,  zijn  niet  ongebruikelijk  of  onbil[l]ijk    als  men  ook 
rekening houdt met de overige taken die de inschrijver moet uitvoeren om 
te  voldoen  aan  andere  aspecten  van  de  beoogde  overeenkomst: 
van 
projectmanagement, 
productietekeningen,  nazicht-,  redactie-,  controle-,  bestel-,  leverings-, 
uitvoeringstermijnen (uithardingstermijnen)... 
Elke  andere  inschrijver  die  een  opmerking  van  die  aard  zou  maken,  zou 
aldus kunnen begrepen worden. 
De opmerking van deze inschrijver is niet problematisch in het kader van 
de uitvoeringstermijn. Een verruiming van de aanleveringstermijn voor de 
wapeningsplannen  zal  geen  vertaling  kennen  naar  de  algemene 
uitvoeringstermijn.  De  opgelegde  einddatum  (vastgelegd  omwille  van 
economische  redenen),  zijnde  31/03/2020,  wordt  hierdoor  geenszins 
be[ï]nvloed. 
Wat dient te gebeuren is om in functie van hetgeen aangegeven staat als 
besteldatum  van  de  betonwerken  in  de  door  de  aannemer  aangeleverde 
planning,  met  zes  of  acht  weken  terug  te  rekenen  in  plaats  van  met  drie 
weken  voor  het  aanleveren  van  de  wapeningsplannen.  Wetende  dat 
vooraleer  de  betonwerken  kunnen  beginnen  er  eerst  omvangrijke 

coördinatie- 

studiewerk, 

opmaak 

en 

XII-8628-5/17 

 
 
 
in  de  opdracht 

(cfr.  De 
voorbereidende  werken  voorzien  zijn 
werkmethodiek  gevoegd  bij  het  aanbestedingsdossier:  een  aanzienlijke 
ophoging  van  het  terrein,  de  werfinstallatie,  gefaseerde  uitgravingen  en 
gefaseerde  uitvoering  van  de  paalfundering...)  is  er  ruim  voldoende  tijd 
voorhanden om de ingenieur stabiliteit toe te laten de wapeningsplannen 
aan te leveren en de aannemer toe te laten de hierboven vermelde prestaties 
uit te voeren. M.a.w., het aanleveren van de wapeningsplannen is niet het 
eerste dat aan de orde is bij het begin van de werf. Zulks zou ook gelden 
voor elke andere inschrijver. 
Revisies productietekeningen 
In  hun  aanbieding  zijn  maximaal  2  revisies  voorzien  van  de 
productietekeningen  van  de  afdelingen  prefabbeton,  metaal  en 
schrijnwerkerij.  Vanaf  de  derde  revisie  (op  vraag  van  de  bouwheer  / 
architect  /  ingenieur)  wordt  er  €100,00  per  uur  tekenwerk  aan  deze 
bijkomende revisie aangerekend. 
De opdrachtdocumenten omvatten bepalingen m.b.t. het aanleveren en het 
nazicht van productietekeningen, zowel in algemene als specifieke artikels, 
maar vermelden niet dat de aannemer gehouden zou zijn tot een onbeperkt 
aantal revisies van productietekeningen. 
Een onbeperkt aantal revisies opleggen in de opdrachtdocumenten zou o.i. 
niet  realistisch  zijn,  niet  proportioneel  en  zelfs  onaanvaardbaar  zijn  als 
contractuele bepaling. 
In  die  optiek  is  de  opmerking  van  de  inschrijver  niet  strijdig  met  de 
opdrachtdocumenten. 
De  onderdelen  prefabbeton 
(marginaal)  en 
schrijnwerkerij  (minimaal)  binnen  dit  project  zijn  niet  uitzonderlijk 
complex of moeilijk, en de inschrijver kan terugvallen op uitgebreide sets 
ontwerptekeningen  die  o.i.  voldoende  aanwijzingen  bevatten  voor  een 
efficiënte  opmaak  van  productietekeningen  die  met  een  minimum  aan 
revisies  moet  kunnen  worden  goedgekeurd.  In  dit  opzicht  zien  wij  geen 
elementen die aanleiding geven tot buitensporige revisierondes. 
Uitgaande  van  een  normale  kwaliteit  van  de  aangeleverde  productie-
tekeningen, die wij menen van alle inschrijvers te mogen verwachten, lijkt 
het moeten doen van méér dan twee revisies van productietekeningen – en 
dan  nog  op  vraag  van  de  bouwheer  /  architect  /  ingenieur  –  eerder 
uitzonderlijk en niet voorzienbaar door de inschrijver. In die optiek kan er 
eventueel aanspraak gemaakt worden op een bijkomende vergoeding. Dit 
zou overigens opgaan voor elke inschrijver, ongeacht of hij de opmerking 
bij inschrijving maakt, of bij uitvoering. 
Wij  zijn  verder  van  mening  dat  er  momenteel  /  bij  inschrijving  geen 
sluitende  uitspraak  kan  gedaan  worden  omtrent  het  te  verwachten  aantal 
revisies. Dit is een kwestie die zou spelen in de uitvoeringsfase en die dan 
op  basis  van  feiten  en  billijkheid  zal  moeten  beoordeeld  worden  (als  de 
geschetste situatie zich al zou voordoen). 
Dit in acht genomen beoordelen we de gemaakte opmerking niet als strijdig 
met de opdrachtdocumenten, en niet als een onaanvaardbaar voorbehoud. 
Voor zover hierin al een onregelmatigheid zou schuilen, lijkt deze eerder 
relatief dan substantieel.” 

(belangrijk),  metaal 

XII-8628-6/17 

 
 
Het  gunningsbesluit  van  11  september  2018  beoordeelt  de 

onregelmatigheden als volgt: 

“Overwegende dat de Universiteit Gent de opmerkingen van CORDEEL 
over  de  (wapenings)plannen  en  de  revisies  van  de  productietekeningen 
finaal  heeft  beoordeeld  in  het  licht  van  artikel  76,  §  1  en  § 2  van  het 
koninklijk besluit van 18 april 2017; 
Overwegende dat de Universiteit Gent, op basis van het voorgaande, finaal 
van oordeel is dat noch de ene, noch de andere opmerking van aard is om 
aan  CORDEEL  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van deze inschrijver of 
de  vergelijking  ervan  met  de  andere  offertes  te  verhinderen,  of  de 
verbintenis van CORDEEL om de opdracht onder de gestelde voorwaarden 
uit te voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken; 
Overwegende  dat  de  opmerkingen  geen  betrekking  hebben  op  milieu-, 
sociaal of arbeidsrecht, noch op de naleving van de vereisten bedoeld in de 
aangewezen artikelen van het koninklijk besluit en in artikel 14 van de wet, 
noch  op  minimale  eisen  en  vereisten  die  als  substantieel  worden 
aangemerkt in de opdrachtdocumenten; 
Overwegende dat bovenstaande overwegingen gelden voor elke opmerking 
afzonderlijk en op de gecumuleerde of gecombineerde beoordeling ervan; 
dat de offerte bijgevolg niet nietig wordt verklaard.” 

Na  het  rekenkundig  nazicht  en  het  prijsonderzoek  wordt  de 

opdracht op 11 september 2018 gegund aan de thv Cordeel-Imtech als de laagste 

regelmatige inschrijver. 

Dit is het bestreden besluit. 

3.8. 

Met  een  e-mailbericht  van  25  september  2018  en  een  ter  post 

aangetekend  schrijven  verzonden  op  26  september  2018,  zijn  de  verzoekende 

partijen ervan in kennis gesteld dat de opdracht niet aan hen is gegund. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4.1. 

De  verwerende  partij  betwist  het  belang  van  de  verzoekende 

partijen bij de vordering. 

XII-8628-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen.  Een 

onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V.    Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8628-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

In een enig middel voeren de verzoekende partijen de schending 

aan  van  “artikel  4  van  de  Wet  van  17 

juni  2016  omvattende  het 

gelijkheidsbeginsel, van artikel 66, § 1 en artikel 83 van de Wet van 17 juni 2016, 

van artikel 76, § 1 en 3 van het Koninklijk Besluit van 18 april 2017; alsook van het 

materieel motiveringsbeginsel en de zorgvuldigheidsplicht”: 

“Doordat  Verwerende  Partij  de  offerte  van  Belanghebbende  Partij  als 
eerste  rangschikt  bij  gunning  van  de  Opdracht,  niettegenstaande  deze 
offerte behept is met substantiële onregelmatigheden, meer bepaald (i) een 
opmerking/eis  nopens  de  termijnen  voor  het  aanleveren  van  plannen,  en 
(ii) een opmerking/eis nopens de vergoeding voor het maken van meer dan 
2 revisies; 
Doordat het een inschrijver niet toegelaten is eenzijdig de voorwaarden van 
het Bestek te wijzigen of aan te vullen, wat Belanghebbende Partij precies 
doet met haar opmerkingen/eisen; 
Doordat  het  toch  opnemen  van  dergelijke  voorwaarde(n) de  vergelijking 
met de andere offertes in het gedrang brengt, concurrentievervalsend werkt 
en de verbintenis van de inschrijver onzeker maakt; 
Doordat  zulks  leidt  tot  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte, 
overeenkomstig artikel 76, §1, tweede lid en §3 van het Koninklijk Besluit 
van 18 april 2017 
En doordat Verwerende Partij zulks niet heeft onderkend in haar analyse en 
motivering van de offerte van Belanghebbende Partij; doordat daarentegen 
de motieven die in de Bestreden Beslissing zijn opgenomen niet overtuigen 
en niet berusten op een zorgvuldige feitenvinding; 
Terwijl, de opdracht enkel kan worden gegund aan een inschrijver die een 
regelmatige  offerte  heeft  ingediend;  en  anderzijds  de  aanbestedende 
overheid verplicht is substantieel onregelmatige offertes uit de procedure te 
weren teneinde de gelijkheid tussen de inschrijvers te vrijwaren; 
En  terwijl  het  onderzoek  naar  de  regelmatigheid  van  de  offertes  moet 
berusten op een juiste analyse en een zorgvuldige feitenvinding.” 

De verzoekende partijen lichten toe dat, zowel wat de aanlever-

termijnen  van  wapeningsplannen  en  plannen  voor  staalconstructies  als  wat  de 

revisies  van  productietekeningen  betreft,  de  opmerkingen  van  de 

thv Cordeel-Imtech  in  haar  offerte,  de  gekozen  inschrijver  een  discriminerend 

voordeel  bieden,  tot  concurrentievervalsing  leiden,  de  vergelijkbaarheid  met  de 

XII-8628-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
andere offertes verhinderen en de verbintenis van de gekozen inschrijver onzeker 

maken. 

Wat  betreft  de  aanlevertermijnen  van  wapeningsplannen  en 

plannen voor staalconstructies betogen de verzoekende partijen dat het dwingend 

voorschrijven  van  de  termijnen  in  de  offerte  van  de  thv  Cordeel-Imtech  een 

discriminerend  en  concurrentievervalsend  effect  heeft  aangezien  de  aannemer 

aldus in strijd met het bestek eenzijdig termijnen oplegt, dit van invloed is op de 

studie- en coördinatiecapaciteit die de gekozen inschrijver in zijn uitvoeringsteam 

moet  voorzien  voor  deze  complexe  opdracht  en  het  risico  voor  het  laattijdig 

aanleveren  van  de  plannen  met  bijbehorende  aansprakelijkheden  en  schade-

vergoedingen,  in  belangrijke  mate  wordt  verschoven  naar  de  verwerende  partij. 

Aldus komt volgens de verzoekende partijen ook vast te staan dat de offerte van de 

thv Cordeel-Imtech niet langer als vergelijkbaar met de overige inschrijvers kan 

worden beschouwd. 

De  betrokken  eis  zou  volgens  de  verzoekende  partijen  ook  de 

verbintenis  van  de  thv  Cordeel-Imtech  onbestaanbaar,  minstens  onzeker  maken. 

Zij verwijzen hierbij per analogie naar het arrest van de Raad van State nr. 221.290 

van  8  november  2012.  In  de  mate  dat  de  opgegeven  termijnen  niet  door  de 

verwerende partij worden gerespecteerd, is niet zeker dat de gekozen inschrijver in 

staat is de plannen te verwerken en coördineren. Daarbij wijzen de verzoekende 

partijen op het toch wel substantieel verschil in termijnen, wat de overweging van 

het  bestreden  besluit  dat  de  opgegeven  termijnen  “niet  ongebruikelijk  of 

onbil[l]ijk”  zijn,  ernstig  nuanceert.  Tot  slot  achten  de  verzoekende  partijen  de 

verbintenis  onzeker,  doordat  niet  met  zekerheid  kan  worden  gesteld  wat  de 

gekozen  inschrijver  zal  definiëren  onder  de  termijn  “werkweken”  tegenover 

“kalenderweken”  volgens  het  bestek.  De  verwerende  partij  zou  dan  ook  niet  in 

redelijkheid kunnen worden bijgetreden wanneer zij oordeelt dat de opmerking van 

de  gekozen  inschrijver  niet  problematisch  is  in  het  kader  van  de  uitvoerings-

termijn. 

Wat  de  revisies  van  productietekeningen  betreft,  dienen  de 

opmerkingen  van  de  gekozen  inschrijver  volgens  de  verzoekende  partijen  te 

moeten worden aanzien als een voorbehoud. 

XII-8628-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  verbintenis  van  de  gekozen  inschrijver  is  onzeker.  De 

motieven van de bestreden beslissing gaan immers voorbij aan de situatie waarin 

de  verwerende  partij  productietekeningen  meer  dan  tweemaal  laat  aanpassen 

omwille van fouten van de gekozen inschrijver in de aangeleverde tekeningen. 

De  voorwaarde  zou  bovendien  een  discriminerend  en 

concurrentievervalsend voordeel bieden aan de gekozen inschrijver. Het risico van 

herhaaldelijke herwerking van de productietekeningen wordt immers verschoven 

naar  de  aanbestedende  overheid,  minstens  ingeperkt,  ten  opzichte  van  andere 

inschrijvers die eventuele vragen tot de opmaak van revisies enkel als meerkost 

zullen kunnen vorderen op grond van de bepalingen van het koninklijk besluit van 

14  januari  2013  en  waarbij  zij  op  dat  ogenblik  afhankelijk  zullen  zijn  van  de 

beoordeling door de overheid. 

De  verzoekende  partijen  besluiten  dat  de  motieven  die  aan  de 

grondslag van de besluitvorming liggen, niet met voldoende zorgvuldigheid zijn 

vastgesteld  en  niet  berusten  op  een  correcte  en  volledige  afweging  van  alle 

elementen  van  het  dossier.  De  bestreden  beslissing  zou  ook  een  schending 

uitmaken van artikel 76, §§1 en 3, van het koninklijk besluit ‘plaatsing overheids-

opdrachten in de klassieke sectoren’, doordat het regelmatigheidsonderzoek niet 

heeft geleid tot het weren van de offerte van de thv Cordeel-Imtech. 

Beoordeling 

6.2. 

Artikel  83  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheids-

opdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016) bepaalt dat de aanbestedende 

overheid de regelmatigheid van de offertes onderzoekt. 

Artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  ‘plaatsing  overheids-

opdrachten in de klassieke sectoren’ van 18 april 2017 (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing 2017) bepaalt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 

XII-8628-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
§ 2. De offerte die slechts een of meer niet-substantiële onregelmatigheden 
bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de in paragraaf 1, derde 
lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig verklaard. 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel  onregel-
matige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het geval  voor  een  offerte  die  meerdere 
niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat  wanneer  de  cumulatie  of 
combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt. 
[…].” 

De materiëlemotiveringsplicht vereist dat voor elke administra-

tieve  beslissing  rechtens  aanvaardbare  motieven  bestaan  met  een  voldoende 

feitelijke  grondslag  en  dat  het  werkelijk  bestaande  feiten  betreft  die  door  het 

bestuur  met  de  nodige  zorgvuldigheid  worden  vastgesteld.  Zo  hiervan  al  niet 

overtuigend  blijk  wordt  gegeven  in  het  besluit  zelf,  vereist  de  mogelijkheid  tot 

controle hierop dat die grondslag blijkt uit het administratief dossier. 

6.3. 

Wat  de  aanlevertermijnen  voor  wapeningsplannen  voor  de 

betonconstructies  door  de  ingenieur  stabiliteit  betreft,  bepaalt  het  bestek  een 

termijn van “ten laatste 3 kalenderweken voor uitvoering”, doch het laat tevens toe 

dat “hierover een ander wederzijds akkoord bestaat”. Het door het bestek opge-

legde verbod voor de aannemer om vroeger dan vastgesteld eenzijdig wapenings-

plannen  op  te  eisen,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  ook  andere  aanlevertermijnen 

vastgesteld  bij  overeenkomst  te  behelzen.  Voor  staalconstructies  vermelden  de 

opdrachtdocumenten niets dergelijks. Anders dan de verzoekende partijen dit zien, 

XII-8628-12/17 

 
 
 
 
 
lijken  de  opmerkingen  van  de  gekozen  inschrijver  betreffende  de  aanlever-

termijnen voor de wapeningsplannen en plannen voor de staalconstructie dan ook 

niet onmogelijk gemaakt door het voorliggende bestek. 

Zulks neemt niet weg dat de gekozen inschrijver door de gedane 

opmerkingen voor zichzelf een aantal voordelen in de uitvoering van de opdracht 

heeft  gecreëerd.  Om  uit  te  maken  of  die  voordelen  een  concurrentievervalsend 

effect  hebben  waardoor  de  offerte  van  de  betrokken  inschrijver  niet  langer  als 

vergelijkbaar  kan  worden  beschouwd  met  de  overige  inschrijvers  en  derhalve 

nietig, moeten die voordelen op het eerste gezicht in verband worden gebracht met 

het enig gunningscriterium voor deze opdracht, namelijk de prijs. De verzoekende 

partijen  linken  de  voorgestelde  aanlevertermijnen  voor  wapeningsplannen  en 

plannen  voor  de  staalconstructie  aan  capaciteitsvoordelen  voor  de  gekozen 

inschrijver en een verhoogd aansprakelijkheidsrisico voor de overheid. Zij leggen 

evenwel  geen  rechtstreeks  verband  met  de  opgegeven  prijs.  Vastgesteld  dat  het 

offertebedrag van de gekozen inschrijver ongeveer 650.000 euro lager ligt dan dat 

van de verzoekende partijen, maken de verzoekende partijen niet met de vereiste 

ernst aannemelijk dat de geviseerde voordelen een dermate significant effect tot 

gevolg hebben, dat zij hetgeen is toegelaten door het bestek zouden overstijgen met 

als  gevolg  concurrentievervalsing  en  onvergelijkbaarheid  van  de  offertes.  De 

verwerende  partij  lijkt  de  grenzen  van  haar  beoordelingsruimte  niet  te  hebben 

overschreden  door  de  voorgestelde  termijnen  te  appreciëren  in  het  licht  van  de 

andere  taken  die  de  inschrijver  moet  uitvoeren  en  de  effecten  op  de  algemene 

uitvoeringstermijn.  Hierbij  wordt  nog  bedacht  dat  de  opdrachtdocumenten  alle 

inschrijvers  toelaten  voorstellen  te  doen  aangaande  de  aanlevertermijnen  van 

wapeningsplannen en plannen voor de staalconstructie. 

De verzoekende partijen lijken op het eerste gezicht evenmin te 

kunnen  worden  bijgevallen  in  hun  betoog  dat  de  betrokken  opmerkingen  de 

verbintenis  van  de  thv  Cordeel-Imtech  onbestaanbaar,  minstens  onzeker  zouden 

maken. De zaak waaraan de verzoekende partijen refereren en die heeft geleid tot 

het arrest van de Raad van State nr. 221.290 van 8 november 2012 kan niet dienstig 

worden  ingeroepen,  nu  deze  betrekking  had  op  een  van  de  voorliggende  zaak 

verschillende situatie. 

XII-8628-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
In  het  licht  van  de  taken  van  uitvoering  en  de  algemene 

uitvoeringstermijn volgens het bestek beoordeelt de verwerende partij de door de 

gekozen inschrijver opgegeven termijnen voorts als aanvaardbaar. De verzoekende 

partijen  hekelen  in  zoverre  weliswaar  het  verschil  tussen  het  bestek  en  de 

opgegeven  termijnen,  alsook  het  verschil  in  definitie  tussen  “werkweek”  en 

“kalenderweek” maar werken deze grieven onvoldoende uit om op grond daarvan 

in  deze  stand  van  het  geding  aannemelijk  te  maken  dat  de  appreciatie  door  de 

overheid van de opgegeven termijnen als “niet ongebruikelijk of onbillijk” en niet 

problematisch voor de algemene uitvoeringstermijn om de redenen uiteengezet in 

het bestreden besluit, de grenzen van de beoordelingsruimte van die overheid zou 

overschrijden. Bovendien lijkt de verwerende partij te kunnen worden bijgevallen 

in haar verweer dat afspraken rond planning tijdens de uitvoering van de werken 

hoe dan ook periodes zoals bouwverlof voor ogen moeten houden, ook indien de 

inschrijver  geen  opmerkingen  zou  hebben  geformuleerd  aangaande  de 

aanlevertermijn voor wapeningsplannen en plannen voor de staalconstructies. 

De verzoekende partijen maken dan ook niet aannemelijk dat er 

reden zou zijn om te twijfelen aan de verbintenis van de gekozen inschrijver. De 

vraag of de gekozen inschrijver ook bij machte is de plannen te verwerken en te 

coördineren  in  de  mate  dat  de  opgegeven  termijnen  niet  zouden  worden 

gerespecteerd door de verwerende partij, lijkt in zoverre dan ook niet relevant, nu 

eventuele discussies dienaangaande het uitvoeringsniveau betreffen. 

6.4. 

Wat  de  revisies  van  productietekeningen  betreft,  biedt  de 

gekozen  inschrijver  maximaal  twee  revisies  aan  voor  zijn  rekening  van  de 

productietekeningen  van  de  afdelingen  prefabbeton,  metaal  en  schrijnwerkerij. 

Vanaf  de  derde  revisie  op  vraag  van  de  aanbesteder  wordt  100  euro  per  uur 

tekenwerk aangerekend. 

De  verzoekende  partijen  aanzien  deze  opmerkingen  als  een 

niet-toelaatbaar voorbehoud. 

Een voorbehoud impliceert dat er in feite en in rechte aanvaard-

bare gegevens voorhanden zijn die het aannemelijk maken dat de inschrijver aan 

XII-8628-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zijn  inschrijving  een  voorwaarde  heeft  verbonden  die  geen  steun  vindt  in  het 

bestek en de regelgeving inzake overheidsopdrachten. 

De  lezing  die  de  verwerende  partij  geeft  aan  de  betrokken 

besteksbepaling  lijkt  plausibel.  De  opdrachtdocumenten  kunnen  inderdaad  zo 

worden  begrepen  dat  in  beginsel  wordt  uitgegaan  van  één  verbeteringsronde. 

Minstens  gebieden  deze  opdrachtdocumenten  niet  expliciet  een  tenlasteneming 

door de opdrachtnemer van een onbeperkt aantal revisies. In die optiek lijken de 

opdrachtdocumenten  zich  niet  per  se  te  verzetten  tegen  de  opmerking  van  de 

gekozen inschrijver. 

De  uitgangshypothese  van  de  verzoekende  partijen  om  de 

verbintenis van de gekozen inschrijver in twijfel te trekken, namelijk de situatie dat 

fouten  van  de  opdrachtnemer  in  de  tekeningen  aan  de  basis  liggen  van  meer-

voudige vragen van de aanbesteder om aanpassing van de tekeningen, lijkt in het 

licht van het als niet uitzonderlijk complex of moeilijk aanmerken van de onder-

delen  prefabbeton,  metaal  en  schrijnwerkerij  binnen  het  project  en  het  kunnen 

terugvallen op uitgebreide sets van ontwerptekeningen – omstandigheden die de 

verzoekende  partijen  als  dusdanig  niet  lijken  te  betwisten  –,  niet  voorspelbaar. 

Meer nog, aangezien de genoemde omstandigheden veeleer lijken bij te dragen tot 

de  verwachting  door  de  verwerende  partij  van  een  normale  kwaliteit  van  de 

aangeleverde  productietekeningen,  lijkt  het  tegendeel  en  uitgangspunt  van  de 

verzoekende partijen een niet-gefundeerd moedwillig optreden van de inschrijver 

te veronderstellen, ingegeven door de betrachting bijkomende vergoedingen aan te 

rekenen. Zulks laat niet toe gerede twijfel te ontwikkelen omtrent de verbintenis 

van de gekozen inschrijver. 

In zoverre de verzoekende partijen vervolgen dat de voorwaarde 

een discriminerend en concurrentievervalsend voordeel zou bieden aan de gekozen 

inschrijver door het risico van herhaalde herwerking van de productietekeningen te 

verschuiven naar de aanbestedende overheid en minstens in te perken ten opzichte 

van andere inschrijvers, gaan zij eraan voorbij dat in de lezing van de betrokken 

besteksbepaling zoals voorgestaan door de verwerende partij, het moeten doen van 

meer dan twee revisies van productietekeningen op vraag van de aanbesteder door 

alle inschrijvers voorwaardelijk had kunnen worden aangeboden. Voor het overige 

XII-8628-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
laten de verzoekende partijen net als bij de vorige opmerking, na deze voorwaarde 

in  rechtstreeks  verband  te  brengen  met  het  enig  gunningscriterium,  namelijk  de 

prijs, en de consequenties hierop voor de vergelijkbaarheid van de offertes. 

De conclusie moet luiden dat de verzoekende partijen niet met de 

vereiste ernst aantonen dat de opmerking van de gekozen inschrijver aangaande de 

revisies  van  de  productietekeningen  als  een  ontoelaatbaar  voorbehoud  moet 

worden gekwalificeerd. 

6.5. 

Uit de voorgaanden volgt dat de verwerende partij op het eerste 

gezicht geen onzorgvuldigheid mag worden verweten door te overwegen “dat noch 

de  ene,  noch  de  andere  opmerking  van  aard  is  om  aan  CORDEEL  een  discri-

minerend voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing te leiden, de beoordeling 

van de offerte van deze inschrijver of de vergelijking ervan met de andere offertes 

te verhinderen, of de verbintenis van CORDEEL om de opdracht onder de gestelde 

voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken”. 

6.6 

Het enig middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

7. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8628-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 400 euro, elk voor de helft, een bijdrage van 40 euro, elk voor de helft, en 

een  rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd  is  aan  de 

verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken te  Brussel, in openbare terechtzitting van 6 november 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8628-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
