RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 242.833 van 30 oktober 2018 
in de zaak A. 226.361/XII-8626 

In zake: 

de NV ANTWERP RECYCLING COMPANY 
bijgestaan en vertegenwoordigd 
door advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Antwerpen (Edegem) 

  Mechelsesteenweg 326 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Annelies Verlinden 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  8  oktober  2018,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  Stad 

Antwerpen van 21 september 2018 waarbij de gunning wordt goedgekeurd voor 

het afsluiten van een raamovereenkomst voor het overslaan en vervoeren naar een 

erkende  verwerker  van  bouw-  en 

sloopafval,  op  basis  van  bestek 

GAC_2018_00213, aan Bruco Containers nv”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡DAKSLCJFA-BDFDCHV‡ 

XII-8626-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 oktober 2018, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Joost Bosquet en Gert Op De Beeck, die verschijnen 

voor de verzoekende partij, en advocaat Florence Van Durme, die loco advocaat 

Annelies Verlinden verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De 

stad  Antwerpen, 

vertegenwoordigd 

door 

de 

Gemeenschappelijke  Aankoopcentrale,  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten uit voor het sluiten van een raamovereenkomst betreffende het overslaan 

en vervoeren naar een erkende verwerker van bouw- en sloopafval.   

De opdracht wordt gegund met een openbare procedure en wordt 

geraamd op 338.467,25 euro per jaar, btw niet inbegrepen.   

3.2. 

De opdracht wordt bekendgemaakt in het Supplement bij het   

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  op  10  juli  2018  en  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 9 juli 2018.   

3.3. 

Het  bestek  met  nr.  GAC_2018_00213  vermeldt 

als 

gunningscriteria  „prijs‟  (40  %),  „afstand  tot  de  overslagplaats‟  (40  %)  en 

„duurzaamheid van de dienstverlening en kwaliteit van de uit te voeren opdracht‟ 

(20 %).   
‡DAKSLCJFA-BDFDCHV‡ 

XII-8626-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Drie 

inschrijvers  dienen  een  offerte 

in,  waaronder  de 

verzoekende partij. 

3.5. 

In het verslag van nazicht van de offertes wordt de offerte van 

één van de inschrijvers substantieel onregelmatig bevonden omdat de inschrijver 

geen Uniform Europees Aanbestedingsdocument bij zijn offerte heeft gevoegd. 

Bij de offerte van de verzoekende partij wordt in het verslag van 

nazicht vastgesteld dat de totale offerteprijs 35 % boven het beschikbaar budget 

ligt en dus niet te aanvaarden is, zodat wordt beslist deze offerte te weren. 

Na toetsing van enkel de offerte van nv Bruco Containers aan de 

gunningscriteria, wat resulteert in een score van 97/100 punten, wordt voorgesteld 

om de opdracht te gunnen aan die inschrijver.   

3.6.   

Op 21 september 2018 beslist het college van burgemeester en 

schepenen  van  de  stad  Antwerpen  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Bruco 

Containers  “als  enige  regelmatige  inschrijver”.  De  offerte  van  de  verzoekende 

partij wordt in die beslissing “onregelmatig bevonden omdat de totale offerteprijs 

van de inschrijver onaanvaardbaar is. De totaalprijs ligt namelijk 35 % boven het 

beschikbare budget”. 

Met  een  op  24  september  2018  gedateerde  aangetekende  brief 

deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat de opdracht niet aan 

haar werd gegund. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

De verwerende partij werpt een exceptie van onontvankelijkheid 

van de vordering op, omdat de verzoekende partij bij die vordering geen belang 

zou  hebben,  aangezien  zij  de  opdracht  in  geen  geval  gegund  kan  krijgen.  Haar 

offerte  is  immers  ruimschoots  boven  het  beschikbaar  budget  en  bijgevolg 

‡DAKSLCJFA-BDFDCHV‡ 

XII-8626-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onaanvaardbaar voor de verwerende partij. De verwerende partij bevond zich in de 

absolute onmogelijkheid om de offerte van de verzoekende partij goed te keuren. 

5. 

De  verwerende  partij  werpt  een  vergelijkbare  exceptie  van 

niet-ontvankelijkheid op bij het enig middel. 

Beoordeling 

6.   

Een  inschrijver  van  wie  de  offerte 

is  geweerd  wegens 

onregelmatigheid,  heeft  in  principe  geen  belang  om  de  gunning  van  een 

overheidsopdracht aan een concurrerende inschrijver aan te vechten, tenzij uit de 

middelen blijkt dat zijn offerte ten onrechte onregelmatig werd verklaard of dat de 

opdracht aan geen enkele inschrijver rechtsgeldig mocht worden gegund. 

Het enig middel van de verzoekende partij strekt er te dezen juist 

toe te doen vaststellen voor recht dat haar offerte ten onrechte werd geweerd. 

De  beoordeling  van  de  excepties  van  gebrek  aan  belang  hangt 

dan ook samen met de beoordeling van dat middel.   

V. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

‡DAKSLCJFA-BDFDCHV‡ 

XII-8626-4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van  artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017), de materiëlemotiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel als algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur, het legaliteitsbeginsel en rechtsstaatbeginsel als 

algemene  rechtsbeginselen,  het  gelijkheidsbeginsel  zoals  vastgelegd  in  artikel  4 

van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet 

overheidsopdrachten  2016)  en  als  algemeen  rechtsbeginsel  en  beginsel  van 

behoorlijk bestuur, het daarin begrepen verbod op willekeur en de ontstentenis van 

de rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag.   

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden, onder meer 

doordat  de  bestreden  beslissing  de  in  het  geding  zijnde  raamovereenkomst  gunt 

aan de volgens de beslissing enige regelmatige inschrijver de nv Bruco Containers 

en  daarbij  de  offerte  van  verzoekende  partij  uit  de  procedure  weert  wegens 

onregelmatig gelet op een te dure of een zogenaamd “onaanvaardbare” offerteprijs, 

terwijl het regelmatigheidsonderzoek van de offertes zorgvuldig dient te gebeuren, 

terwijl  een  onaanvaardbare  offerte  als  begrip  binnen  de 
‡DAKSLCJFA-BDFDCHV‡ 

regelgeving 

XII-8626-5/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten enkel voorkomt in artikel 38 van de wet overheidsopdrachten 

2016,  om  het  gebruik  van  een  mededingingsprocedure  met  onderhandeling  te 

verantwoorden, en de rechtsgrond voor de wering van een onaanvaardbare offerte 

ontbreekt,  zodat  de  bestreden  beslissing, 

losstaand  van  enig  deugdelijk 

regelmatigheidsonderzoek,  zonder  dat  er  immers  sprake  is  van  een  schijnbaar 

abnormale  prijs  en  bijhorende  prijsbevraging,  de  in  het  middel  opgenomen 

artikelen en beginselen schendt. 

Beoordeling 

9. 

Uit  de  bestreden  gunningsbeslissing  van  21  september  2018 

blijkt  duidelijk  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  “onregelmatig  [wordt] 

bevonden  omdat  de  totale  offerteprijs  van  de  inschrijver  onaanvaardbaar  is.  De 

totaalprijs ligt namelijk 35 % boven het beschikbare budget”.   

Tevens wordt in deze beslissing verwezen naar de beoordeling 

van  “de  enige  geselecteerde  en  regelmatige  offerte”  en  gesteld  dat  de  opdracht 

wordt gegund “aan de enige, regelmatige inschrijver”. Ook uit deze bewoordingen 

lijkt  a contrario te moeten worden afgeleid dat  de offertes van de overige twee 

inschrijvers, waaronder dus ook de offerte van de verzoekende partij, onregelmatig 

werden bevonden.   

10. 

In het verslag van nazicht, waar de bestreden gunningsbeslissing 

naar  verwijst,  wordt  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  in  het  kader  van  het 

“Algemeen  regelmatigheidsonderzoek”  als  “in  orde”  bevonden  “wat  de 

regelmatigheid van de offertes betreft”. 

Daarentegen  wordt  onder  het  daaropvolgende  kopje 

“Prijsonderzoek” vastgesteld: 

“De aanbestedende overheid onderwierp de offertes aan een prijsonderzoek. 
De  aanbestedende  overheid  is  van  oordeel  dat  de  totale  offerteprijs  van 
inschrijver  Antwerp  Recycling  Company  nv  onaanvaardbaar  is  en  beslist 
deze offerte niet verder te beoordelen. 
De  totaalprijs  van  Antwerp  Recycling  Company  nv  ligt  35%  boven  het 
beschikbaar budget en daarom kan de aanbestedende overheid deze prijs niet 
aanvaarden. 

‡DAKSLCJFA-BDFDCHV‡ 

XII-8626-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  aanbestedende  overheid  acht  de  totale  offerteprijs  van  de  andere 
inschrijver wel aanvaardbaar”. 

11. 

Overeenkomstig  artikel  83  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2016 en het in het middel geschonden geachte artikel 76 van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017 gaat de aanbestedende overheid na of de offertes regelmatig zijn. 

Overeenkomstig artikel 35 van hetzelfde besluit onderwerpt de 

aanbestedende overheid de ingediende offertes aan een prijs- of kostenonderzoek. 

12. 

Dat de verwerende partij te dezen beoogde toepassing te maken 

van de voormelde wettelijke en reglementaire bepalingen blijkt uit de aanhef van 

de bestreden beslissing, waarin onder meer naar deze bepalingen als “juridische 

grond” voor de bestreden beslissing wordt verwezen.   

Ook uit het verslag van nazicht blijkt dat de verwerende partij 

het door haar uitgevoerde “aanvaardbaarheidsonderzoek” zelf situeert in het kader 

van een prijsonderzoek. 

Doch,  anders  dan  de  verwerende  partij  dit  ziet,  lijkt  een 

“onaanvaardbare prijs”, op zichzelf en zonder nader onderzoek met prijsbevraging, 

evenwel  geen  rechtsgeldig  motief  te  kunnen  zijn  om  in  het  kader  van  het 

prijsonderzoek  tot onregelmatigheid  van de offerte van de verzoekende partij  te 

mogen besluiten en deze te weren.   

In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  het  zogenoemd 

onaanvaardbaar  karakter  van  de  totale  offerteprijs  afleidt  uit  een  overschrijding 

van het beschikbare budget valt overigens op te merken dat dit budget nergens in 

de  opdrachtdocumenten  lijkt  te  zijn  vermeld  noch  lijkt  het  dat  dit  kon  worden 

geraadpleegd en de inschrijvers aldus hiervan kennis hadden of konden hebben bij 

de indiening van hun offertes. 

Op het eerste gezicht voorzien de hiervoor vermelde wettelijke 

en  reglementaire  bepalingen  inzake  het  prijsonderzoek  bovendien  nergens  in  de 

mogelijkheid van een zogenoemd “aanvaardbaarheidsonderzoek” in het kader van 

‡DAKSLCJFA-BDFDCHV‡ 

XII-8626-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het prijsonderzoek. Dit laatste lijkt dus doorgang te hebben gevonden op een wijze 

die  niet  in  te  passen  is  in  de  regels  inzake  het  prijsonderzoek,  minstens  is  het 

gebeurd met schending van de zorgvuldigheidsplicht. 

13. 

Het  voormelde  artikel  35  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017,  waar  de  bestreden  beslissing  naar  verwijst,  betreft  voorts  slechts  het 

algemeen  prijs-  of  kostenonderzoek  dat  dient  te  worden  onderscheiden  van  een 

eventueel  navolgende  formele  onderzoeksprocedure  naar  abnormale  prijzen  of 

kosten, zoals vervat in artikel 36 van het voormelde besluit. 

Het  laatstgenoemde  artikel  bepaalt  dat,  indien  uit  het  prijs-  of 

kostenonderzoek overeenkomstig artikel 35, blijkt dat er prijzen of kosten worden 

aangeboden die abnormaal laag of hoog lijken – beslissing die de aanbestedende 

overheid dus op de eerste plaats moet nemen - zij een bevraging van deze prijzen of 

kosten dient uit te voeren. 

In  het  kader  van  het  prijsonderzoek  lijkt  de  offerte  van  een 

inschrijver dan ook niet  onregelmatig te mogen  worden bevonden en te  worden 

geweerd wegens een abnormale prijs, ook al is het zo dat deze prijs te dezen als 

“onaanvaardbaar”  wordt  bestempeld,  zonder  dat  die  inschrijver  over  die  prijs 

voorafgaand is bevraagd. 

14. 

Het  voormelde  prijsonderzoek  lijkt  ook  te  moeten  worden 

onderscheiden  van  het  geval  waarbij  aan  een  gunningsprocedure  geen  gevolg 

wordt gegeven omdat slechts “onaanvaardbare” prijzen worden ingediend. 

Het  begrip  “onaanvaardbare  offertes”  lijkt  door  de  wetgever 

immers  uitsluitend  te  worden  gehanteerd  in  artikel  38,  §  1,  2°,  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016  overeenkomstig  welke  bepaling  een  aanbestedende 

overheid gebruik kan maken van een mededigingsprocedure met onderhandeling 

met betrekking tot werken, leveringen of diensten waarvoor, naar aanleiding van 

een  openbare  of  niet-openbare  procedure, 

enkel  onregelmatige  of 

“onaanvaardbare” offertes werden ingediend. 

‡DAKSLCJFA-BDFDCHV‡ 

XII-8626-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
In de bestreden beslissing lijkt de verwerende partij dan ook ten 

onrechte  het  begrip  “onaanvaardbare  prijs”  te  hebben  binnengebracht  in  het 

prijsonderzoek. 

15. 

In de mate dat de verwerende partij nog betoogt dat geen enkele 

zorgvuldige  overheid  een  opdracht  kan  gunnen  aan  een  inschrijver  waarvan  het 

offertebedrag boven het beschikbare budget ligt, lijkt zij zelf voorbij te gaan aan 

artikel 85 van de wet overheidsopdrachten 2016, overeenkomstig welke bepaling 

het  volgen  van  een  procedure  geen  verplichting  inhoudt  voor  de  aanbestedende 

overheid tot het gunnen of het sluiten van de opdracht.   

Het  feit  dat  er  te  dezen  geen  mogelijkheid  zou  zijn  om  te 

besluiten 

tot  stopzetting  van  de  procedure  en 

tot  gunning  via  een 

mededingingsprocedure met onderhandeling met toepassing van artikel 38, § 1, 2° 

van de wet overheidsopdrachten 2016, zoals de verwerende partij betoogt, omdat 

er hier ook een offerte met een aanvaardbare prijs zou zijn ingediend, lijkt prima 

facie geen afbreuk te doen aan de algemene mogelijkheid tot stopzetting van de 

procedure 

en  het 

aangaan  van 

een 

andere  dan  de 

voormelde 

onderhandelingsprocedure. Evenzeer zou de aanbestedende overheid de bestreden 

beslissing  kunnen  intrekken  en  de  procedure  deels  kunnen  overdoen,  waarbij 

ditmaal de verzoekende partij wordt bevraagd over haar prijzen. Aldus lijken ook 

de  excepties  te  moeten  worden  verworpen  aangezien  het  niet  vast  staat  dat  de 

opdracht  op  geen  enkele  wijze  nog  ooit  aan  de  verzoekende  partij  zou  kunnen 

worden gegund. 

16.   

Het enig middel is in de besproken mate ernstig. 

VII. Besluit 

17. 

Het enig middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 
‡DAKSLCJFA-BDFDCHV‡ 

XII-8626-9/10 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de Stad Antwerpen van 21 september 2018 

waarbij  een  raamovereenkomst  voor  het  overslaan  en  vervoeren  naar  een 

erkende  verwerker  van  bouw-  en  sloopafval,  op  basis  van  bestek 

GAC_2018_00213, aan de nv Bruco Containers wordt gegund. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  30 oktober 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡DAKSLCJFA-BDFDCHV‡ 

XII-8626-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
