RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.922 van 13 november 2018 
in de zaken A. 226.371/XII-8629 
                        A. 226.450/XII-8632 

de NV JOMEX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Steven Van Geeteruyen 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Piepelpoel 13 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Binnenlandse Zaken 

Tussenkomende partij: 

de NV VANDEPUTTE SAFETY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Marc Danen 
kantoor houdend te 2560 Nijlen 
Bouwelsesteenweg 10 C 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stijn Verbist 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  9  oktober  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing d.d. 3 oktober 2018 van de Belgische Staat […] waarbij werd besloten 

de offerte van [de nv Jomex] te weren wegens de onregelmatigheid ervan”. (zaak 

A. 226.371/XII-8629 – eerste zaak) 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  vordering,  ingesteld  op  18 oktober  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing d.d. 3 oktober 2018 van de Belgische Staat […] waarbij werd besloten 

de  offerte  van  [de nv Jomex]  te  weren  wegens  de  onregelmatigheid  ervan  en 

waarbij de opdracht voor de raamovereenkomst nr. Procurement 2017 R3 169 aan 

de  [nv  Vandeputte Safety]  werd  gegund”.  (zaak  A.  226.450/XII-8632  –  tweede 

zaak) 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft in de beide zaken een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  18  oktober  2018  heeft  de 

nv Vandeputte  Safety  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen in de zaak A. 226.371/XII-8629. 

Met  een  verzoekschrift  van  26 oktober  2018  heeft  de 

nv Vandeputte  Safety  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen in de zaak A. 226.450/XII-8632. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 november 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad  Pierre  Barra  heeft  in  de  beide  zaken  verslag 

uitgebracht. 

Advocaat  Steven  Van  Geeteruyen,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  adviseurs  Ruben  Goossens  en  Olivier  Vanden  Eede,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, en advocaat Joris Claes, die loco advocaat 

Stijn Verbist verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur 

Frederic 

Eggermont 

heeft 

in 

de 

zaak 

A. 226.371/XII-8629  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies  en  in  de  zaak 

A. 226.450/XII-8632 een andersluidend advies gegeven. 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit 

“Meerjarige  raamovereenkomst  van  leveringen  voor  de  aankoop  van  de 

verkeersparka‟s ten voordele van de geïntegreerde politie gestructureerd op twee 

niveaus”, dossier 2017 R3 169. De gunningswijze is de open offerteaanvraag. De 

looptijd  is  zes  jaar.  De  opdracht  werd  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 23 juni 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 28 juni 2017. 

3.2. 

Er  zijn  twee  inschrijvers  die  een  offerte  indienen,  namelijk  de 

verzoekende partij en de tussenkomende partij. 

3.3. 

De verwerende partij vraagt bij e-mailbericht van 16 april 2018 

aan  de  beide  inschrijvers  de  verbintenistermijn  die  op  31  maart  2018  afliep,  te 

verlengen  tot  31  mei  2018.  De  beide  inschrijvers  stemmen  hiermee  per 

e-mailbericht in. 

3.4. 

Op 26 juli 2018 verzoekt de verwerende partij per e-mailbericht 

de  beide  inschrijvers  de  verbintenistermijn  opnieuw  te  verlengen,  ditmaal  tot 

31 december  2018.  De  tussenkomende  partij  stemt  hiermee  in.  De  verzoekende 

partij beantwoordt dit e-mailbericht niet. 

De  verwerende  partij  herhaalt  deze  vraag  aan  de  verzoekende 

partij met e-mailberichten van 28 augustus 2018, 4 september 2018, 6 september 

2018, 7 september 2018 en 10 september 2018 met een deadline voor antwoord op 

10 september 2018 om 12u. 

De verzoekende partij reageert niet vóór de deadline. 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

De  verwerende  partij  vervolgt  de  gunningsprocedure  na  haar 

e-mailbericht van 10 september 2018 zonder de offerte van de verzoekende partij 

verder in de beoordeling mee te nemen. 

3.6. 

Op  25  september  2018  ontvangt  de  verwerende  partij  een 

e-mailbericht van de verzoekende partij met de melding akkoord te gaan met de 

termijnverlenging  tot  31  december  2018.  De  verzoekende  partij  excuseert  zich 

voor  het  late  antwoord  en  verklaart  dat  “mails  van  de  federale  politie”  in  haar 

spambox waren terechtgekomen. 

3.7. 

Op 3 oktober 2018 beslist de verwerende partij dat de “offerte 

van de firma Jomex niet meer geldig is” en gunt de opdracht aan de tussenkomende 

partij. 

Over de offerte van de verzoekende partij merkt de verwerende 

partij in de bestreden beslissing het volgende op: 

“2.2. Offerte Jomex nv 
De voorwaarden van de offerte van Jomex nv zijn geldig tot 31 mei 2008. 
Overeenkomstig art 104 van het Koninklijk besluit 15 juli 2011, werd op 26 
juli 2018 een mail naar de firma‟s gestuurd met de vraag tot akkoord van 
verlenging van de voorwaarden van de offerte tot 31 december 2018. 
Deze vraag werd herhaald op: 

-  28 augustus 2018 met vraag om te antwoorden vóór 03 september 

2018 

-  04 september 2018 
-  06 september 2018 
-  07 september 2018 met vraag om te antwoorden vóór 10 september 

2018 – 12 uur 

-  10 september 2018 om 08u10 met de vraag om diezelfde dag alsnog 

te antwoorden vóór 12 uur. 

We kregen van de firma Jomex nv hierop geen reactie 
Mailverkeer op 30 augustus 2018 tussen DRL/Procuremennt en de firma 
Jomex nv toont aan dat het gebruikte mailadres correct is. 
De offerte van de firma Jomex is bijgevolg niet meer geldig kan aldus door 
de Aanbestedende overheid niet in aanmerking genomen worden.” 

Uit die beslissing blijkt dat de verwerende partij alsdan enkel de 

offerte van de tussenkomende partij in haar beoordeling heeft betrokken en als 

“enige regelmatige offerte” beschouwt. 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Vandeputte Safety blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vorderingen worden afgewezen. Bijgevolg 

worden haar beide verzoeken tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Samenvoeging – verhouding tussen de beide vorderingen 

5. 

Het is passend de beide vorderingen samen te voegen aangezien 

het dezelfde partijen betreft, het voorwerp van de eerste vordering deel uitmaakt 

van  het  voorwerp  van  de  tweede  vordering  en  de  middelen  van  de  tweede 

vordering ook worden aangevoerd bij de eerste vordering. 

Meer  specifiek  wat  het  voorwerp  van  de  beide  vorderingen 

betreft,  blijkt  op  het  eerste  gezicht  uit  het  administratief  dossier  dat  er  formeel 

slechts  één  beslissing  op  3  oktober  2018  is  genomen,  die  bestaat  uit  twee 

voorwerpen, namelijk het niet geldig verklaren van de offerte van de verzoekende 

partij en de gunning van de opdracht aan de tussenkomende partij. Met haar eerste 

vordering vecht de verzoekende partij slechts het eerste voorwerp aan, namelijk dat 

haar offerte niet geldig wordt verklaard, terwijl met haar tweede vordering, zo lijkt 

na  kennisname  van  procedurestukken  bij  de  eerste  vordering,  zij  de  beide 

voorwerpen  aanvecht.  In  de  huidige  stand  van  het  geding  lijkt  het  niet  vereist 

uitspraak te doen over de juridische verhouding tussen de beide vorderingen en de 

eventuele rechtsgevolgen van het instellen van twee vorderingen waarvan de ene 

de  andere  deels  overlapt;  het  mag  thans  volstaan  ze  samen  in  één  arrest  te 

behandelen. 

VI. Verzoek tot vertrouwelijkheid 

6.1. 

De verzoekende partij vraagt in de beide zaken de vertrouwelijke 

behandeling van haar offerte met verwijzing naar het zakengeheim. 

De verwerende partij betwist deze vraag onder andere omdat de 

verzoekende partij  niet zou aantonen waarom een vertrouwelijke behandeling is 

vereist.  De  verwerende  partij  zelf  legt  de  offertes  en  de  technische  evaluatie 
‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waaruit de puntentoekenning moet blijken, niet, minstens slechts zeer gedeeltelijk, 

neer in het administratief dossier, ook niet als vertrouwelijk. 

De tussenkomende partij legt haar offerte vertrouwelijk neer. 

Beoordeling 

6.2. 

Op  de  eerste  plaats  is  het  niet  raadzaam  om  reeds  in  een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid de vertrouwelijkheid te lichten, 

wegens  de  dreiging  daardoor  ingrijpende  en  niet  omkeerbare  gevolgen  voor  het 

zakengeheim van de betrokken inschrijver te bewerkstelligen. 

Voorts  maakt  de  verwerende  partij  –  die  zoals  blijkt  uit 

randnummer 6.1. een onvolledig administratief dossier neerlegt – ter terechtzitting 

niet  duidelijk  wat  haar  belang  is  bij  het  betwisten  van  de  vertrouwelijkheid 

ingeroepen door de verzoekende partij. Zij heeft uiteraard kennis van de offertes. 

Zij verwijst enkel vaagweg naar “het algemeen belang”. 

Ten  slotte  mag  hier  ook  worden  opgemerkt  dat,  zoals  de 

verwerende partij ter terechtzitting lijkt te beamen, het voor de oplossing van de 

kernproblematiek  van  het  geschil  niet  lijkt  vereist  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  of  die  van  de  tussenkomende  partij  door  de  Raad  van  State 

nader worden geanalyseerd. 

Het  verzoek  tot  opheffing  van  de  vertrouwelijkheid  wordt 

verworpen. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 
‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen in de zaak A. 226.371/XII-8629 – eerste zaak – en 

in de zaak A.226.450/XII-8632 – tweede zaak 

8. 

De middelen zijn in de beide zaken quasi identiek behalve dat in 

de  eerste  zaak  de  verzoekende  partij  een  bijkomend  middel  aanvoert.  Het  lijkt 

passend, gelet op de bevindingen sub 5, dit bijkomend middel eerst te beoordelen. 

Vervolgens worden het tweede en vierde middel in de eerste zaak – die gelijk zijn 

aan – met het eerste en derde middel in de tweede zaak samen beoordeeld. 

A. Eerste middel in de eerste zaak 

Uiteenzetting van het middel 

9.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 4 van 

de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 
‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies‟. 

Zij betoogt daartoe: 

“Omdat 
8.  Artikel  4  van  de  Rechtsbeschermingswet  op  uitputtende  wijze  regelt 
wanneer de aanbestedende overheid een gemotiveerde beslissing opstelt en 
dit artikel niet vooropstelt dat er een afzonderlijke gemotiveerde beslissing 
wordt  genomen  indien  de  aanbestedende  overheid  beslist  een  offerte  te 
weren wegens de onregelmatigheid ervan. 
Terwijl 
9.  De  aanbestedende  overheid  in  casu  wel  degelijk  een  afzonderlijke 
gemotiveerde  beslissing  heeft  genomen  om  de  offerte  van  verzoekende 
partij te weren wegens de zogenaamde onregelmatigheid ervan, omdat deze 
offerte niet meer geldig zou zijn.” 

In de toelichting bij het middel klaagt de verzoekende partij aan 

dat er geen afzonderlijke gemotiveerde beslissing mag worden genomen over het 

weren van één inschrijver wegens onregelmatigheid aangezien het “weren van een 

offerte wegens de onregelmatigheid ervan […] noodzakelijkerwijs [dient] deel uit 

te maken van een gunningsbeslissing als dusdanig”. Er is hier immers geen sprake 

van een gunningsprocedure met een eerste fase. Ten slotte merkt de verzoekende 

partij op dat het haar “geheel onduidelijk is of de opdracht middels al dan niet werd 

gegund”. 

Beoordeling 

9.2. 

Mocht de verzoekende partij al belang hebben bij dit middel – de 

verzoekende partij lijkt het slechts aan te voeren betreffende de niet-geldigheid van 

haar  offerte  en  niet  tegen  de  gunningsbeslissing  –  stelt  de  Raad  vast  dat  de 

verwerende  partij  op  3  oktober  2018  heeft  beslist  dat  de  “offerte  van  de  firma 

Jomex niet meer geldig is” en tot gunning van de opdracht aan de tussenkomende 

partij. Dit lijkt te zijn gebeurd bij een en dezelfde beslissing. Het middel van de 

verzoekende partij vertrekt op het eerste gezicht dan ook van een verkeerd feitelijk 

uitgangspunt. Het middel is niet ernstig. 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel en vierde middel in de eerste zaak en eerste en derde middel in 

de tweede zaak 

Standpunt van de partijen 

10.1. 

De verzoekende partij voert in haar tweede middel in de eerste 

zaak en haar eerste middel in de tweede zaak de schending aan van “artikel 104 van 

het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011 „plaatsing overheidsopdrachten klassieke 

sectoren‟ [hierna: koninklijk besluit plaatsing 2011] in samenlezing met artikel 95 

van het aangehaalde KB Plaatsing”. 

Zij betoogt daartoe: 

“Omdat 
14. Artikel 104 van het KB Plaatsing in de mogelijkheid voorziet voor de 
aanbestedende  overheid  om  aan  de  inschrijvers  te  vragen  om  een 
verlenging van de verbintenistermijn, wanneer de verbintenistermijn van 
de offertes verstreken is en zij alsnog wenst over te gaan tot de plaatsing 
van  de  opdracht.  Dit  artikel  voorziet  dat  de  aanbestedende  overheid  kan 
overgaan  tot  de  gunning  en  de  sluiting  van  de  opdracht  indien  de 
inschrijver schriftelijk en zonder voorbehoud instemt met het behoud van 
zijn  offerte.  Tevens  voorziet  dit  artikel  welke  gevolgen  eraan  gekoppeld 
moeten worden indien de inschrijver slechts instemt met het behoud van 
zijn offerte mits hij een wijziging van zijn offerte krijgt. Tot slot voorziet 
dit artikel hoe de aanbestedende overheid te werk dient te gaan, indien de 
inschrijver niet instemt met het behoud van zijn offerte. 
15. Artikel 95 van het KB Plaatsing bepaalt in welke gevallen een offerte 
door  een  substantiële  onregelmatigheid  wordt  aangetast  en  in  welke 
gevallen  een  offerte  door  een  niet-substantiële  onregelmatigheid  wordt 
aangetast.  Tevens  bepaalt  dit  artikel  dat  een  substantieel  onregelmatige 
offerte  nietig  is  en  dat  de  aanbestedende  overheid  ingeval  van  een 
niet-substantiële onregelmatigheid de offerte nietig kan verklaren. 
Terwijl 
16. De Federale Politie in onderhavige zaak besloten heeft dat de offerte 
van verzoekende partij  onregelmatig is  doordat  deze niet meer  geldig is, 
hoewel artikel 104 van het KB Plaatsing niet regelt welke gevolgen eraan 
gekoppeld dienen te worden als de inschrijver nalaat te antwoorden (binnen 
de vooropgestelde termijn) op het verzoek van de aanbestedende overheid 
tot verlenging van de verbintenistermijn van diens offerte en hoewel artikel 
95 van het KB Plaatsing op uitputtende wijze regelt in welke gevallen een 
offerte  als  onregelmatig  dient  te  worden  beschouwd  en  dit  artikel  niet 
bepaalt dat een offerte onregelmatig is indien de inschrijver nalaat (tijdig) 
te  antwoorden  op  de  vraag  tot  verlenging  van  de  verbintenistermijn 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
uitgaande  van  de  aanbestedende  overheid  op  grond  van  artikel  104  KB 
Plaatsing.” 

In de toelichting bij het middel merkt de verzoekende partij op 

dat in artikel 104 van het koninklijk besluit plaatsing 2011 niet wordt geregeld wat 

de gevolgen zijn wanneer een inschrijver niet tijdig reageert op een vraag van de 

aanbestedende  overheid  tot  termijnverlenging  van  zijn  offerte.  De  verwerende 

partij  heeft  hier  geen  moeite  gedaan  om  de  verzoekende  partij  op  een  andere 

manier dan via een e-mailbericht te contacteren. De verzoekende partij heeft, van 

zodra  zij  weet  had  van  de  vraag  van  de  verwerende  partij  en  dit  was  pas  op 

25 september  2018,  op  dezelfde  dag  onvoorwaardelijk  ingestemd  met  de 

termijnverlenging doch de verwerende partij heeft in strijd met dit artikel 104 de 

offerte van de verzoekende partij onregelmatig verklaard. 

Ook merkt de verzoekende partij op dat het verstrijken van de 

verbintenistermijn niet leidt tot de onregelmatigheid van de offerte. Het verstrijken 

van  de  verbintenistermijn  heeft  wel  gevolgen  voor  de  sluiting  van  de  opdracht 

doch niet voor de gunning. 

Ten  slotte  wijst  de  verzoekende  partij  op  de  rechtsleer  waarin 

wordt  vermeld  dat  een  verbintenistermijn  niet  gelijk  te  stellen  is  aan  een 

geldigheidstermijn: “De offertes worden niet ongeldig door het verstrijken van de 

termijn.  Het  louter  verstrijken  van  de  verbintenistermijn  heeft  geen  andere 

juridische gevolgen dan dat de inschrijver niet meer verplicht is tot nakoming van 

zijn offerte. Door het verstrijken van de termijn is er dus geen stopzetting van de 

procedure, noch een onmogelijkheid om nog een gunningsbeslissing te nemen”. 

10.2. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  vierde  middel  in  de  eerste 

zaak  en  het  derde  middel  in  de  tweede  zaak  de  schending  aan  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel. 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij betoogt daartoe: 

“Omdat 
28.  Zoals  hierboven  reeds  werd  aangehaald,  houdt  het  zorgvuldigheids-
beginsel onder meer in dat het bestuur diens beslissingen op zorgvuldige 
wijze dient voor te bereiden. Het zorgvuldigheidsbeginsel brengt ook meer 
algemeen met zich mee dat de beslissingen van een bestuur op zorgvuldige 
wijze tot stand moeten komen.[…] 
29. Daarnaast brengt het redelijkheidsbeginsel met zich mee dat het bestuur 
geen kennelijk onredelijke beslissing mag nemen.[…] 
Terwijl 
30.  De  Federale  Politie  ondanks  het  feit  dat  meerdere  verzoeken  tot 
verlenging van de verbintenistermijn per e-mail onbeantwoord bleven door 
verzoekende  partij,  het  niet  nodig  achtte  om  verzoekende  partij  hierop 
attent te maken of om de verzoeken op een andere manier aan verzoekende 
partij ter kennis te brengen.” 

In de toelichting bij het middel wijst de verzoekende partij erop 

dat de e-mailberichten van de verwerende partij in de spambox van de verzoekende 

partij zijn terechtgekomen en dat de verwerende partij de verzoekende partij pas op 

de gestuurde berichten heeft attent gemaakt na het verstrijken “van de zogenaamde 

termijn”, namelijk “tot 10 september 2018 waarbinnen moest worden gereageerd”. 

De verwerende partij heeft het dus niet nodig geacht de verzoekende partij op een 

andere manier dan via e-mailverkeer te bereiken “hoewel de verschillende e-mails 

onbeantwoord  bleven  tot  25  september  2018”.  Dit  getuigt  van  “grote  onzorg-

vuldigheid  bij  de  totstandkoming  van  de  bestreden  beslissing”.  De  verwerende 

partij  had  “één  simpel  telefoontje”  kunnen  plegen  of  een  gewone  brief  of  een 

aangetekende  zending  kunnen  sturen,  wat  zij  niet  heeft  gedaan.  Hierbij 

beklemtoont  de  verzoekende  partij  de  context  van  een  normaliter  zeer  stipt 

reagerende verzoekende partij zonder dat er voordien reeds problemen waren met 

het e-mailverkeer tussen de verzoekende partij en de verwerende partij. 

Ten  slotte  meent  de  verzoekende  partij  dat  het  redelijkheids-

beginsel  is  geschonden.  Het  is  een  kennelijk  onredelijke  handelwijze  van  de 

verwerende partij om de verzoekende partij niet op een andere wijze te contacteren 

bij  de  problematiek.  Evenzeer  is  het  kennelijk  onredelijk  nadat  de  verzoekende 

partij reageerde met een instemming, haar te weren. 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.1. 

De verwerende partij merkt wat het tweede middel in de eerste 

zaak en het eerste middel in de tweede zaak betreft, in essentie op dat uit artikel 104 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  voortvloeit  dat  er  slechts  mag  worden 

gegund aan een inschrijver die heeft ingestemd met het behoud van zijn offerte, 

wat hier in hoofde van de verzoekende partij niet het geval is. In het verslag aan de 

Koning bij dit artikel wordt volgens haar uitdrukkelijk vermeld dat de inschrijver 

die niet instemt met het behoud van zijn offerte, zich definitief buitenspel zet. Het 

niet-antwoorden  op  de  talrijke  e-mailberichten  van  de  verwerende  partij  tot 

termijnverlenging – de verzoekende partij heeft “liefst 46 dagen de tijd gekregen 

om  haar  verbintenistermijn  te  verlengen”  –  “beantwoordt  […]  volledig  aan  het 

niet-instemmen met het behoud van de offerte”. Voorts wijst zij erop dat conform 

artikel 57 van het koninklijk besluit plaatsing 2011 inschrijvers gebonden blijven 

door  hun  offerte  gedurende  de  verbintenistermijn  voorzien  in  het  bestek  en  de 

verlengingen  ervan  die  het  bestek  zo  aanvullen.  Ten  slotte  beklemtoont  de 

verwerende partij dat zij als aanbestedende overheid niet lijdzaam moet wachten 

“tot  de  inschrijvers  hun  verbintenistermijn  verlengen”;  “[h]et  definitieve 

buitenspel  is  een  rechtstreeks  gevolg  van  artikel  104  van  het  KB,  wat  dus  niet 

bepaald moest worden door verwerende partij”. 

11.2. 

Wat het vierde middel van de eerste zaak en het derde middel 

van de tweede zaak betreft, voert de verwerende partij aan dat zij het e-mailadres 

van de verzoekende partij heeft gebruikt dat de verzoekende partij haar zelf heeft 

gegeven. De verwerende partij mailt overigens al jaren naar dit adres. Zij brengt 

haar  zes  e-mailberichten  inzake  haar  laatste  vraag  tot  verlenging  van  de 

verbintenistermijn in herinnering. Zij stelt dat het “volledig ongeloofwaardig [is] 

dat  alle  mails  van  verwerende  partij,  met  name  van  [G.],  in  de  spamfilter  zijn 

terechtgekomen,  en  dit  om  meerdere  redenen”.  Zo  wijst  zij  erop  dat  andere 

e-mailberichten  van  dezelfde  persoon  niet  in  de  spambox  van  de  verzoekende 

partij  zijn  terechtgekomen;  ook  benadrukt  zij  dat  de  verzoekende  partij  niet 

aantoont dat alle relevante e-mailberichten in haar spambox zijn terechtgekomen, 

integendeel. Overigens diende de verzoekende partij, aldus de verwerende partij, 

hoe dan ook “af en toe te gaan kijken in [haar] spam-mails”. De verwerende partij 

concludeert  dat  de  verzoekende  partij  “met  een  vaag  spam-verhaal  een  poging 

[doet] om [haar] fout te verantwoorden naar de aanbestedende overheid toe”. 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-12/20 

 
 
 
 
 
Ten  slotte  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  mondelinge 

contacten uit de boze zijn zodat het zogenaamd “eenvoudig telefoontje” helemaal 

niet mag. Alle communicatie moet schriftelijk verlopen. Het voormelde artikel 104 

schrijft ook geen aangetekend schrijven of een gewone brief voor “gezien dit in 

tegenstrijd  is  met  de  evolutie  naar  het  paperless  werken  voor  de  overheids-

opdrachten” zodat contacten per e-mailbericht verkieslijk zijn. 

12.1. 

De  tussenkomende  partij  merkt,  wat  het  tweede  middel  in  de 

eerste  zaak  en  het  eerste  middel  in  de  tweede  zaak  betreft,  in  essentie  op  dat 

aangezien  de  verzoekende  partij  niet  heeft  ingestemd  met  de  laatste  vraag  tot 

termijnverlenging, minstens te laat, haar offerte terecht niet geldig werd verklaard 

wat  in  overeenstemming  is  met  het  voormelde  artikel  104.  “Terecht  geeft 

verwerende  partij  ook  aan  dat  zij  geen  eeuwigheid  kon  blijven  wachten  op  een 

eventuele reactie van verzoekende partij, nu er meer dan genoeg kansen geboden 

waren om  tijdig  een  antwoord te  formuleren.”  Door zich te richten tot de enige 

regelmatige inschrijver is dit artikel evenzeer in acht genomen. 

12.2. 

Wat het vierde middel in de eerste zaak en het derde middel in de 

tweede zaak betreft, benadrukt de tussenkomende partij dat de verwerende partij 

“[m]et  de  vraag  inzake  de  verbintenistermijn  aan  verzoekende  partij,  dit  tot 

zesmaal  toe  en  met  tweemaal  opschuiven  van  een  ultieme  deadline,  […] 

ruimschoots [heeft] voldaan aan de vereiste om schriftelijk aan de inschrijver te 

vragen of hij akkoord gaat met het behoud van zijn offerte”. Er is overigens, zo 

merkt  de  tussenkomende  partij  op,  geen  verplichting  om  met  een  aangetekende 

zending te werken; de verwerende partij heeft het door de verzoekende partij in 

haar offerte opgegeven e-mailadres gebruikt. De verzoekende partij toont voorts 

hoe dan ook niet aan dat zij de zes relevante e-mailberichten niet heeft ontvangen 

of dat ze in haar spambox terecht zijn gekomen. 

Beoordeling 

13. 

Artikel 57 van het koninklijk besluit plaatsing 2011, dat op de 

huidige opdracht van toepassing is, luidt: 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De  inschrijvers  blijven  verbonden  door  hun  offerte,  zoals  eventueel 
verbeterd  door  de  aanbestedende  overheid,  gedurende  negentig  dagen  te 
rekenen vanaf de uiterste datum voor ontvangst. De opdrachtdocumenten 
kunnen een afwijkende termijn voorschrijven. 
Vóór  het  verstrijken  van  de  verbintenistermijn  kan  de  aanbestedende 
overheid  aan  de  inschrijvers  een  vrijwillige  verlenging  van  deze  termijn 
vragen, onverminderd de toepassing van de artikelen 103 of 104 in geval ze 
niet op dat verzoek ingaan bij aanbesteding of offerteaanvraag.” 

In het toepasselijke bestek wordt sub 10.10. vermeld: 

“Geldigheidsduur van de offerte 
In toepassing van artikel 57, alinea 1 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 
2011, blijven de inschrijvers gebonden door hun offerte tot 31 maart 2018. 
Vóór  het  verstrijken  van  de  verbintenistermijn  kan  de  aanbestedende 
overheid aan de inschrijvers een vrijwillige verlenging vragen.” 

De  verwerende  partij  heeft  hier  bij  e-mailbericht  van  16  april 

2018, dit is na 31 maart 2018, aan de verzoekende partij gevraagd haar verbintenis 

te verlengen tot 31 mei 2018; de verzoekende partij antwoordde op dezelfde dag 

instemmend. 

Met  een  e-mailbericht  van  26  juli  2018,  gevolgd  door  vijf 

e-mailberichten tot 10 september 2018, vroeg de verwerende partij aan de verzoe-

kende partij om een nieuwe verlenging, opnieuw ruim na het einde van de vorige 

verlenging die immers afliep op 31 mei 2018, ditmaal tot 31 december 2018. 

Op  het  eerste  gezicht  lijken  de  demarches  van  de  verwerende 

partij zich niet in te passen in de letterlijke bewoordingen van het voormelde artikel 

57  of  van  de  aangehaalde  besteksbepaling.  De  context  van  artikel  57  en  de 

voormelde besteksbepaling lijkt die te zijn van een aanbestedende overheid die nog 

niet het eindstadium van de procedure, dit is het sluiten van de opdracht, binnen 

handbereik  heeft  en  tijdens  de  lopende  verbintenistermijn  vraagt  dat  die  wordt 

verlengd. 

Voorts lijkt het uiteindelijk verlengen van de verbintenistermijn 

hier  een  wijziging  van  de  initiële  besteksbepalingen  in  te  houden,  zoals  de 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verwerende partij zelf opmerkt wanneer zij stelt dat het vragen van een verlenging 

van de verbintenistermijn het bestek aanvult. Van weeromstuit lijkt een antwoord 

van  een  inschrijver  op  dergelijke  vraag  voor  zijn  offerte  even  substantieel;  de 

inschrijver acht zich langer gehouden tot zijn offerte dan waartoe hij zich initieel 

verbond. 

Dit lijkt dan ook een bijzondere ernstige aangelegenheid voor de 

beide partijen waarvoor artikel 57 noch de besteksbepaling 10.10. een werkwijze 

voorschrijven, maar waarbij het gebruik van een eenvoudig e-mailbericht een wat 

minimalistische en niet-proportionele techniek lijkt. 

14. 

De  artikelen  102  en  104  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2011, die zijn opgenomen onder de afdeling “sluiting opdracht”, luiden: 

“Art. 102. De sluiting van de opdracht gebeurt door de betekening van de 
goedkeuring van zijn offerte aan de opdrachtnemer en mag niet onderhevig 
zijn aan enig voorbehoud. 
De  betekening  gebeurt  per  aangetekende  brief,  per  telefax  of  via  andere 
elektronische middelen op voorwaarde dat in de twee laatste gevallen, de 
inhoud binnen vijf dagen per aangetekende brief wordt bevestigd. 
De  betekening  is  geldig  en  tijdig  gedaan  door  de  verzending  van  de 
aangetekende brief of de verzending per telefax of via andere elektronische 
middelen  binnen  de  eventueel  verlengde  verbintenistermijn  bedoeld  in 
artikel 57.” 

en 

“Art.  104.  Als  bij  offerteaanvraag  de  eventueel  verlengde  verbintenis-
termijn verstrijkt zonder dat de opdracht is gesloten en de aanbestedende 
overheid in dit stadium geen toepassing maakt van artikel 35 van de wet, 
gaat ze als volgt te werk. 
Vooraleer  de  opdracht  te  gunnen,  vraagt  de  aanbestedende  overheid 
schriftelijk aan de inschrijver in kwestie of hij instemt met het behoud van 
zijn offerte. Als die inschrijver daarmee schriftelijk en zonder voorbehoud 
instemt, gaat de aanbestedende overheid over tot de gunning en de sluiting 
van de opdracht. 
Indien  de  inschrijver  in  kwestie  slechts  instemt  met  het  behoud  van  zijn 
offerte mits hij een wijziging van zijn offerte krijgt, gebeurt de gunning en 
de sluiting van de opdracht met inbegrip van de gevraagde wijziging indien 
de inschrijver de wijziging verantwoordt op grond van omstandigheden die 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zich  na  de  opening  van  de  offertes  hebben  voorgedaan  en  de  aldus 
gewijzigde offerte de economisch voordeligste blijft. 
Als de inschrijver in kwestie niet instemt met het behoud van zijn offerte of 
de gevraagde wijziging niet gerechtvaardigd blijkt of de gewijzigde offerte 
niet  de  economisch  voordeligste  blijft,  richt  de  aanbestedende  overheid 
zich: 
1°  hetzij  achtereenvolgens,  volgens  de  rangschikking,  tot  de  andere 
regelmatige inschrijvers. In dit geval zijn eveneens het tweede en derde lid 
toepasselijk; 
2° hetzij tot al de andere regelmatige inschrijvers met de vraag hun offerte 
te herzien, op grond van de oorspronkelijke voorwaarden van de opdracht, 
om de opdracht vervolgens te gunnen en te sluiten op basis van de offerte 
die de economisch voordeligste is geworden. De aanbestedende overheid 
houdt  mede  rekening  met  de  bij  toepassing  van  het  derde  lid  door  de 
inschrijver in kwestie gevraagde al dan niet verantwoorde wijziging. In dit 
geval zijn de artikelen 50, 3°, 51, § 2, 57 en hoofdstuk 6 toepasselijk.” 

De context van artikel 104 lijkt te moeten worden gesitueerd in 

de eindfase van de gunningsprocedure; er is sprake van een rangschikking, van een 

nakende gunning en het sluiten van de opdracht. Artikel 104 voorziet niet meer met 

zoveel  woorden  in  een  verlenging  van  de  verbintenistermijn,  die  lijkt  intussen 

afgelopen. Aan de inschrijver wordt gevraagd of hij zijn offerte behoudt met het 

oog op, zo lijkt, de nakende gunning. Artikel 104 vereist een schriftelijke vraag van 

de aanbestedende overheid en een schriftelijk antwoord van de inschrijver. 

Een  verklaring  van  een  inschrijver  waarbij  hij  zich  toch  nog 

gehouden acht door zijn offerte, niettegenstaande de verbintenistermijn afgelopen 

is  en  dus  buiten  de  termijn  om,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  evenzeer  een 

zwaarwichtige rechtshandeling en lijkt een onbetwistbare bindende wilsuiting te 

veronderstellen. 

De  demarches  van  de  verwerende  partij  naar  de 

twee 

inschrijvers  toe  situeren  zich  volgens  de  verzoekende  partij  en  de  verwerende 

partij,  in  het  rechtskader  van  het  voormelde  artikel  104  voornoemd  niettegen-

staande, zo lijkt, op het ogenblik van de eerste vraag tot verlenging, namelijk op 

26 juli  2018,  er  geen  onmiddellijke  gunning  en  sluiting  zaten  aan  te  komen;  de 

zogenaamde  dringendheid  voor  het  gunnen  en  sluiten  blijkt  alvast  ook  niet  uit 

stuk 14  van  het  administratief  dossier  waarin  de  e-mailberichten  over  een 

slinkende stock aan parka‟s dagtekenen van half oktober 2018, dit is zelfs na de 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestreden  beslissing.  Evenzeer  valt  op  te  merken  dat  de  verwerende  partij  een 

termijnverlenging  tot  31  december  2018  vraagt  terwijl  artikel  104,  zoals  reeds 

opgemerkt, het niet letterlijk lijkt te hebben over termijnverlengingen, doch enkel 

over het behoud van de offerte aan de vooravond van de gunning en de sluiting. De 

verwerende  partij  lijkt  aldus  op  het  eerste  gezicht  niet  aan  te  tonen  dat  zij  een 

correct  gebruik  heeft  gemaakt  van  de  mogelijkheid  bepaald  in  dit  artikel 

betreffende gunning nadat de “eventueel verlengde verbintenistermijn verstrijkt”. 

15. 

Zoals  sub  randnummers  13  en  14  opgemerkt,  lijkt  een 

inschrijver  op  de  vraag  van  de  verwerende  partij  om  een  verlenging  van  de 

verbintenistermijn, dan wel om het behoud van de offerte, uiting te moeten geven 

aan een onbetwistbare juridische verbintenis om zijn gehoudenheid over de initieel 

voorziene datum te tillen. Evenzeer lijkt een aanbestedende overheid die om een 

verlenging van de verbintenistermijn of het behoud van een offerte na afloop van 

de  verbintenistermijn  vraagt,  wat  lijkt  te  leiden  tot  een  wijziging  van  de 

opdrachtdocumenten, voldoende juridisch onbetwistbaar bindend haar wil te uiten. 

Kwestie hier is dan ook of het vragen naar dergelijk engagement 

van de inschrijver, om zich langer te binden dan wel zich opnieuw te binden na niet 

meer gebonden te zijn, met eenvoudig e-mailverkeer waarbij zelfs niet de vereiste 

zekerheid  lijkt  te  bestaan  inzake  ontvangst  en  kennisname,  mag  door  een 

aanbestedende overheid worden uitgelokt en door een inschrijver toegezegd zoals 

de verwerende partij lijkt voorop te stellen. Nergens is er te dezen sprake van een 

ontvangst- of leesbevestiging, elektronische handtekeningen of dito platforms. De 

verwerende  partij  lijkt  ook  niet  te  beweren  dat  in  het  bestek  bepalingen  zijn 

opgenomen 

inzake  communicatie  met  e-mailverkeer  die  voorliggende 

problematiek beheersen. De mogelijke werkwijze onder de regelgeving van de wet 

van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten – artikel 14 – en van het koninklijk 

besluit van 18 april 2017 – artikel 41 en volgende – lijkt hier temporeel niet van 

toepassing; overigens lijkt deze regelgeving veel rechtszekerder te zijn en meer in 

te houden dan de door de verwerende partij gevolgde werkwijze. 

De  verzoekende  partij  lijkt  dan  ook  op  het  eerste  gezicht  niet 

onterecht aan te klagen dat de door de verwerende partij gebruikte werkwijze in 

functie  van  wat  in  eerste  instantie  wordt  beoogd,  namelijk  een  nieuwe 
‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
gehoudenheid, maar evenzeer ook in het licht van wat de verwerende partij als zeer 

ingrijpend  rechtsgevolg  voorbehoudt  bij  gebrek  aan  respons,  namelijk  wat  zij 

noemt  een  “definitief  buitenspel”  gezet  worden,  vooralsnog  onvoldoende  steek 

houdt.  Minstens  lijkt  de  verwerende  partij  geen  evenredige  inspanningen  tot 

rechtszekere  contactname  te  hebben  geleverd  ten  aanzien  van  het  lot  dat  de 

verwerende partij de offerte van de verzoekende partij toebedeelt. 

Het  uitlokken  van  een  antwoord  op  de  vraag  tot  termijn-

verlenging  of  een  nieuwe  gehoudenheid  lijkt  dan  ook  een  meer  intrusieve  en 

ondernemende  handelwijze  te  veronderstellen  dat  wat  de  verwerende  partij  hier 

heeft gevolgd. 

Het  gegeven  dat  bij  een  eerdere  vraag  tot  retroactieve 

verbintenisverlenging  tot  31  mei  2018  dit  bij  gewoon  e-mailverkeer  werd 

“afgehandeld”,  impliceert  niet  dat  deze  werkwijze  tussen  de  partijen  voortaan 

gelegitimeerd was. 

Het aannemen dat de verwerende partij op geen goede gronden 

de offerte van de verzoekende partij niet geldig heeft verklaard, lijkt de gunning 

aan de tussenkomende partij evenzeer te bezwaren. 

16. 

De  middelen  zijn 

in  de  aangegeven  mate  ernstig  en 

verantwoorden de schorsing van de tenuitvoerlegging van de volledige bestreden 

beslissing. 

C. Derde middel in de eerste zaak en tweede middel in de tweede zaak 

Uiteenzetting van het middel 

17. 

De  verzoekende  partij  voert  in  de  beide  zaken  een  identiek 

middel  aan,  namelijk  de  schending  van  “de  materiële  motiveringsplicht  in 

combinatie  met  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur”. 

Zij betoogt daartoe: 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Omdat 
23.  De  materiële  motiveringsplicht  inhoudt  dat  iedere  administratieve 
rechtshandeling moet worden gedragen door motieven die in rechte en in 
feite  aanvaardbaar  moeten  zijn.  Concreet  betekent  dit  dat  de  motieven 
kenbaar  moeten  zijn,  dat  ze  tevens  feitelijk  juist  moeten  zijn  en  dat  ze 
tenslotte draagkrachtig moeten zijn en met andere woorden de beslissing 
effectief rechtens moeten kunnen dragen en verantwoorden. 
[…] 
24.  Het  zorgvuldigheidsbeginsel  brengt  tevens  met  zich  mee  dat  de 
beslissing op zorgvuldige wijze moet worden voorbereid. […] 
Terwijl 
25.  In  de  bestreden  beslissing  wordt  gesteld  dat  er  meermaals  aan 
verzoekende  partij  werd  gevraagd  of  deze  akkoord  kon  gaan  met  een 
verlenging van de voorwaarden van de offerte tot 31 december 2018 en in 
de  bestreden  beslissing  wordt  gesteld  dat  hierop  geen  reactie  werd 
ontvangen  van  verzoekende  partij.  Dit  is  feitelijk  onjuist,  aangezien 
verzoekende partij wel degelijk heeft gereageerd.” 

Beoordeling 

18. 

Dit middel behoeft thans geen beoordeling gelet op de hiervoor 

ernstig bevonden middelen die een minstens even ruime strekking hebben. 

IX. Besluit 

19. 

Het tweede en vierde middel in de eerste zaak en het eerste en 

derde middel in de tweede zaak zijn ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden toegewezen. 

Er  is  geen  reden  om  de  door  de  verwerende  partij  in  beide 

vorderingen gevraagde toepassing van artikel 37 van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State te onderzoeken, mocht dit procedureel al mogelijk zijn. 

Het  is  passend,  gelet  op  deze  bevolen  schorsing  en  het 

daaropvolgende  nog  noodzakelijke  procedureverloop,  de  kosten  van  de 

vorderingen,  de  gevorderde  rechtsplegingsvergoeding  inbegrepen,  in  beraad  te 

houden. 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De zaken nrs. A. 226.371/XII-8629 en A. 226.450/XII-8632 worden gevoegd. 

2.  De  verzoeken  van  de  nv Vandeputte  Safety  tot  tussenkomst  worden 

ingewilligd. 

3. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  3  oktober  2018  van  de 

Belgische Staat, vertegenwoordigd door de minister van Binnenlandse Zaken, 

waarbij de overheidsopdracht voor de raamovereenkomst nr.  Procurement 

2017 R3 169 wordt gegund aan de nv Vandeputte Safety en de offerte van de 

nv Jomex niet meer geldig wordt verklaard. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 november 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡BDLSKFJCC-BDFEDGV‡ 

XII-8629-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
