RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.924 van 13 november 2018 
in de zaak A. 226.464/XII-8633 

 de NV VIX TECHNOLOGY BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Günther L‘heureux 
kantoor houdend te 1200 Brussel 
Gulledelle 96/3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE VERVOERMAATSCHAPPIJ DE LIJN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frank Judo en Stijn Maeyaert 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de SAS CONDUENT BUSINESS SOLUTIONS FRANCE   
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  18 oktober  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

―beslissing  van  de  raad  van  bestuur  van  [De  Lijn]  van  3  oktober  2018  om  de 

verbeterde  offerte  van  [de  nv  Vix  Technology  Belgium]  in  het  kader  van  de 

overheidsopdracht onder de vorm van een raamovereenkomst voor het aankopen 

van  contactloos  EMV  (cEMV)  en  Account  Based  Ticketing  (ABT)  diensten  en 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-1/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toestellen voor het cEMV/ABT-project voor een duurtijd van 10 jaar onregelmatig 

te verklaren en de overheidsopdracht te gunnen aan Conduent Business Solutions 

France sas en niet aan [de nv Vix Technology Belgium]‖. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  30  oktober  2018  heeft  de 

sas Conduent  Business  Solutions  France  gevraagd  om  in  het  administratief  kort 

geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 november 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Günther  L‘heureux,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij, advocaten Frank Judo en Stijn Maeyaert, die verschijnen voor 

de verwerende partij, en advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux, die verschijnen 

voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De  Vlaamse  Vervoermaatschappij  De  Lijn  schrijft  een 

overheidsopdracht voor diensten in de speciale sectoren uit met als voorwerp het 

―[a]ankopen van contactloos EMV (cEMV) en Account Based Ticketing (ABT) 

diensten en toestellen voor het cEMV/ABT project‖.   
‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-2/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het betreft het sluiten van een raamovereenkomst met één enkele 

deelnemer voor de duur van 10 jaar.   

De 

opdracht 

wordt 

gegund 

bij 

wijze 

van 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande oproep tot mededinging. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 10 november 2017 en het Supplement tot het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 15 november 2017.   

3.3. 

Acht gegadigden dienen tijdig een kandidaatstelling in, waarvan 

er bij beslissing van 9 februari 2018 zeven worden geselecteerd en uitgenodigd om 

een eerste offerte in te dienen:   

- de as Ridango, 

- De Lijn Cemv/ABT Project: Conduent & Adyen 

- de bv Thales Transportation System, 

- de nv Kapsch CarrierCom Belgium, 

- WSBB,   

- de nv Vix Technology Belgium & CCV Group,   

-  T&G  Group:  Altron  electronic  GmbH,  Ogloba,  Vibbek  AG,  SIX  Payment 

Services ltd.   

3.4.   

Slechts drie van de geselecteerde kandidaten dienen een eerste 

offerte in op 27 maart 2018:   

-  Conduent  Business  Solutions  France  sas  (volgens  het  gunningsverslag  als 

opvolger van het consortium De Lijn Cemv/ABT Project),   

- Vix - CCV (consortium nv Vix Technology Belgium & CCV Group),   

-  WSBB  (consortium  GmbH  Scheidt  en  Bachmann,  nv  Worldline  en 

bv Bluebridge Transactions Nederland). 

3.5. 

Na  onderhandelingen  worden  de  inschrijvers  uitgenodigd  om 

een verbeterde offerte in te dienen op grond van een verfijnd bestek. 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-3/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Met een schrijven van 24 mei 2018 deelt de bv CCV Group aan 

de verzoekende partij mee dat zij de samenwerking niet kan voortzetten omdat zij 

de door de verwerende partij vooropgestelde timing in het verfijnde bestek niet kan 

respecteren. Met een e-mailbericht van diezelfde dag brengt de verzoekende partij 

de verwerende partij hiervan op de hoogte en vraagt zij om de mogelijkheden te 

bespreken die haar resten voor het indienen van de verbeterde offerte.   

3.7. 

Drie inschrijvers dienen een verbeterde offerte in die op 6 juni 

2018 wordt geopend. 

In  deze  verbeterde  offerte  volgt  de  verzoekende  partij  het 

consortium nv Vix Technology Belgium & CCV Group op. 

3.8. 

Met  een  e-mailbericht  van  12  juni  2018  vraagt  de  verwerende 

partij aan de verzoekende partij of zij haar verbeterde offerte van 6 juni 2018 mag 

beschouwen  als  finale  offerte,  hetgeen  door  deze  inschrijver  per  kerend 

e-mailbericht wordt bevestigd.   

3.9. 

Op 10 juli 2018 beslist de raad van bestuur van de verwerende 

partij  om  de  opdracht  overeenkomstig  het  gunningsverslag  te  gunnen  aan  de 

sas Conduent Business Solutions France.   

In  het  gunningsverslag,  waar  de  gunningsbeslissing  naar 

verwijst,  wordt  de  finale  offerte  van  de  verzoekende  partij  substantieel 

onregelmatig  bevonden  en  geweerd  voor  de  opdracht.  De  finale  offertes  van 

WSBB en de sas Conduent Business Solutions France worden wel als regelmatig 

beoordeeld en getoetst aan de gunningscriteria. In die beoordeling behaalt de finale 

offerte van de sas Conduent Business Solutions France een score van 71,36/100 

punten,  tegenover  een  score  van  67,30/100  punten  voor  de  finale  offerte  van 

WSBB. 

3.10. 

Vervolgens  stellen  de  GmbH  Scheidt  en  Bachmann,  de 

nv Worldline  en  de  bv  Bluebridge  Transactions  Nederland  (samen  vormend  het 

consortium  WSBB)  een  vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid in van de gunningbeslissing van 10 juli 2018. 
‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-4/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij arrest nr. 242.226 van 23 augustus 2018 beveelt de Raad van 

State de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

van de bestreden gunningbeslissing. 

3.11. 

Op  5  september  2018  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende  partij  om  de  geschorste  gunningsbeslissing  van  10  juli  2018  in  te 

trekken.   

3.12. 

Tevens  wordt  door  de  verwerende  partij  een  nieuw 

gunningsverslag opgesteld. 

In het nieuwe gunningsverslag wordt in de eerste plaats onder de 

hoofding ―indiening van de offertes‖ het volgende vastgesteld: 

―Voor het indienen van de initiële offertes heeft een consortium wijzigingen 
ondergaan van samenstelling en naam: Conduent Business Solutions France 
SAS  stelt  voor  als  opvolger  van  De  Lijn  cEMV/ABT  Project:  Conduent 
&Adyen. Bij het indienen van haar verbeterde offerte stelt Vix Technology 
Belgium NV zich voor als de opvolger van het consortium Vix Technology 
Belgium NV & CCV Group (‗VIX-CCV‘).‖ 

Vervolgens wordt in het gunningsverslag uiteengezet waarom de 

indiening  van  een  offerte  door  de  sas  Conduent  Business  Solutions  France 

enerzijds, en de verzoekende partij anderzijds, wordt aanvaard, waarbij tevens ten 

aanzien  van  beide  inschrijvers  wordt  vastgesteld  dat  zij  voldoen  aan  de 

selectiecriteria. 

De verbeterde offerte zoals ingediend door de verzoekende partij 

wordt echter substantieel onregelmatig bevonden en geweerd. 

De verbeterde offertes van de overige twee inschrijvers worden 

wel  regelmatig  bevonden  en  getoetst  aan  de  gunningscriteria.  Opnieuw  wordt 

voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  sas  Conduent  Business  Solutions 

France. 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-5/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.13. 

Op 3 oktober 2018 beslist de raad van bestuur van de verwerende 

partij  om  de  opdracht  overeenkomstig  het  gunningsverslag  te  gunnen  aan  de 

sas Conduent Business Solutions France. 

3.14. 

Met een aangetekend schrijven van 3 oktober 2018 wordt aan de 

verzoekende partij  meegedeeld  dat  haar offerte onregelmatig werd bevonden en 

geweerd en de opdracht werd gegund aan een andere inschrijver. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  sas  Conduent  Business  Solutions  France  blijkt  voordeel  te 

halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-6/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig artikel 15, tweede lid, echter wordt de vordering 

tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een procedure 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van de artikelen 4, eerste lid, 8°, 5, 8°, en 8, § 1, van de wet van 17 juni 2013 

‗betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‘ (hierna: rechtsbeschermingswet), de artikelen 4 en 5 van de wet van 

17 juni  2016  ‗inzake  overheidsopdrachten‘  (hierna:  wet  overheidsopdrachten 

2016),  artikel  74  van  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017  ‗plaatsing 

overheidsopdrachten in de speciale sectoren‘ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

speciale  sectoren  2017)  en  het  verfijnde  bestek,  de  artikelen  2  en  3  (juncto  de 

definities van artikel 1) van de wet van 29 juli 1991 ‗betreffende de uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen‘  (hierna:  formelemotiveringswet),  ―de 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  in  het  bijzonder  het  motiveringsbeginsel,  dat 

o.m.  de  vereiste  omvat  dat  overheidsbeslissingen  op  in  feite  juiste  en  in  rechte 

pertinente  motieven  dienen  te  zijn  gesteund,  het  redelijkheidsbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  gelijkheidsbeginsel,  zoals  voortvloeiend  uit  de 

artikelen 10 en 11 van de Grondwet‖. 

6.2. 

In een eerste onderdeel betoogt de verzoekende partij in essentie 

dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  heeft  nagelaten  haar  de  mogelijkheid  te 

verschaffen  om  haar  verbeterde  offerte  te  regulariseren,  niettegenstaande  de 
‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-7/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aangevoerde  onregelmatigheden  hoogstens  niet-substantiële  onregelmatigheden 

betreffen.   

Aangezien de verbeterde offerte initieel geen finale offerte was, 

diende de verwerende partij artikel 74, § 4, koninklijk besluit plaatsing speciale 

sectoren 2017, toe te passen. Zij wijst erop dat in een begeleidend document bij het 

verfijnde  bestek  immers  het  volgende  werd  opgemerkt:  ―De  ingediende  offerte 

dient als dusdanig benoemd te worden. Na het indienen van de verbeterde offerte 

reviewed  De  Lijn  de  verbeterde  offerte  waarna  De  Lijn  de  inschrijver  zal 

contacteren  om  te  vragen  of  de  verbeterde  offerte  als  BAFO  beschouwd  mag 

worden‖. 

Bijgevolg is er volgens de verzoekende partij pas sprake van een 

finale  offerte  nadat  de  inschrijver  heeft  bevestigd  dat  de  verbeterde  offerte  als 

finale offerte kon worden beschouwd, namelijk nadat zij met een e-mailbericht van 

12 juni 2018 aan de verwerende partij op de vraag van deze laatste van dezelfde 

datum bevestigend had geantwoord. 

Overeenkomstig  artikel  74,  §  4,  tweede  lid,  koninklijk  besluit 

plaatsing  speciale  sectoren  2017,  dient  de  aanbestedende  entiteit,  wanneer  een 

offerte meerdere niet substantiële onregelmatigheden bevat die door hun cumulatie 

of combinatie de in artikel 74, § 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, 

de  inschrijver  de  mogelijkheid  te  geven  om  deze  onregelmatigheden  te 

regulariseren voor de onderhandelingen worden aangevat. 

Uit de bestreden beslissing volgt volgens haar dat de verwerende 

partij  de  aangehaalde  voorbehouden  niet  beschouwt  als 

substantiële 

onregelmatigheden,  maar  wel  als  niet-substantiële  onregelmatigheden  die  door 

hun cumulatie of combinatie de in  artikel 74, §  1, derde lid, bedoelde  gevolgen 

teweeg brengen. De verwerende partij verwijst immers naar diverse voorbehouden 

met betrekking tot verscheidene bestekbepalingen die zouden voorkomen in  het 

begeleidend schrijven bij de verbeterde offerte van 6 juni 2018, zonder evenwel 

deze  voorbehouden  op  zich  genomen  als  substantiële  onregelmatigheden  aan  te 

merken. 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-8/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij betoogt dat de verwerende partij haar verbeterde offerte ten 

onrechte substantieel onregelmatig heeft verklaard in de zin van artikel 74 van het 

koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 2017 nu in de bestreden beslissing 

niet wordt aangetoond, noch wordt gesteld dat de aangevoerde onregelmatigheden 

substantieel  zouden  zijn.  Hoogstens  kan  uit  de  bestreden  beslissing  worden 

afgeleid  dat  de  nietigheid  is  ingegeven  door  de  vaststelling  dat  de  offerte 

verscheidene  niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat  die  gecumuleerd  of 

gecombineerd de in artikel 74, § 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweegbrengen. 

Het  voorgaande  geldt  volgens  haar  des  te  meer,  nu  de 

verwerende partij voorafgaand aan haar vraag of de verbeterde offerte als finale 

offerte kon worden beschouwd, weet  had van de positie waarin de verzoekende 

partij  zich  bevond  wegens  de  late  terugtrekking  van  de  bv  CCV  Group  uit  het 

consortium, gelet op het e-mailbericht dat zij in dit verband op 24 mei 2018 aan de 

verwerende  partij  had  verstuurd.  Voor  de  verwerende  partij  moest  het  duidelijk 

zijn  geweest  dat  de  door  haar  aangevoerde  onregelmatigheden  louter  te  wijten 

waren aan de late terugtrekking van de bv CCV Group. 

Aldus heeft de verwerende partij ook in strijd met artikel 4 van 

de  wet  overheidsopdrachten  2016  op  een  disproportionele  wijze  gehandeld, 

waardoor het opzet van deze wet, namelijk het bevorderen van de mededinging, 

―gefrustreerd‖  werd.  Door  de  verzoekende  partij  niet  de  mogelijkheid  te  geven 

haar offerte te regulariseren heeft de verwerende partij dan ook onzorgvuldig en 

―kennelijk onredelijk‖ gehandeld. 

6.3. 

In  een  tweede  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

verwerende partij in de bestreden beslissing enkel stelt dat ―de verbeterde offerte 

van  Vix  Technology  Belgium  NV  substantieel  onregelmatig  is  in  de  zin  van 

artikel 74  van  het  koninklijk  besluit  van  18 

juni  2017  plaatsing 

overheidsopdrachten in de speciale sectoren‖, doch daarbij ten onrechte nalaat aan 

te  geven  of  de  aangevoerde  onregelmatigheden  als  substantieel  dan  wel  als 

niet-substantieel worden beschouwd. 

Dit  is  volgens  haar  nochtans  bepalend,  nu  conform  artikel  74, 

§ 3, in samenhang met § 4 van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 
‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-9/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017,  de  substantieel  onregelmatige  offerte  nietig  wordt  verklaard,  terwijl  een 

offerte  die  (slechts)  meerdere  niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat  slechts 

nietig  is,  wanneer  de  cumulatie  of  combinatie  van  deze  (niet-substantiële) 

onregelmatigheden  de  gevolgen  bedoeld  in  artikel  74,  §  1,  derde  lid,  teweeg 

brengt. 

Uit  de  bestreden  beslissing  kan  volgens  de  verzoekende  partij 

worden afgeleid dat de nietigheid is ingegeven door de vaststelling dat de offerte 

meerdere  niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat  die  gecumuleerd  of 

gecombineerd de in artikel 74, § 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweegbrengen. 

De  verwerende  partij  beperkt  zich  tot  het  opsommen  van  de  aangevoerde 

onregelmatigheden zonder evenwel aan te geven, laat staan aan te tonen dat een 

aangevoerde  onregelmatigheid  substantieel  is  in  de  zin  van  artikel  74,  §  1, 

koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 2017. 

Het  komt aan de verwerende partij  toe om  aan  te tonen dat  de 

aangevoerde  (niet-substantiële)  onregelmatigheden  deze  gevolgen 

teweeg 

brengen,  hetgeen  volgens  de  verzoekende  partij  niet  is  gebeurd  in  de  bestreden 

beslissing.  De  motivering  hiertoe  is  volgens  haar  niet  afdoende  aangezien  in  de 

bestreden beslissing louter de tekst van artikel 74, § 1, derde lid, van het koninklijk 

besluit plaatsing speciale sectoren 2017, wordt hernomen. 

De  verwerende  partij  heeft  dan  ook  niet  de  vereiste 

zorgvuldigheid aan de dag gelegd bij de beoordeling van de regelmatigheid van de 

offerte van de verzoekende partij en niet in redelijkheid kunnen beslissen dat haar 

offerte substantieel onregelmatig is. 

De  verwerende  partij  geeft  volgens  de  verzoekende  partij  ook 

niet aan waarom de aangevoerde voorbehouden als onregelmatigheden dienen te 

worden  beschouwd,  noch  ten  aanzien  van  welke  bestekbepalingen  haar  offerte 

voorbehouden zou inhouden. 

De door de verwerende partij aangehaalde voorbehouden kunnen 

volgens  haar  trouwens  niet  in  aanmerking  worden  genomen  om  tot  de 

onregelmatigheid te besluiten.   
‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-10/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Aangaande  het  eerste  ingeroepen  voorbehoud,  namelijk  de 

melding  van  de  verzoekende  partij  dat  niet  kan  worden  voldaan  aan  de 

tijdsplanning, merkt zij op dat er sprake is van een ongelijke behandeling bij de 

beoordeling  van  de  regelmatigheid  van  haar  offerte  en  die  van  de  gekozen 

inschrijver doordat het feit dat de bv CCV Group heeft aangegeven niet de door de 

verwerende  partij  voorgestelde  planning  te  kunnen  halen  in  haar  offerte  als  een 

voorbehoud wordt beschouwd dat leidt tot onregelmatigheid van de offerte, terwijl 

de  bv  CCV  Group  finaal  als  onderaannemer  van  de  gekozen  inschrijver  is 

opgetreden, waarbij bij de beoordeling  van diens offerte  geen sprake is  van een 

voorbehoud  of  onregelmatigheid.  In  ieder  geval  blijkt  volgens  de  verzoekende 

partij niet dat de tijdsplanning door de verwerende partij werd beschouwd als een 

minimale  vereiste  of  een  vereiste  die  door  het  bestek  als  substantieel  werd 

bestempeld in de zin van artikel 74, § 1, vierde lid, 3°, van het koninklijk besluit 

plaatsing speciale sectoren 2017. 

Aangaande  het  tweede  ingeroepen  voorbehoud,  namelijk  de 

melding  van  de  verzoekende  partij  dat  haar  prijzen  voor  software  aan  haar  (of 

andere) algemene voorwaarden zijn onderworpen, merkt de verzoekende partij op 

dat  de  verwerende  partij  een  verkeerde  lezing  geeft  aan  de  vermelding  in  de 

begeleidende brief van 6 juni 2018. Anders dan wat de verwerende partij lijkt aan 

te  nemen  heeft  zij  immers  geenszins  de  bedoeling  gehad  om  haar  algemene 

voorwaarden in de plaats te stellen van de voorwaarden van het bestek. Dit kan 

volgens  haar  ook  niet,  nu  de  algemene  voorwaarden  waarvan  sprake  enkel 

betrekking  hebben  op  de  aan 

te 

leveren  software,  maar  niet  op  de 

bestekvoorwaarden  van  de  opdracht  als  dusdanig.  In  de  brief  heeft  zij  zelfs 

expliciet aangegeven dat zij instemt met de algemene voorwaarden van het bestek. 

Met de voormelde verwijzing wou zij er enkel op wijzen dat het gebruik van de aan 

te leveren software onderworpen is aan een (gebruiks)licentie nu het bestek in dit 

verband geen regeling zou bevatten. Voorts merkt zij op dat overeenkomstig het 

verfijnde  bestek  de  indiening  van  een  verbeterde  offerte  de  verklaring  van  de 

inschrijver inhoudt dat de inhoud van het verfijnde bestek onvoorwaardelijk wordt 

aanvaard en dat uitdrukkelijk en onherroepelijk wordt verzaakt aan algemene en/of 

bijzondere verkoopsvoorwaarden. 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-11/30 

 
 
 
 
 
 
 
Aangaande  het  derde  ingeroepen  voorbehoud,  namelijk  de 

indiening van de offerte onder voorbehoud van nadere onderhandelingen omtrent 

verschillende aspecten van de opdracht, betoogt de verzoekende partij dat dit dient 

te worden gezien in het licht van de door de verwerende partij gekozen procedure, 

te  weten  een  onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  oproep 

tot 

mededinging.  Dit  zogenaamde  voorbehoud  geldt  volgens  haar  trouwens  slechts 

voor twee punten vermeld in de begeleidende brief van 6 juni 2018, namelijk de 

financiering  van  fase  2  en  de  voorwaarden  van  de  leasingovereenkomst  met 

ING-Lease, en niet voor de andere door de verwerende partij geciteerde elementen 

uit de betrokken brief van 6 juni 2018, waarin immers geen sprake is van nadere 

onderhandelingen.  Doordat  de  verwerende  partij  geen  nadere  onderhandelingen 

heeft gevoerd omtrent de verbeterde offerte en onmiddellijk is overgegaan tot het 

finaal  maken  van  de  offerte,  heeft  zij  volgens  de  verzoekende  partij  zelf 

aangegeven dat dit geen voorbehoud dat een onregelmatigheid uitmaakt, betreft en 

dat op grond van de voorliggende offerte kon worden beslist. 

Aangaande  het  vierde  ingeroepen  voorbehoud,  namelijk  de 

verwijzing door de verzoekende partij naar ING-Lease die een aantal leaseopties 

zou hebben toegevoegd waaruit de verwerende partij zou kunnen kiezen maar die 

eveneens  voorbehouden  inhouden  op  de  bestekvereisten,  voert  zij  aan  dat  dit 

argument  feitelijke  grondslag  mist,  nu  geen  leaseopties  werden  opgenomen.  De 

offerte bevat volgens haar immers slechts één voorstel (―lease proposal‖ — vrije 

vertaling:  leasevoorstel)  zodat  geen  opties  waaruit  de  verwerende  partij  zou 

kunnen  kiezen,  voorliggen.  Ook  hier  laat  de  verwerende  partij  volgens  haar 

trouwens na om aan te geven welke voorbehouden op de bestekbepalingen in de 

desbetreffende documenten zouden worden gemaakt. 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-12/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

Ontvankelijkheid van het middel 

6.4. 

Zowel de verwerende partij als de tussenkomende partij werpen 

een  exceptie  van  onontvankelijkheid  van  het  eerste  middel  op  omdat  de 

verzoekende partij de vaststelling van een aantal onregelmatigheden, die volgens 

beiden als substantieel onregelmatigheden dienen te worden aangemerkt, niet zou 

betwisten. Aldus heeft zij volgens hen geen belang bij het middel. 

6.5. 

In het eerste middel betwist de verzoekende partij in wezen de 

substantieelonregelmatigverklaring van haar offerte en dit op diverse gronden. Zo 

betoogt de verzoekende partij in het eerste onderdeel dat de verwerende partij ten 

onrechte  zou  hebben  nagelaten  haar  de  mogelijkheid  te  verschaffen  om  haar 

verbeterde offerte te regulariseren en in het tweede onderdeel onder meer dat niet 

wordt  aangetoond  dat  de  aangevoerde  onregelmatigheden  substantieel  zijn,  dan 

wel dat de aangevoerde niet-substantiële onregelmatigheden de in artikel 74, §1, 

derde lid, koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 2017 bedoelde gevolgen 

met  zich  meebrengen.  In  die  zin  lijkt  zij  in  haar  middel  wel  degelijk 

wettigheidsbezwaren  te  uiten  met  betrekking  tot  alle  in  de  bestreden  beslissing 

opgenomen motieven en lijkt haar het belang bij het middel in zijn geheel dan ook 

niet te kunnen worden ontzegd.   

De exceptie wordt verworpen. 

Eerste onderdeel 

6.6. 

In het eerste onderdeel beoogt de verzoekende partij in essentie 

dat de verwerende partij ten onrechte zou hebben nagelaten haar de mogelijkheid 

te  verschaffen  om  haar  verbeterde  offerte  te  regulariseren,  niettegenstaande  de 

aangevoerde  onregelmatigheden  hoogstens  niet-substantiële  onregelmatigheden 

betreffen. 

6.7. 

Artikel 74 van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 

2017, waarvan de schending wordt aangevoerd, bepaalt: 
‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-13/30 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
―§1 De aanbestedende entiteit gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
  De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
  Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver een discriminerend voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing 
te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelijking 
ervan  met  de  andere  offertes  te  verhinderen,  of  de  verbintenis  van  de 
inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren 
onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
    De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
    1°  de  niet-naleving  van  het  milieu-,  sociaal  of  arbeidsrecht,  voor  zover 
deze niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
    2°  de  niet-naleving  van  de  vereisten  bedoeld  in  de  artikelen  46, 
50, 51, § 1, 52, 56, § 2, eerste lid, 61, § 2, 62, 81 en 89 van dit besluit en in 
artikel 14 van de wet, voor zover zij verplichtingen bevatten ten aanzien van 
de inschrijvers; 
    3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
    § 2. De offerte die slechts een of meer niet-substantiële onregelmatigheden 
bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de in paragraaf 1, derde 
lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig verklaard. 
    § 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure, verklaart de aanbestedende entiteit de substantieel onregelmatige 
offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die  meerdere 
niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat  wanneer  de  cumulatie  of 
combinatie  ervan  de  in  paragraaf  1,  derde  lid,  bedoelde  gevolgen  teweeg 
brengt. 
    §  4.  De  onderhavige  paragraaf 
toepassing  op  het 
regelmatigheidsonderzoek van de offertes die geen finale offertes zijn bij de 
opdrachten  met  een  geraamde  waarde  gelijk  aan  of  hoger  dan  de  drempel 
voor  de  Europese  bekendmaking  waarbij  gebruik  wordt  gemaakt  van  een 
procedure waarin onderhandelingen toegelaten zijn en onverminderd artikel 
121, § 6, tweede lid, van de wet. Wanneer het een finale offerte betreft is 
paragraaf 3 van toepassing. 
    Wanneer  een  offerte  die  meerdere  niet  substantiële  onregelmatigheden 
bevat  die  door  hun  cumulatie  of  combinatie  de  in  paragraaf  1,  derde  lid, 
bedoelde gevolgen teweeg brengen, verschaft de aanbestedende entiteit de 
inschrijver  de  mogelijkheid  om  deze  onregelmatigheden  te  regulariseren 
vóór de onderhandelingen worden aangevat. 
    De  aanbestedende  entiteit  verklaart  de  offerte  die  een  substantiële 
onregelmatigheid  bevat  nietig,  behalve  indien  anders  is  bepaald  in  de 
opdrachtdocumenten.  In  dat  laatste  geval  verschaft  zij  de  inschrijver  de 
mogelijkheid om een substantiële onregelmatigheid te regulariseren vóór de 
onderhandelingen  worden  aangevat,  tenzij  de  aanbestedende  entiteit  ten 
aanzien van de betreffende onregelmatigheid heeft aangegeven dat deze geen 
voorwerp kan uitmaken van regularisatie. 

is  van 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-14/30 

 
 
 
is  van 

toepassing  op  het 
    §  5.  De  onderhavige  paragraaf 
regelmatigheidsonderzoek  van  de  offertes  bij  de  opdrachten  met  een 
geraamde  waarde  lager  dan  de  drempel  voor  de  Europese  bekendmaking 
waarbij gebruik wordt gemaakt van een procedure waarin onderhandelingen 
toegelaten zijn en onverminderd paragraaf 2 en artikel 121, § 6, tweede lid, 
van  de  wet.  De  aanbestedende  entiteit  beslist  om  hetzij  de  substantieel 
onregelmatige offerte nietig te verklaren, hetzij om deze onregelmatigheid te 
indien  de  offerte  meerdere 
laten 
niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat,  wanneer  de  cumulatie  of 
combinatie  ervan  de  in  paragraaf  1,  derde  lid,  bedoelde  gevolgen  teweeg 
brengt.‖ 

regulariseren.  Hetzelfde  geldt 

6.8. 

In het gunningsverslag, waar de bestreden gunningbeslissing van 

3 oktober 2018 op steunt, wordt de offerte van de verzoekende partij substantieel 

onregelmatig bevonden en geweerd op grond van de volgende motivering: 

―Volgens  artikel  74  van  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017  plaatsing 
overheidsopdrachten  in  de  speciale  sectoren  is  een  offerte  substantieel 
onregelmatig  wanneer  ze,  onder  meer,  van  aard  is  de  beoordeling  van  de 
offerte van de inschrijver of de vergelijking ervan met de andere offertes te 
verhinderen, of de verbintenis van de inschrijver om de opdracht onder de 
gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren  onbestaande,  onvolledig  of  onzeker  te 
maken. 
2.a Vix Technology Belgium NV   
Het begeleidend schrijven bij de offerte van Vix Technology Belgium NV 
(welke  volgens  haar  eigen  bericht  van  12  juni  2018  als  haar  verbeterde 
offerte  moet  worden  beschouwd)  bevat  evenwel  meerdere  voorbehouden 
met betrekking tot verschillende bestekbepalingen. Zo geeft Vix Technology 
Belgium  NV  onder  meer  aan  dat  niet  kan  worden  voldaan  aan  de 
tijdsplanning, dat haar prijzen voor software aan haar (of andere) algemene 
voorwaarden  zijn  onderworpen  en  dat  haar  offerte  wordt  ingediend  onder 
voorbehoud  van  verdere  onderhandelingen  omtrent  verschillende  aspecten 
van  de  opdracht.  Het  begeleidend  schrijven  van  deze  inschrijver  vermeldt 
met name:   
• 
...Vix cannot commit to De Lijn‘s preferred implementation dates...   
•  The  revised  Offer  is  submitted  with  certain  qualifications.  It  is 
anticipated that the qualifications set out in this letter will be addressed 
and clarified between the parties during the next phase of negotiations. In 
particular:   
o  ...pricing assumes that Software to be provided is subject to Vix (or 

its Licensors) standard terms and conditions...   

o  ...includes the Leasing proposal by ING. Vix accepts no liability in 
relation  to  that  Leasing  arrangement  in  the  event  of  termination  or 
cancellation of the Services;   

o  The  funding  arrangement  is  based  on  phase  1  only.  Phase  2  will 

require separate negotiation in due course; 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-15/30 

 
 
 
 
 
o  The  terms  and  condition  of  the  ING  contract  will  be  negotiated 

between the parties during next round of discussions;   

o  EMS will enter in to a direct Agreement with De Lijn in relation to 

the acquiring services;   

o  The  qualifications  outlined  in  our  letter  of  March  26th  continue  to 

apply....   

Daarnaast  verwijst  Vix  naar  ING  Lease  die  een  aantal  ‗leaseopties‘  heeft 
toegevoegd  waaruit  VVM  De  Lijn  zou  kunnen  kiezen  maar  die  eveneens 
voorbehouden inhouden op de bestekvereisten.   
Gelet op wat voorafgaat bestaat er dan ook ernstige onduidelijkheid over de 
inhoud  en  draagwijdte  van  de  offerte  van  Vix  Technology  Belgium  NV, 
welke de beoordeling van haar offerte en de vergelijkbaarheid ervan met die 
van  de  overige  offertes  verhindert,  om  niet  te  zeggen  onmogelijk  maakt, 
zoals  wordt  bedoeld  in  voormeld  artikel  74.  Eveneens  blijkt  uit  het 
bovenstaande dat de verbintenis van deze inschrijver om de opdracht onder 
de (in het bestek) gestelde voorwaarden uit te voeren, onvolledig en onzeker 
is in de zin van dit zelfde artikel.   
Gelet  op  het  voorgaande  dient  bijgevolg  te  worden  geconcludeerd  dat  de 
verbeterde  offerte  van  Vix  Technology  Belgium  NV  substantieel 
onregelmatig is in de zin van artikel 74 van het koninklijk besluit van 18 juni 
2017  plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  speciale  sectoren  en  niet  wordt 
weerhouden voor deze opdracht.‖ 

6.9. 

Het middel lijkt feitelijke en juridische grondslag te missen waar 

de verzoekende partij er zonder meer van uitgaat dat uit de bestreden beslissing zou 

blijken dat de verwerende partij de aangehaalde voorbehouden niet beschouwt als 

substantiële onregelmatigheden maar wel als niet-substantiële onregelmatigheden 

die door hun cumulatie of hun combinatie de in artikel 74, § 1, derde lid, koninklijk 

besluit plaatsing speciale sectoren 2017 bedoelde gevolgen te weeg brengen.   

Zo lijkt de bestreden beslissing immers uitdrukkelijk gesteund te 

zijn  op  artikel  74,  §  1,  derde  lid,  koninklijk  besluit  plaatsing  speciale  sectoren 

2017,  overeenkomstig  welke  bepaling  een  offerte  substantieel  onregelmatig  is 

wanneer  ze,  onder  meer,  van  aard  is  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 

inschrijver of de vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de 

verbintenis van de inschrijver om de opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te 

voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken.   

Vervolgens wordt door de verwerende partij vastgesteld dat de 

verbeterde  offerte  van  de  verzoekende  partij  verscheidene  voorbehouden  bevat 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-16/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
met  betrekking  tot  diverse  bestekbepalingen.  Zo  geeft  de  verzoekende  partij 

volgens de verwerende partij onder meer aan dat niet kan worden voldaan aan de 

tijdsplanning,  dat  haar  prijzen  voor  software  aan  haar  (of  andere)  algemene 

voorwaarden  zijn  onderworpen  en  dat  haar  offerte  wordt  ingediend  onder 

voorbehoud van verdere onderhandelingen omtrent verschillende aspecten van de 

opdracht. Daarnaast verwijst de verzoekende partij volgens de verwerende partij 

naar  ING-Lease  die  een  aantal  ―leaseopties‖  heeft  toegevoegd  waaruit  de 

verwerende partij zou kunnen kiezen maar die eveneens voorbehouden inhouden 

op de bestekvereisten. 

Hieruit  besluit  de  verwerende  partij  dat  er  dan  ook  ernstige 

onduidelijkheid over de inhoud en draagwijdte van de offerte van de verzoekende 

partij bestaat, ―welke de beoordeling van haar offerte en de vergelijkbaarheid ervan 

met die van de overige offertes verhindert, om niet te zeggen onmogelijk maakt, 

zoals wordt bedoeld in voormeld artikel 74. Eveneens blijkt uit het bovenstaande 

dat  de verbintenis  van deze inschrijver om  de opdracht  onder de (in het  bestek) 

gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren,  onvolledig  en  onzeker  is  in  de  zin  van  dit 

zelfde artikel‖. Aldus concludeert de verwerende partij ―dat de verbeterde offerte 

van  Vix  Technology  Belgium  NV  substantieel  onregelmatig  is  in  de  zin  van 

artikel 74  van  het  koninklijk  besluit  van  18 

juni  2017  plaatsing 

overheidsopdrachten in de speciale sectoren en niet wordt weerhouden voor deze 

opdracht‖. 

Prima facie blijkt dan ook nergens uit de bestreden beslissing dat 

de  verwerende  partij  de  aangehaalde  voorbehouden  als  niet-substantiële 

onregelmatigheden zou hebben gekwalificeerd die slechts door hun cumulatie of 

hun combinatie de in artikel 74, § 1, derde lid, koninklijk besluit plaatsing speciale 

sectoren 2017 bedoelde gevolgen teweeg brengen. 

Het 

feit  dat 

in  de  bestreden  beslissing  verscheidene 

voorbehouden worden opgesomd, lijkt op het eerste gezicht dan ook geenszins te 

impliceren  dat  de  vermelde  voorbehouden  door  de  verwerende  partij  slechts  als 

niet-substantiële onregelmatigheden zouden zijn gekwalificeerd. 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-17/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terecht  lijkt  de  verwerende  partij  er  voorts  op  te  wijzen  dat 

overeenkomstig artikel 74, § 4, derde lid, van het voornoemde koninklijk besluit de 

aanbestedende entiteit de offerte die een substantiële onregelmatigheid bevat, dient 

nietig te verklaren, behalve indien anders is bepaald in de opdrachtdocumenten en 

dat  de  verzoekende  partij  niet  aanvoert  en  ook  niet  blijkt  dat  te  dezen  de 

opdrachtdocumenten dergelijke afwijkende bepaling zouden bevatten. 

6.10.   

Overigens  lijkt  ten  aanzien  van  finale  offertes  de  voormelde 

regularisatiemogelijkheid immers niet te bestaan. Wanneer het een finale offerte 

betreft, lijkt immers artikel 74, § 3, koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 

2017 van toepassing. In het verslag aan de Koning bij artikel 76 van het koninklijk 

besluit van 18 april 2017 ‗plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‘, 

dat  een  analoge  regeling  bevat,  wordt  er,  wat  de  procedures  waarin 

onderhandelingen  toegelaten  zijn  dan  ook  ―herinnerd  aan  het  feit  dat  er  geen 

regularisatiemogelijkheid  bestaat  wat  de  finale  offertes  betreft,  aangezien  deze 

laatste  offertes  onderworpen  zijn  aan  dezelfde  regels  als  bij  de  openbare  en 

niet-openbare procedures. 

Anders dan de verzoekende partij voorhoudt, valt op het eerste 

gezicht niet in te zien waarom de verwerende partij haar offerte van 6 juni 2018 

niet als een finale offerte mocht beschouwen. 

In het begeleidend document bij het verfijnde bestek wordt onder 

de ―Aandachtspunten‖ onder meer het volgende opgemerkt: 

―De ingediende verbeterde offerte dient als dusdanig benoemd te worden. Na 
het indienen van de verbeterde offerte reviewed De Lijn de verbeterde offerte 
waarna De Lijn de inschrijver zal contacteren om te vragen of de verbeterde 
offerte als BAFO beschouwd mag worden.‖ 

Dit document bepaalt bovendien: 

―Het bestek, opgesteld door De Lijn, en de verbeterde offerte, ingediend door 
de inschrijver, vormen samen het contract  dat tussen de  inschrijver en  De 
Lijn  wordt  afgesloten  bij  sluiting  van  de  procedure.  Omwille  van  de 
Europese  Wet  op  Overheidsopdrachten  is  er  geen  ruimte  om  andere 
voorwaarden toe te voegen aan het contract zoals hierboven beschreven. De 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-18/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver is bij de sluiting gebonden aan het bestek van De Lijn en zijn/haar 
verbeterde offerte.‖ 

Het  verloop  van  de  onderhandelingsprocedure  wordt  in  het 

verfijnde  bestek  onder  1.10  ―Opdracht  via  onderhandelingsprocedure‖  als  volgt 

omschreven: 

―Voor  de  gunning  van  onderhavige  opdracht  aan  een  inschrijver  wiens 
verbeterde  offerte  regelmatig  is,  zijn  in  eerste  instantie  –  en  dit  vóór 
eventuele verdere onderhandeling – de hiervoor vermelde gunningscriteria 
van toepassing om tussen de ingediende verbeterde offerten de economisch 
meest voordelige verbeterde offerte(s) te bepalen. 
De aanbestedende entiteit behoudt zich het recht voor om niet over te gaan 
tot onderhandelen of om slechts met alle, één of meerdere inschrijver(s) te 
onderhandelen  die  de  best  gerangschikte  verbeterde  offerte(s)  ingediend 
hebben. 
[…].‖ 

Op het eerste gezicht heeft de aanbestedende overheid zich aldus 

het recht voorbehouden om niet over te gaan tot nader onderhandelen na indiening 

van de verbeterde offertes. 

Te dezen blijkt de verwerende partij met een e-mailbericht van 

12  juni  2018  aan  de  verzoekende  partij  ook  te  hebben  gevraagd  of  zij  haar 

verbeterde offerte van 6 juni 2018 mocht beschouwen als finale offerte, hetgeen 

door deze laatste per kerend e-mailbericht zonder meer werd bevestigd. Nergens 

uit het e-mailbericht van de verzoekende partij van 12 juni 2018 aan de verwerende 

partij blijkt dat zij de verwerende partij zou hebben gevraagd om in het licht van de 

omstandigheden  nader  te  onderhandelen  na  de  indiening  van  de  verbeterde 

offertes.  Zij  blijkt  daarentegen  zonder  meer  te  hebben  bevestigd  dat  haar 

verbeterde offerte als finale offerte mocht worden beschouwd. 

6.11. 

Aldus  blijkt  evenmin  dat  de  verwerende  partij  gehandeld  zou 

hebben  in  strijd  met  de  artikelen  4  en  5  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016, 

waaruit door de verzoekende partij geen andere argumenten worden afgeleid dan 

die  welke  werden  afgeleid  uit  de  aangevoerde  schending  van  artikel  74  van  het 

koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 2017. 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-19/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.12.   

Het eerste onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

6.13. 

In de mate dat in het tweede middelonderdeel een schending van 

artikel 8, § 1, eerste lid, 2°, rechtsbeschermingswet wordt aangevoerd, hetgeen de 

kennisgeving van de bestreden beslissing betreft, moet worden vastgesteld dat de 

verwerende partij er op het eerste gezicht overeenkomstig deze bepaling slechts toe 

gehouden is om aan elke inschrijver van wie de offerte onregelmatig is bevonden, 

de motieven voor de wering in de vorm van een uittreksel van de gemotiveerde 

beslissing mee te delen, aan welke bepaling de verwerende partij te dezen lijkt te 

hebben voldaan. 

6.14. 

De artikelen 2 en 3 van de formelemotiveringswet verplichten de 

overheid ertoe in de akte de juridische en feitelijke overwegingen te vermelden die 

aan de beslissing ten grondslag liggen, en dit op een ―afdoende‖ wijze. 

Overeenkomstig  het  eveneens  geschonden  geachte  artikel  4, 

eerste  lid,  8°,  rechtsbeschermingswet,  dient  een  aanbestedende  instantie  een 

gemotiveerde beslissing op te stellen wanneer ze een opdracht gunt. Artikel 5, 8°, 

van dezelfde wet bepaalt dat deze gemotiveerde beslissing dient te bevatten, ―de 

namen  van  de  inschrijvers  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is  bevonden  en  de 

juridische en feitelijke motieven voor hun wering‖.   

6.15. 

Op  het  eerste  gezicht  verschaft  de  hiervoor  onder 

randnummer 6.8 geciteerde geboden motivering zowel in rechte als in feite, aan de 

verzoekende partij voldoende duidelijkheid omtrent de determinerende motieven 

van het onregelmatig bevinden van haar offerte, hetgeen overigens ook blijkt uit 

het feit dat zij in het middel de deugdelijkheid van deze motieven betwist.   

In de mate dat de verzoekende partij betoogt dat de verwerende 

partij ten onrechte heeft nagelaten om in de bestreden beslissing aan te geven of de 

aangevoerde  onregelmatigheden  als  substantieel  dan  wel  als  niet-substantieel 

worden beschouwd, evenals om aan te tonen dat de aangevoerde (niet-substantiële) 
‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-20/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onregelmatigheden  de  in  artikel  74,  §  1,  derde  lid,  koninklijk  besluit  plaatsing 

speciale  sectoren  2017  bepaalde  gevolgen  teweeg  brengen,  lijkt  deze  grief  te 

berusten  op  een  verkeerde  lezing  van  de  bestreden  beslissing  zoals  reeds  werd 

vastgesteld bij de beoordeling van het eerste onderdeel van het middel. 

In de mate dat de verzoekende partij voorts nog doet gelden dat 

de verwerende partij in de bestreden beslissing nalaat aan te geven ten aanzien van 

welke  bestekbepalingen  haar  offerte  voorbehouden  zou  inhouden,  valt  op  te 

merken dat de verzoekende partij bezwaarlijk kan betogen dat zij onwetend was 

over de redenen waarom tot onregelmatigheid van haar offerte werd besloten, gelet 

op de inhoudelijke kritiek die zij op deze motieven geeft in de nadere uiteenzetting 

van het middel, evenals op haar kennis van de eigen offerte en van de relevante 

bestekbepalingen.  Aldus  lijkt  het  doel  van  de  formelemotiveringsplicht  te  zijn 

bereikt, zodat de verzoekende partij in zoverre geen belang lijkt te hebben bij het 

middel. 

6.16. 

In de mate dat de verzoekende partij nog aanvoert dat de door de 

verwerende  partij  aangehaalde  voorbehouden  hoe  dan  ook  niet  in  aanmerking 

kunnen worden genomen om tot de (substantiële) onregelmatigheid te besluiten en 

zij aldus de deugdelijkheid van de motieven betwist, valt op te merken dat het in de 

eerste plaats aan de aanbestedende overheid en niet aan de Raad van State toekomt 

om te beoordelen of een offerte beantwoordt aan de bestekbepalingen, zij het dat 

de Raad van State daarbij mag nagaan of die beoordeling steunt op in rechte en in 

feite aanvaardbare motieven die voortvloeien uit een zorgvuldig onderzoek en of 

daarbij de grenzen van een redelijke beoordeling niet zijn overschreden. 

6.17. 

Te  dezen  werd  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  met 

toepassing  van  artikel  74,  §  1,  derde  lid,  koninklijk  besluit  plaatsing  speciale 

sectoren  2017  substantieel  onregelmatig  verklaard  omdat  zij  verscheidene 

voorbehouden  bevat  waardoor  de  offerte  volgens  de  verwerende  partij  niet  kon 

worden vergeleken met de andere offertes en de verbintenis van de inschrijver om 

de opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig 

of onzeker is. 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-21/30 

 
 
 
 
 
 
 
6.18. 

In  de  bestreden  beslissing  wordt  aangaande  de  substantiële 

onregelmatigheid van de verbeterde offerte van de verzoekende partij in de eerste 

plaats opgemerkt dat zij onder meer aangeeft ―dat niet kan worden voldaan aan de 

tijdsplanning‖. 

Er  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de  duurtijd  van  de 

implementatie  voor  de  eerste  mijlpaal  cEMV  dwingend 

lijkt 

te  zijn 

voorgeschreven in het bestek. In het tweede deel van het verfijnde bestek wordt 

hieromtrent immers bepaald: 

―Voor de cEMV mijlpaal zijn er externe factoren die bepalen dat de cEMV 
mijlpaal  live  moet  zijn  in  oktober  2019.  De  inschrijver  kan  een  vroegere 
delivery mijlpaal datum voorstellen en stelt zelf een implementatieplanning 
voor in zijn verbeterde offerte.‖ 

Als externe factoren wordt elders in het bestek verwezen naar het 

verwijderen van het oude magnetische systeem uit de voertuigen en de daarmee 

gepaard gaande afschaffing van cashverkopen bij de chauffeurs. Aldus is volgens 

het bestek een alternatieve betalingswijze noodzakelijk. 

Verder  blijkt  de  duurtijd  van  deze  implementatie  tevens  te 

worden beoordeeld in het kader van de gunningscriteria.   

Het  bestek 

lijkt  aldus  op  dwingende  wijze  voormelde 

implementatietermijn voor de eerste mijlpaal voor te schrijven en de inschrijvers 

enkel toe te laten om een vroegere deliverymijlpaal voor te stellen, hetgeen alsdan 

bij de beoordeling van de gunningscriteria kan worden beloond.   

In haar verbeterde offerte merkt de verzoekende partij evenwel 

uitdrukkelijk op dat zij zich niet kan verbinden tot de door de verwerende partij 

verkozen implementatietermijnen, in het bijzonder gelet op de terugtrekking op het 

laatste moment van haar acquiring partner, CCV. 

Dat haar offerte aldus afwijkt van het bestek en een voorbehoud 

maakt ten aanzien van de uitvoeringstermijn wordt door de verzoekende partij niet 

betwist. Ook uit de implementatieplanning gevoegd bij de verbeterde offerte van 
‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-22/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de verzoekende partij blijkt op het eerste gezicht dat de eerste cEMV-mijlpaal zich 

bevindt ruim na de in het bestek vooropgestelde datum van oktober 2019.   

Ook  lijkt  de  verwerende  partij  er  terecht  op  te  wijzen  dat  er 

ontegensprekelijk een ongerechtvaardigd voordeel zou ontstaan in hoofde van de 

verzoekende  partij  indien  zij,  anders  dan  de  overige  inschrijvers,  deze 

vooropgestelde tijdsplanning en de in  het  bestek daaraan verbonden sancties bij 

laattijdigheid zou kunnen ontlopen, hetgeen dan ook de vergelijkbaarheid van de 

offertes lijkt aan te tasten.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  zich  nog  beroept  op  een 

schending van het gelijkheidsbeginsel kan zij evenmin worden bijgevallen. In de 

eerste plaats blijkt niet dat de verbeterde offerte van de gekozen inschrijver een 

vergelijkbaar  voorbehoud  bevat  ten  aanzien  van  de  uitvoeringstermijn.  Uit  de 

implementatieplanning  gevoegd  bij  de  verbeterde  offerte  van  deze  inschrijver 

blijkt op het eerste gezicht ook dat de eerste cEMV-mijlpaal zich effectief bevindt 

vóór de in het bestek vooropgestelde datum van oktober 2019. Bovendien lijkt het 

voorbehoud in de verbeterde offerte van de verzoekende partij niet te zijn gesteund 

op een visie van de bv CCV Group aangaande de onhaalbaarheid van de planning, 

doch  wel  op  de  terugtrekking  van  deze  onderneming  uit  het  consortium  van  de 

verzoekende partij. 

Prima facie mocht de verwerende partij dan ook besluiten dat de 

onregelmatigheid  van  de  kwestieuze  verbeterde  offerte,  gegeven  de  concrete 

omstandigheden van de zaak, van aard is om de vergelijking van de offerte van de 

verzoekende partij met de andere offertes te verhinderen en de verbintenis van de 

inschrijver om de opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te voeren onvolledig 

of  onzeker  is  en  de  offerte  ingevolge  deze  substantiële  onregelmatigheid  nietig 

verklaren. 

6.19. 

In  de  bestreden  beslissing  wordt  aangaande  de  substantiële 

onregelmatigheid  van  de  verbeterde  offerte  van  de  verzoekende  partij  daarnaast 

ook  vastgesteld  ―dat  haar  prijzen  voor  software  aan  haar  (of  andere)  algemene 

voorwaarden zijn onderworpen‖. 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-23/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dienaangaande betoogt de verzoekende partij dat de verwerende 

partij een verkeerde lezing zou geven aan de begeleidende brief bij haar verbeterde 

offerte  nu  zij  geenszins  de  bedoeling  zou  hebben  gehad  om  haar  algemene 

voorwaarden in de plaats te stellen van de voorwaarden van het bestek. 

Op  te  merken  valt  dat  het  verfijnde  bestek,  naast  de  hiervoor 

onder  randnummer  6.10  vermelde  aandachtspunten,  als  aandachtspunt  eveneens 

vermeldt: 

―Het document ‗Terms of Service‘ (Hoofdstuk 3 van Aankoop diensten voor 
het cEMV/ABT project) bevat de minimale condities waaraan de leverancier 
moet voldoen. Vanwege de Europese Wet op Overheidsopdrachten kan de 
inschrijver hier geen aanpassingen aan doen. Bij het inschrijven aanvaardt de 
inschrijver de beschreven condities in het document ‗Terms of Service‘ en is 
hij/zij daaraan gebonden.‖ 

Vastgesteld dient echter te worden dat de verzoekende partij in 

haar verbeterde offerte uitdrukkelijk stelt dat haar prijsopgave veronderstelt dat de 

te leveren software onderworpen is aan VIX‘ (of diens licentieverleners) algemene 

voorwaarden (inbegrepen intellectuele eigendomsrechten). 

Er  valt  prima  facie  dan  ook  niet  in  te  zien  hoe  voormelde 

clausule  in  de  verbeterde  offerte  van  de  verzoekende  partij  anders  zou  kunnen 

worden  gelezen  dan  de  door  de  verwerende  partij  gehanteerde  lezing  in  de 

bestreden  beslissing  dat  haar  prijzen  voor  software  aldus  aan  haar  (of  andere) 

algemene voorwaarden zijn onderworpen. 

Dat  de  verzoekende  partij  een  andere  bedoeling  zou  hebben 

gehad, blijkt op het eerste gezicht niet uit haar offerte, zodat de verwerende partij 

hiermee ook geen rekening kon houden. Bij het onderzoek van de offerte beschikte 

de verwerende partij immers enkel over de voorwaarden van de verzoekende partij 

zoals ze in de offerte waren verwoord. 

Nu  aangenomen  lijkt  te  moeten  worden  dat  de  te  leveren 

software  evenzeer  deel  uitmaakt  van  het  bestek  en  de  in  het  bestek  vermelde 

―Terms of Service‖ eveneens betrekking lijken te hebben op de te leveren software, 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-24/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kan de verwerende partij prima facie niet worden verweten te hebben aangenomen 

dat  de  verbintenis  van  deze  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  in  het  bestek 

gestelde voorwaarden uit te voeren aldus onvolledig en onzeker is. 

Terecht lijkt de verzoekende partij tot tussenkomst er ook op te 

wijzen dat dit voorbehoud bovendien betrekking lijkt te hebben op een essentiële 

bestekbepaling, namelijk de prijs. 

Dat de verzoekende partij evenzeer zou hebben ingestemd met 

de algemene voorwaarden en dat overeenkomstig het verfijnde bestek de indiening 

van  een  verbeterde  offerte  de  verklaring  van  de  inschrijver  inhoudt  dat  hij  de 

inhoud  van  het  verfijnde  bestek  onvoorwaardelijk  aanvaardt  en  uitdrukkelijk  en 

onherroepelijk verzaakt aan zijn algemene en/of bijzondere verkoopsvoorwaarden 

leidt  prima  facie  niet  tot  een  andere  conclusie.  Door  het  toevoegen  van  de 

verwijzing naar de eigen algemene voorwaarden (en die van haar licentieverleners) 

wat de prijs van de software betreft in het begeleidend schrijven bij de verbeterde 

offerte,  dat  eveneens  werd  ondertekend,  lijkt  zij  op  dit  punt  juist  haar  eigen 

algemene voorwaarden (of die van haar licentieverleners) op te leggen. Minstens is 

haar  verbintenis  op  dat  punt  onduidelijk  en  stond  bijgevolg  niet  vast  dat  zij  de 

voorwaarden van het bestek aanvaardde. 

6.20. 

De voormelde voorbehouden aangaande de tijdsplanning en de 

prijzen  voor  software  lijken  de  beslissing  van  de  verwerende  partij  om  tot 

substantiële onregelmatigheid van de verbeterde offerte van de verzoekende partij 

te besluiten afdoende te ondersteunen. De verzoekende partij heeft dan ook geen 

belang meer bij haar kritieken op de andere motieven omdat aldus lijkt vast te staan 

dat haar verbeterde offerte terecht substantieel onregelmatig is verklaard. 

6.21. 

Ook het tweede onderdeel van het eerste middel kan niet worden 

aangenomen. 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-25/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.22. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de artikelen 4, eerste lid, 8°, 5, 8° en 8, § 1, rechtsbeschermingswet, van 

artikel 5 overheidsopdrachten 2016, van de artikelen 2 en 3, juncto de definities 

van artikel 1, formelemotiveringswet, van ―de beginselen van behoorlijk bestuur, 

in  het  bijzonder  het  motiveringsbeginsel,  dat  o.m.  de  vereiste  omvat  dat 

overheidsbeslissingen op in feite juiste en in rechte pertinente motieven dienen te 

zijn gesteund, het redelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel‖. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  essentie  dat  de  verwerende 

partij de verbeterde en finale offerte van de gekozen inschrijver had moeten weren 

omdat  deze 

tot  stand  zou  zijn  gekomen  als  gevolg  van  handelingen, 

overeenkomsten of afspraken die de normale mededingingsvoorwaarden kunnen 

vertekenen,  minstens  had  moeten  onderzoeken  of  dergelijke  handelingen, 

overeenkomsten of afspraken niet aan de grondslag lagen van de betrokken offerte. 

Beoordeling 

6.23. 

Zoals  reeds  vastgesteld,  dient  de  verzoekende  partij  te  worden 

aangemerkt  als  een  inschrijver  van  wie  de  offerte  op  het  eerste  gezicht  als 

substantieel  onregelmatig  mocht  worden  geweerd  door  de  aanbestedende 

overheid.  Dergelijke  inschrijver  heeft  in  beginsel  enkel  belang  bij  een  middel 

waaruit volgt, weze het prima facie, dat de opdracht aan geen enkele inschrijver op 

rechtsgeldige wijze mocht worden gegund. 

6.24. 

De verwerende partij  en de verzoekende partij tot tussenkomst 

lijken te dezen terecht te doen gelden dat de verzoekende partij geen belang heeft 

bij het middel. 

6.25. 

Overeenkomstig 

artikel 

5, 

§ 

1, 

tweede 

lid,  wet 

overheidsopdrachten  2016,  waarvan  te  dezen  de  schending  wordt  opgeworpen, 

mogen  ondernemers  geen  handelingen  stellen,  geen  overeenkomsten  sluiten  of 
‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-26/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geen  afspraken  maken  die  de  normale  mededingingsvoorwaarden  kunnen 

vertekenen. 

Volgens  de  verzoekende  partij  had  de  verwerende  partij  de 

verbeterde en finale offerte van de gekozen inschrijver moeten weren omdat zij tot 

stand zou zijn gekomen als gevolg van handelingen, overeenkomsten of afspraken 

die de normale mededingingsvoorwaarden kunnen vertekenen. Ten aanzien van de 

andere regelmatig bevonden offerte, ingediend door het consortium WSBB, wordt 

geen vergelijkbare grief aangevoerd. 

Artikel 5, § 2, wet overheidsopdrachten 2016 bepaalt overigens 

ook uitdrukkelijk welke gevolgen aan de niet-naleving van artikel 5, § 1, tweede 

lid, dienen te worden verbonden. Wanneer de opdracht nog niet gesloten is, behelst 

dit uitsluitend ―het weren van de aanvragen tot deelneming of de offertes die als 

gevolg van zodanige handelingen, overeenkomsten of afspraken zijn ingediend‖. 

Het middel kan er dan ook hoogstens toe leiden dat de opdracht 

niet  aan  de  gekozen  inschrijver  had  mogen  worden  gegund,  maar  laat  de 

vaststelling  onverlet  dat  er  alsdan  nog  steeds  een  andere  regelmatig  bevonden 

offerte overeind blijft die evenzeer bij gunning van de opdracht in aanmerking zou 

moeten worden genomen door de aanbestedende overheid. 

De  door  de  verwerende  partij  en  de  verzoekende  partij  tot 

tussenkomst opgeworpen exceptie vertoont aldus een dermate graad van ernst dat 

zij  ook  in  een  kort  geding  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  mag  worden 

aanvaard. 

6.26.   

Het tweede middel is niet ontvankelijk. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.27. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van de artikelen 4, eerste lid, 8°, 5, 8° en 8, § 1, rechtsbeschermingswet, van 
‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-27/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artikel 153 in samenhang gelezen met artikel 84 wet  overheidsopdrachten 2016, 

van  de  artikelen  41,  43  en  44  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

overheidsopdrachten  speciale  sectoren  2017,  van  de  artikelen  2  en  3,  juncto  de 

definities van artikel 1, formelemotiveringswet, van ―de beginselen van behoorlijk 

bestuur, in het bijzonder het motiveringsbeginsel, dat o.m. de vereiste omvat dat 

overheidsbeslissingen op in feite juiste en in rechte pertinente motieven dienen te 

zijn gesteund, het redelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel‖. 

De verzoekende partij  betoogt  in  essentie dat,  gezien het  grote 

verschil  tussen  de  totaalprijzen  van  de  offertes  van  enerzijds  de  gekozen 

inschrijver  en  anderzijds  het  consortium  WSBB  en  de  verzoekende  partij,  de 

(impliciete) beslissing om de totaalprijs van de gekozen inschrijver als een normale 

prijs te beschouwen en geen verder onderzoek uit te voeren, kennelijk onredelijk is 

en  niet  is  gesteund  op  behoorlijke  gronden.  De  motivering  in  de  bestreden 

beslissing laat volgens de verzoekende partij alleszins niet toe om het prijsverschil 

te verklaren tussen enerzijds de offerte van de gekozen inschrijver en anderzijds de 

offertes van WSBB en de verzoekende partij. 

Beoordeling 

6.28. 

Zoals  reeds  vastgesteld,  dient  de  verzoekende  partij  te  worden 

aangemerkt  als  een  inschrijver  van  wie  de  offerte  op  het  eerste  gezicht  als 

substantieel  onregelmatig  mocht  worden  verworpen  door  de  aanbestedende 

overheid.  Dergelijke  inschrijver  heeft  in  beginsel  enkel  belang  bij  een  middel 

waaruit volgt, weze het prima facie, dat de opdracht aan geen enkele inschrijver op 

rechtsgeldige wijze mocht worden gegund. 

6.29. 

De verwerende partij en de verzoekende partij tot tussenkomst 

lijken te dezen terecht te doen gelden dat de verzoekende partij geen belang heeft 

bij het middel. 

In het middel maakt de verzoekende partij zelf immers telkens 

een  onderscheid  tussen  enerzijds  de  totaalprijs  geboden  door  de  gekozen 

inschrijver  die  abnormaal  laag  zou  zijn,  en  anderzijds  de  totaalprijzen  geboden 

door  de  verzoekende  partij  zelf  en  het  consortium  WSBB.  Ten  aanzien  van  de 
‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-28/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andere regelmatig bevonden offerte, ingediend door het consortium WSBB, wordt 

aldus geen vergelijkbare grief aangevoerd. 

Het middel kan er dan ook hoogstens toe leiden dat de opdracht 

niet  aan  de  gekozen  inschrijver  had  mogen  worden  gegund,  maar  laat  de 

vaststelling  onverlet  dat  er  alsdan  nog  steeds  een  andere  regelmatig  bevonden 

offerte overeind blijft die evenzeer bij gunning van de opdracht in aanmerking zou 

moeten worden genomen door de aanbestedende overheid. 

De  door  de  verwerende  partij  aangevoerde  exceptie  vertoont 

aldus  een  dermate  graad  van  ernst  dat  zij  ook  in  een  kort  geding  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid mag worden aanvaard. 

6.30. 

Het derde middel is niet ontvankelijk. 

VII. Besluit 

7. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  sas  Conduent  Business  Solutions  France  tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-29/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 november 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡BDLSOAHCH-BDFEEAV‡ 

XII-8633-30/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
