RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 242.923 van 13 november 2018 
in de zaak A. 226.444/XII-8630 

 de NV CANON BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Barteld Schutyser en Riet Straetmans 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  Minister 
van Defensie, belast met Ambtenarenzaken 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Virginie Dor en Youri Musschebroeck 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpensesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  17  oktober  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van ―de 

beslissing  van  de  Minister  van  Defensie,  belast  met  Ambtenarenzaken,  van 

1 oktober 2018, in zoverre daarin besloten wordt om de percelen 2, 3, 4 en 10 van 

de  raamovereenkomst  voor  diensten  met  als  voorwerp  ‗aankoop,  huur  zonder 

aankoopoptie, onderhoud van multifunctionele apparaten en printers en verwante 

diensten‘,  niet  aan  [de  nv  Canon  Belgium],  maar  aan  de  hiernavolgende 

inschrijvers te gunnen: 

- perceel 4: Konica Minolta Business Solutions nv 

- percelen 2,3 en 10: Ricoh Relgium nv‖. 

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 november 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Barteld  Schutyser  en  Riet  Straetmans,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Youri  Musschebroeck,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor het 

sluiten van een raamovereenkomst  voor de aankoop, huur zonder aankoopoptie, 

onderhoud  van  multifunctionele  apparaten  en  printers  en  verwante  diensten.  De 

opdracht wordt geplaatst met een openbare procedure en door de aanbestedende 

overheid gekwalificeerd als een opdracht voor diensten.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 12 februari 2018 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 13 februari 2018.   

3.2. 

Het  bestek  ―FORCMS-COPY-110‖  verduidelijkt  dat  de 

opdracht 19 percelen omvat. Voor het huidige geding zijn enkel de percelen 2, 3, 4 

en 10 relevant. Deze worden als volgt omschreven: 
‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
―- percelen 1 t/m 14:  de  aankoop,  de  huur  (zonder  aankoopoptie)  met 

volledige indienststelling en het onderhoud; 

[…] 
- percelen 1 t/m 5:  multifunctionele apparaten (print-scan-copy-fax), laser 

of LED, kleuren;   

- percelen 6 t/m 10:  multifunctionele apparaten (print-scan-copy-fax), laser 

of LED, zwart/wit.‖ 

3.3. 

3.4. 

Het bestek bepaalt dat varianten niet zijn toegelaten. 

Het bestek vermeldt in hoofdstuk 6 ―Beschrijving van de uit te 

voeren leveringen en te presteren diensten‖ inzake de vereiste opties: 

―6.2. Vereiste opties 
De  hieronder  beschreven  opties  kunnen,  op  straffe  van  nietigheid  van  de 
offerte,  niet  zonder  de  indiening  van  een  offerte  voor  de  hoofdopdracht 
ingediend worden.   
Deze  moeten  door  de  inschrijver  verplicht  in  het  offerteformulier 
aangeboden worden. Hun identificatie en prijs zullen hiervoor in de luiken 
van het excel bestand opzettelijk voorzien worden. 
6.2.1. Onderhoud (aankoop)   
Voor percelen 1 t/m 14, dient de inschrijver een omnium onderhoudscontract 
(formule alles inbegrepen met uitzondering van het papier en nietjes) voor te 
stellen.  De  apparaten  kunnen  dus  aangekocht  worden  met  of  zonder  het 
afsluiten van een omnium onderhoudscontract. 
Het  onderhoudscontract  dient  bij  aanschaf  van  het  apparaat  afgesloten  te 
worden en treedt in werking op datum van het PV van voorlopige oplevering 
van  het  verworven  apparaat.  Bij  gebrek  aan  een  PV  van  voorlopige 
oplevering wordt het onderhoudscontract geacht in werking te zijn getreden 
op de 1ste dag van de maand die volgt op de dag waarop het  apparaat ter 
beschikking werd gesteld. 
[…].‖ 

In  hoofdstuk  8  ―Offertes‖  wordt  inzake  de  bij  de  offerte  te 

voegen documenten, attesten en proefmodellen bepaald: 

―8.3.2.   Dossier ‗Bijlagen aan de offerte‘ 

Elk  ontbrekend  document  kan 
tot  de  substantiële 
onregelmatigheid  van  de  offerte  voor  [zover]  het  desbetreffende 
document  een  essentieel  element  voor  de  huidige  opdracht  bevat. 
Dit dossier zal minstens bestaan uit volgende elementen: 

leiden 

[…] 

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.3.2.4.  Waarborg, onderhouds- en huurcontract   

  De inschrijver voegt bij zijn offerte:   

-  […] 
-  voor percelen 1 t/m 14 en 17 t/m 19: de volledige beschrijving 
van  het  omnium  onderhoud  (met  verplaatsingen,  werkuren, 
materieel en gebruiksgoederen inbegrepen met uitzondering van 
het papier en nietjes).‖   

Bij  het  bestek  zijn  voor  de  diverse  percelen  van  de  opdracht 

offerteformulieren gevoegd in Microsoft Excel-formaat. Deze offerteformulieren 

bevatten in het tabblad ―technische fiche‖ onder de hoofding ―Verplichte opties – 

Afwerkingsmodules‖ een keuzeveld met opschrift ―de nietjes zijn inbegrepen in 

het onderhoudscontract‖ dat de mogelijkheid lijkt te bieden om ofwel ―ja‖ ofwel 

―nee‖ in te vullen, hetgeen de verwerende partij bevestigt. 

Wat de gunningscriteria betreft, bepaalt het bestek in punt 10.3 

dat  er  voor  de  kwaliteit  van  de  offerte,  vier  criteria  zijn,  meer  bepaald 

beschikbaarheidsgehalte  en 

tussenkomsttermijn, 

technische  eigenschappen, 

technische  eigenschappen  inzake  duurzame  ontwikkeling  en  shoppinglijst.  Die 

krijgen elk een apart gewicht toegekend. Wat de prijs betreft, wordt bepaald dat 

deze niet afzonderlijk zal worden beoordeeld, maar als noemer bij de berekening 

van de kwaliteit/prijsverhouding. De volgende formule zal worden toegepast om 

de meest economische voordelige offerte te bepalen: C=k Q/P. 

3.5. 

Op 27 maart 2018 worden de offertes geopend. Zes inschrijvers 

hebben  offertes  ingediend  voor  de  diverse  percelen  van  de  opdracht.  De 

verzoekende partij heeft een offerte ingediend voor de percelen 1, 2, 3, 4, 5 en 10. 

Zoals reeds vastgesteld, zijn voor het huidige geding enkel de percelen 2, 3, 4 en 10 

relevant. 

De verzoekende partij blijkt voor elk van deze vier percelen in 

het  voormelde  keuzeveld  inzake  de  nietjes  en  het  onderhoudscontract  de  optie 

―nee‖ te hebben aangestipt. De andere inschrijvers voor deze percelen – Konica 

Minolta, Ricoh en Xerox – blijken in dit keuzeveld voor de optie ―ja‖ te hebben 

gekozen.   

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Op 20 augustus 2018 neemt de verwerende partij een beslissing 

inzake de gunning van de diverse percelen van de opdracht. Percelen 2, 3 en 10 

worden  aan  de  nv  Ricoh  Belgium  gegund,  perceel  4  aan  de  nv  Konica  Minolta 

Business Solutions. 

Nadat  de  verzoekende  partij  bezwaren  formuleert  tegen  deze 

eerste gunningsbeslissing wordt ze ingetrokken op 1 oktober 2018.   

Op  dezelfde  datum  neemt  de  verwerende  partij  een  nieuwe 

gunningsbeslissing, de thans bestreden beslissing. Deze is uitvoerig gemotiveerd 

en bevat het gunningsverslag.   

Wat het onderzoek naar de regelmatigheid van de offertes voor 

de betrokken percelen van de opdracht betreft, wordt opgemerkt dat ―na onderzoek 

geen enkele onregelmatigheid werd vastgesteld‖ in de offertes van de verzoekende 

partij,  de  nv  Konica  Minolta  Business  Solutions,  de  nv  Ricoh  Belgium  en  de 

nv Xerox en dat deze offertes dus regelmatig zijn. 

Vervolgens  worden  de  offertes  getoetst  aan  de  hand  van  de 

gunningscriteria  en  wordt  beslist  om  de  percelen  2,  3  en  10  aan  de  nv Ricoh 

Belgium te gunnen en perceel 4 aan de Konica Minolta Business Solutions. 

3.7. 

Op  2  oktober  2018  blijkt  de  verwerende  partij  aan  de 

verzoekende partij kennis van de bestreden beslissing te hebben gegeven.   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij  voert in  het  eerste middel  de schending 

aan  van  artikel  83  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‗inzake  overheidsopdrachten‘ 

(hierna: wet overheidsopdrachten 2016), van artikel 76, § 1, derde lid, en § 3, van 

het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  ‗plaatsing  overheidsopdrachten  in  de 

klassieke  sectoren‘  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017),  van  het  beginsel 

van gelijke behandeling van de inschrijvers, van het zorgvuldigheidsbeginsel en de 

materiëlemotiveringsplicht. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  zij  vermoedelijk  als  enige 

inschrijver  de  prijs  van  nietjes  niet  in  de  prijs  van  haar  omnium  onderhouds-

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contract heeft geïntegreerd. Tussen de totaalprijzen van de andere inschrijvers voor 

de diverse percelen en de totaalprijzen van de verzoekende partij voor diezelfde 

percelen, gaapt een aanzienlijke kloof. Volgens de verzoekende partij kunnen deze 

prijsverschillen alleen maar hun oorzaak vinden in de wijze waarop de verwerende 

partij de prijs van nietjes bij de berekening van de totaalprijzen van de percelen in 

rekening heeft gebracht. Volgens de verzoekende partij heeft de verwerende partij 

een verschillende beoordelingsmethode  gehanteerd al naargelang de inschrijvers 

de  prijs  van  nietjes  wel  of  niet  in  de  prijs  van  hun  omnium  onderhoudscontract 

hebben geïntegreerd: 

―Voor inschrijvers zoals Canon die de prijs van nietjes afzonderlijk hebben 
opgegeven  (en  deze  prijs  dus  niet  in  hun  onderhoudspremies  hebben 
geïntegreerd) heeft de verwerende partij deze prijs met een factor 1.200 (10 x 
2 toestellen x 60 maanden) of, voor perceel 10, met een factor 20 (10 x 2 
toestellen) vermenigvuldigd. 
[…] Als gevolg van die berekeningswijze werd een absurd hoge en/of een 
totaal arbitrair vastgestelde hoeveelheid nietjes in aanmerking genomen. De 
prijs  van  deze  nietjes  woog  dan  ook  disproportioneel  zwaar  door  in  de 
totaalprijzen van de bewuste percelen. 
[…]  Vermits  de  totaalprijzen  van  Canon  voor  de  percelen  2,  3,  4  en  10 
substantieel  veel  hoger  zijn  dan  die  van  de  andere  inschrijvers  voor  deze 
percelen — en de totaalprijzen van Konica Minolta Business Solutions nv, 
Ricoh  Belgium  nv  en  Xerox  nv  voor  de  percelen  2  en  3  wél  telkens  in 
dezelfde orde van grootte liggen — meent Canon dat alleen zij de prijs van 
nietjes  niet  in  de  prijs  van  haar  omnium  onderhoudscontract  heeft 
geïntegreerd. De voormelde berekeningswijze lijkt inderdaad alleen op haar 
offerte te zijn toegepast, met als gevolg dat alleen Canon de prijsverhogende 
effecten van die berekeningswijze heeft ondergaan. 
[…]  Dit  vermoeden  wordt  bevestigd  wanneer  de  totaalprijzen  die  behaald 
zouden  worden  indien  in  de  offerte  van  Canon  van  de  prijs  van  nietjes 
abstractie  wordt  gemaakt,  met  de  totaalprijzen  van  de  andere  inschrijvers 
worden vergeleken […]: 
[Hieruit]  blijkt  dat  het  niet  in  rekening  brengen  van  de  door  Canon 
(afzonderlijk)  opgegeven  prijs  van  nietjes,  tot  gevolg  heeft  dat  haar 
totaalprijzen voor de percelen 2, 3, 4 en 10, de totaalprijzen van de andere 
inschrijvers voor diezelfde percelen sterk benaderen. De these van Canon, 
namelijk dat de andere inschrijvers niet aan de in randnummer 74 beschreven 
berekeningswijze onderworpen zijn geweest, omdat zij de prijs van nietjes in 
de  prijs  van  hun  omnium  onderhoudscontract  hebben  geïntegreerd,  lijkt 
hierdoor dus ondersteund te worden.‖   

Bij  gebrek  aan  mogelijkheid  tot  inzage  in  de  offertes  van  de 

andere inschrijvers en gelet op het feit dat de bestreden beslissing op dit punt geen 

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-7/18 

 
 
 
 
nadere informatie bevat, vraagt de verzoekende partij de Raad van State om, op 

grond  van  de  stukken  van  het  administratief  dossier,  na  te  gaan  hoe  de  andere 

inschrijvers  voor  de  percelen  2,  3,  4  en  10  de  prijs  van  nietjes  in  hun  offertes 

hebben  opgegeven:  afzonderlijk  of  geïntegreerd 

in  de  prijs  van  hun 

onderhoudscontract. 

Indien uit die controle zou blijken dat de andere inschrijvers de 

prijs van nietjes in de prijzen van hun onderhoudscontract  hebben  geïntegreerd, 

doet  zij  gelden  dat  hun  offertes  door  een  substantiële  onregelmatigheid  zijn 

aangetast: 

‗technische 

in  de  werkbladen 

―Zoals  in  het  feitenrelaas  werd  aangestipt,  diende  de  prijs  voor  nietjes 
(evenals de prijs voor papier) krachtens de paragrafen 6.2.1 en 8.3.2.4 van 
het  bestek  afzonderlijk  te  worden  opgegeven  […].  Deze  prijs  mocht 
bijgevolg  niet  in  de  prijs  van  het  omnium  onderhoudscontract  inbegrepen 
zijn. 
[…] De inschrijvers waren krachtens het bestek dus verplicht om in het drop 
down  keuzemenu  dat  na  de  stelling  ‗de  nietjes  zijn  inbegrepen  in  het 
fiche‘  van  de 
onderhoudscontract‘ 
desbetreffende offerteformulieren was voorzien, het antwoord ‗nee‘ of ‗non‘ 
te selecteren. 
[…]  De  omstandigheid  dat  de  offerteformulieren  op  dit  punt  een 
keuzemogelijkheid leken te bieden, doet hieraan geen afbreuk. 
[…] Deze offerteformulieren zijn immers als een ‗inventaris‘ in de zin van 
artikel 2, 8° van het KB Plaatsing [2017] te beschouwen. Overeenkomstig 
artikel 80, eerste lid van het KB Plaatsing [2017] heeft het bestek, in geval 
van tegenspraak tussen de opdrachtdocumenten, voorrang op de inventaris. 
Het antwoord ‗ja‘ / ‗oui‘ mocht in het voormelde keuzemenu dan ook niet 
worden geselecteerd. 
[…] De offertes van inschrijvers die toch het antwoord ‗ja‘ / ‗oui‘ zouden 
hebben geselecteerd, hadden door de verwerende partij onregelmatig moeten 
worden verklaard. Hun beslissing om de prijs van nietjes, in weerwil van het 
bestek, in de prijs van hun omnium onderhoudscontract te integreren, is als 
een  afwijking  van  besteksbepalingen  inzake  de  wijze  van  prijsopgave  te 
beschouwen.  Volgens  de  rechtspraak  van  [de]  Raad  brengen  dergelijke 
afwijkingen de vergelijkbaarheid van de offertes in het gedrang. 
[…] Te dezen werd de vergelijking van de offerte van Canon met de offertes 
die Konica Minolta Business Solutions nv, Ricoh Belgium nv en Xerox nv 
voor  de  percelen  2,  3,  4  en/of  10  hebben  ingediend,  als  gevolg  van  de 
verschillende prijsopgave voor nietjes inderdaad verhinderd. 
[…]  Zo  is  het  vooreerst  niet  geweten  of  laatstgenoemde  inschrijvers  het 
precieze  bedrag  van  de  prijs  van  nietjes  in  het  werkblad  ‗prijs  -  vereiste 
opties‘,  onder  de  rubriek  ‗onderhoudspremies  zonder  minimum  aantal 
pagina‘s‘  hebben  begroot.  Indien  dit  niet  het  geval  zou  zijn,  kon  de 

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-8/18 

 
 
 
 
integratie 

in  de 
verwerende  partij  deze  prijs  (die,  gelet  op  de 
onderhoudspremies,  niet  geïndividualiseerd  kon  worden)  niet  aan  het  in 
artikel  35  van  het  KB  Plaatsing  [2017]  bedoelde  prijsonderzoek 
onderwerpen. Elke nuttige vergelijking van deze prijs met de prijs die door 
Canon (wél afzonderlijk) voor nietjes werd opgegeven, was in dat scenario 
bovendien onmogelijk.   
[…] De prijs van nietjes werd, voor de desbetreffende inschrijvers, alleszins 
niet  met  een  factor  1.200  (percelen  2,  3,  4)  of  een  factor  20  (perceel  10) 
vermenigvuldigd. Door die berekening alleen op de offerte van Canon toe te 
passen, en niet op de offertes van de inschrijvers die de prijs van nietjes in 
hun  onderhoudspremies  geïntegreerd  hebben,  werd  het  beginsel  van  de 
gelijke behandeling geschonden. Dit beginsel vereist namelijk dat voor alle 
inschrijvers eenzelfde vergelijkingsbasis wordt gehanteerd.   
[…] Die uniforme vergelijkingsbasis was sowieso afwezig nu de inschrijvers 
in  het  werkblad  ‗technische  fiche‘  van  de  offerteformulieren,  zelf  de 
‗capaciteit  navulling  nietjes‘  konden  opgeven.  Om  een  objectieve 
vergelijking van de offertes mogelijk te maken, had de verwerende partij de 
inschrijvers  evenwel  moeten  verplichten  hun  prijzen  op  basis  van  een 
forfaitair – door de verwerende partij vastgesteld en vooraf aangekondigd – 
aantal nietjes te budgetteren. Door dit aantal echter vrij door de inschrijvers 
te laten bepalen, werd speculatie op dit gebied mogelijk gemaakt.   
[…] Het substantieel karakter van de vast te stellen onregelmatigheden staat 
dan ook vast. Hoe dan ook is het duidelijk dat de ‗keuze‘ van Konica Minolta 
Business Solutions nv, Ricoh Belgium nv en Xerox nv om, in afwijking van 
de paragrafen 6.2.1 en 8.3.2.4 van het bestek, de prijs van nietjes in de prijs 
van hun omnium  onderhoudscontract  te integreren, tot gevolg heeft gehad 
dat de vergelijkbaarheid van hun offertes met de (besteksconforme) offerte 
van Canon niet gegarandeerd was.   
[…] Overeenkomstig artikel 76, § 1, derde lid van het KB Plaatsing [2017] 
waren  de  offertes  van  de  voornoemde  inschrijvers,  derhalve,  door  een 
substantiële onregelmatigheid aangetast. Bijgevolg was de verwerende partij 
op grond van artikel 76, § 3 van het KB Plaatsing [2017] verplicht om deze 
offertes  nietig 
te  verklaren.  Door  deze  offertes  desalniettemin  als 
regelmatige offertes in aanmerking te nemen, heeft de verwerende partij de 
aangehaalde bepalingen en beginselen geschonden.‖   

6. 

In  haar  nota  bevestigt  de  verwerende  partij  in  de  eerste  plaats 

uitdrukkelijk  dat  alle  inschrijvers,  behalve  de  verzoekende  partij,  voor  alle 

betrokken  percelen  de  prijs  van  nietjes  in  hun  prijs  van  het  omnium 

onderhoudscontract hebben geïntegreerd. Dit maakt volgens de verwerende partij 

de  offertes  evenwel  niet  substantieel  onregelmatig.  Het  argument  van  de 

verzoekende partij vertrekt immers vanuit het foutief feitelijk uitgangspunt dat de 

inschrijvers  enkel  ―nee‖  konden  antwoorden  op  de  vraag  of  ―de  nietjes  zijn 

inbegrepen in het onderhoudscontract‖. Het tegendeel is waar: 

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-9/18 

 
 
 
―Inschrijvers waren immers vrij om ofwel hun prijs voor de nietjes onder te 
in  het  omnium  onderhoudscontract,  ofwel  hiervoor  een 
brengen 
afzonderlijke  prijs 
is  om  deze  reden  dat  de 
offerteformulieren van alle percelen de mogelijkheid boden om ―ja‖ of ―nee‖ 
te  antwoorden  op  de  vraag  in  de  technische  fiche  of  de  nietjes  waren 
inbegrepen in het onderhoudscontract.‖   

te  formuleren.  Het 

Het argument van de verzoekende partij, dat de inschrijvers op 

grond  van  het  bestek  verplicht  waren  om  sowieso  ―nee‖  te  antwoorden,  berust 

volgens  de  verwerende  partij  op  een  onjuiste  lezing  van  de  zinsnede  ―met 

uitzondering van‖: 

―-  Paragraaf 6.2.1 van het  bestek maakt  immers duidelijk dat  het  omnium 
onderhoudscontract  sowieso  allesomvattend  dient  te  zijn,  behalve  wat 
betreft het papier en de nietjes. Voor het papier en de nietjes hebben de 
inschrijvers  immers  de  keuze  om  deze  aan  te  bieden  via  het  omnium 
onderhoudscontract,  dan  wel  om  hiervoor  een  afzonderlijke  prijs  op  te 
geven. 

  De  zinsnede  ‗met  uitzondering  van  het  papier  en  nietjes‘  impliceert 
geenszins dat het omnium onderhoudscontract sowieso niet de prijs van 
het  papier  en  de  nietjes  mag  omvatten.  De  zinsnede  heeft  daarentegen 
betrekking  op  het  feit  dat  BOSA  een  ‗formule  alles  inbegrepen‘  heeft 
gevraagd. Canon leest de zin dus alsof er geen haakjes zouden staan. 
-  Daarnaast  dienden  de  inschrijvers  volgens  paragraaf  8.3.2.4  van  het 
bestek een beschrijving op te geven van het omnium onderhoud waarin 
het papier en de nietjes niet aan bod hoefden te komen. Deze paragraaf 
zegt dus met andere woorden niets over de vraag of de nietjes al dan niet 
moeten worden ondergebracht onder het onderhoudscontract.‖ 

De stelling van de verzoekende partij, dat de prijs voor nietjes 

niet in de prijs van het omnium onderhoudscontract begrepen mocht zijn, klopt dus 

niet. De verwerende partij merkt op dat het aan de aanbestedende overheid toekomt 

om de eisen van het bestek te interpreteren aangezien het immers de aanbestedende 

overheid is die haar behoeften bepaalt. 

Vervolgens werpt de verwerende partij  op dat  de verzoekende 

partij de enige inschrijver was die het bestek aldus heeft gelezen. Voor alle andere 

inschrijvers was het duidelijk dat zij wel ervoor konden kiezen om de prijs voor de 

nietjes onder te brengen in het omnium onderhoudscontract. 

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens de verwerende partij is de verzoekende partij bovendien 

onzorgvuldig geweest: 

―Canon lijkt in ieder geval onzorgvuldig te zijn geweest door, ondanks de 
keuzemogelijkheid in de offerteformulieren, er zomaar vanuit te gaan dat de 
inschrijvers ‗nee‘ dienden de antwoorden.   
BOSA  heeft  immers  alles  in  het  werk  gesteld  om  te  vermijden  dat 
onregelmatige offertes zouden worden ingediend. Nogmaals niet alleen werd 
in  de  offerteformulieren  uitdrukkelijk  aangegeven  welke  minimale  (of 
maximale)  waarden  mochten  worden  ingevuld,  maar  bovendien  werd  de 
inschrijver attent gemaakt op eventuele onregelmatigheden, doordat een cel 
rood kleurde wanneer een waarde werd ingevuld die niet overeenstemde met 
de eisen van de aanbestedende overheid.   
Wanneer  evenwel  op  de  vraag  of  de  nietjes  zijn  inbegrepen  in  het 
onderhoudscontract  ‗ja‘  wordt  geantwoord  (wat  de  offerte  volgens  Canon 
substantieel onregelmatig maakt), kleurt de cel niet rood. De inschrijver kon 
er dus vanuit gaan dat dit antwoord wel mogelijk was, minstens kon ook op 
basis van dit element enige twijfel ontstaan.‖   

De verwerende partij merkt ook nog op dat de verzoekende partij 

in  het  kader  van  een  eerdere  gelijkaardige  opdracht  ―met  identieke  bestek-

bepalingen‖  wel  degelijk  ook  het  nietjeskeuzeveld  met  ―ja‖  heeft  ingevuld.  Het 

gaat dan ook niet op om in het kader van de huidige opdracht te beweren dat de 

inschrijvers sowieso ―nee‖ hadden moeten antwoorden. 

Ten slotte doet de verwerende partij nog gelden dat in het licht 

van  het  voorgaande  van  de  verzoekende  partij  mocht  worden  verwacht  dat  zij 

hierover een vraag zou hebben gesteld aan de verwerende partij. Door dit niet te 

doen is de verzoekende partij onzorgvuldig geweest. 

De  verwerende  partij  werpt  hieromtrent  in  haar  nota  ook  een 

exceptie van niet-ontvankelijkheid op: 

―[…] Voorafgaandelijk moet worden vastgesteld dat het eerste middel en het 
tweede  middel  (eerste  en  tweede  middelonderdeel)  onontvankelijk  zijn, 
doordat  Canon  kennis  heeft  genomen  van  het  bestek,  geen  enkel  bezwaar 
heeft  geformuleerd  inzake  de  manier  waarop  de  prijs  van  de  nietjes  in 
aanmerking  werd  genomen,  een  offerte  heeft  ingediend  en  thans  de 
werkwijze van het bestek bekritiseert.   
[…]  Nochtans  heeft  de  Raad  van  State  reeds  meermaals  geoordeeld  dat 
wanneer  een  inschrijver  geen  kritiek  heeft  geuit  vóór  of  ten  laatste  op  het 

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
moment  van  de  indiening  van  zijn  offerte,  zijn  beroep  tegen  de 
gunningsbeslissing onontvankelijk is.   
[…]  In  deze  zaak  stelt  Canon  in  het  eerste  middel  dat  de  offertes  van  de 
concurrenten  substantieel  onregelmatig  zouden  zijn,  in  de  mate  dat  zij 
zouden hebben aangegeven dat de prijs voor de nietjes in de prijs voor het 
omnium onderhoudscontract is inbegrepen.   
Nochtans  was  het  bestek  duidelijk  in  die  zin  dat  het  de  inschrijvers  de 
mogelijkheid  bood  om  de  prijs  ofwel  in  het  omnium  onderhoudscontract 
onder te brengen, ofwel afzonderlijk op te geven. In het bestek preciseerde 
paragraaf 6.2.1. dat het  omnium onderhoudscontract moest uitgaan van de 
‗formule alles inbegrepen met uitzondering van het papier en nietjes‘. Voor 
de  prijs  voor  de  nietjes  had  men  dus  de  keuze.  Dit  blijkt  nogmaals 
overduidelijk uit de offerteformulieren: […] 
Canon  kan  dan  ook  niet  ernstig  beweren  dat  zij  ervan  overtuigd  was  dat 
sowieso ‗nee‘ moest worden geantwoord. 
Door  haar  wettigheidsbezwaren  niet  te  formuleren,  en  zelfs  geen  enkele 
opmerking/vraag  te  formuleren  desbetreffende,  kan  Canon  niet  meer  op 
ontvankelijke wijze deze keuzemogelijkheid bekritiseren.‖ 

Beoordeling 

7. 

Artikel 83 van de wet overheidsopdrachten 2016 bepaalt dat de 

aanbestedende overheid de regelmatigheid van de offertes onderzoekt. 

Overeenkomstig  artikel  76,  §  1,  derde  lid,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017 is een offerte substantieel onregelmatig wanneer ze van die 

aard 

is  de 

inschrijver  een  discriminerend  voordeel 

te  bieden, 

tot 

concurrentievervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver 

of de vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 

van de inschrijver om  de opdracht  onder de  gestelde voorwaarden uit te  voeren 

onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 

Artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

―Wanneer  gebruik  wordt  gemaakt  van  een  openbare  of  niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de 
substantieel 
onregelmatige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die 
meerdere niet-substantiële onregelmatigheden bevat  wanneer de cumulatie 
of combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.‖ 

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

Het  bestek  legt  aan  de  inschrijvers  op  dat  zij  in  hun  offerte 

moeten voorzien in de volgende vereiste optie: 

inschrijver  een  omnium 
―Voor  percelen  1 
onderhoudscontract  (formule  alles  inbegrepen  met  uitzondering  van  het 
papier en nietjes) voor te stellen.‖   

t/m  14,  dient  de 

Dit onderhoudscontract dient volgens het bestek op straffe van 

nietigheid van de offerte te worden aangeboden. 

In  hoofdstuk  8  van  het  bestek  wordt,  wat  de  bij  de  offerte  te 

voegen stukken betreft, nog het volgende bepaald inzake het onderhoudscontract: 

―8.3.2.4.  Waarborg, onderhouds- en huurcontract 

De inschrijver voegt bij zijn offerte:   
- […] 
-  voor percelen 1 t/m 14 en 17 t/m 19: de volledige beschrijving 
van  het  omnium  onderhoud  (met  verplaatsingen,  werkuren, 
materieel en gebruiksgoederen inbegrepen met uitzondering van 
het papier en nietjes).‖ 

9. 

Uit  de offerte van de verzoekende partij  voor de in  het  huidig 

geding betrokken percelen van de opdracht blijkt dat zij in de offerteformulieren in 

het  keuzeveld  ―de  nietjes  zijn  inbegrepen  in  het  onderhoudscontract‖,  de  keuze 

―nee‖ heeft aangestipt. 

De verwerende partij verklaart in haar nota uitdrukkelijk dat de 

overige inschrijvers in dit keuzeveld telkens de keuze ―ja‖ hebben aangestipt. Dit 

wordt  bevestigd door het  administratief dossier in de als  vertrouwelijke stukken 

neergelegde offertes van de betrokken inschrijvers. 

Het  aanbieden  van  een  onderhoudscontract  mét  nietjes  lijkt 

echter  uitdrukkelijk  uitgesloten  door  de  voormelde  besteksbepaling,  die  immers 

voorschrijft dat het onderhoudscontract alles ―inbegrepen met uitzondering van het 

papier en nietjes‖ dient te zijn. 

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  betoog  van  de  verwerende  partij  in  de  nota,  dat  deze 

besteksbepaling in plaats van een exclusie een keuzemogelijkheid inhoudt, dient 

reeds op het eerste gezicht te worden verworpen als betwistbaar. Deze stelling lijkt 

immers niet te stroken met de hiervoor aangehaalde bewoordingen van het bestek 

op twee plaatsen. Een besteksbepaling die de inschrijvers oplegt om te voorzien in 

een  onderhoudscontract  alles  ―inbegrepen  met  uitzondering  van  het  papier  en 

nietjes‖, 

lijkt  geen  keuzemogelijkheid 

in 

te  houden  om 

toch  een 

onderhoudscontract aan te bieden met inbegrip van nietjes. Ten overvloede kan in 

dit  verband  nog  worden  opgemerkt  dat  het  bestek  het  indienen  van  variante 

offertes uitdrukkelijk heeft uitgesloten.   

Ook  uit  de  overige  bepalingen  van  het  bestek  lijkt  eerder  te 

moeten  worden  afgeleid  dat  de  betrokken  keuzemogelijkheid  niet  bestaat  in  de 

huidige  opdracht.  Evenmin  verwijzen  de  bepalingen  van  het  bestek  inzake  de 

uitvoering  van  de  opdracht  naar  enige  mogelijkheid  inzake  het  al  dan  niet 

inbegrepen  zijn  van  papier  en  nietjes  in  het  onderhoudscontract  en  ze  gaan  er 

kennelijk van uit dat deze niet inbegrepen zijn, nu er geen enkele prestatie terzake 

wordt vermeld en dus wordt verlangd van de inschrijvers.   

Het  feit  dat  het  offerteformulier  een  keuzeveld  bevat  dat  niet 

overeenstemt met de tekst van het eigenlijke bestek en de inschrijvers toestaat om 

aan  te  geven  dat  nietjes  toch  zullen  zijn  inbegrepen,  doet  aan  de  voorgaande 

vaststelling  geen  afbreuk.  Op  de  eerste  plaats  dienen  de  inschrijvers  het 

offerteformulier immers te lezen en te begrijpen in het licht van de ruimere tekst 

van het bestek. Indien het bestek, zoals te dezen, geen keuzemogelijkheid openlaat 

en  enkel  ―nee‖  als  geldig  antwoord  lijkt  toe  te  staan,  dienen  de  inschrijvers  het 

offerteformulier  dan  ook  in  die  zin  in  te  vullen.  Dat  de  inschrijvers  daarbij  in 

zekere mate zouden zijn misleid door de aanbestedende overheid, die immers in 

het offerteformulier in weerwil van het bestek de indruk wekt dat het toch zou zijn 

toegestaan  om  een  onderhoudscontract  met  nietjes  aan  te  bieden,  lijkt  een  te 

betreuren  gegeven.  Van  een  aanbestedende  overheid  mag  echter  niet  worden 

aanvaard  dat  deze  zich  op  een  niet-overeenstemming  tussen  het  bestek  en  het 

offerteformulier beroept  ten aanzien en ten nadele van een inschrijver die beide 

documenten  wél  met  elkaar  in  overeenstemming  heeft  gebracht  en  het 

offerteformulier dus veeleer in de lijn van het bestek heeft ingevuld. 
‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-14/18 

 
 
 
 
 
Het  aanbieden  door  de  overige  inschrijvers  van  een  onder-

houdscontract met nietjes, lijkt evenmin een materiële vergissing in hunnen hoofde 

te betreffen. In de blanco offerteformulieren is het nietjeskeuzeveld immers blanco 

gelaten. Het is dus niet zo dat dit in het basisbestand de modus default op ―ja‖ staat, 

wat  mogelijkerwijze  nog  de  keuze  van  het  inbegrepen  zijn  van  de  nietjes  had 

kunnen verklaren. Het invullen van het nietjeskeuzeveld met ―ja‖ lijkt aldus reeds 

op het eerste gezicht een uitdrukkelijke wilsuiting van de betrokken inschrijvers te 

betreffen. Zij hebben er aldus zelf vrij voor gekozen om een onderhoudscontract 

aan te bieden dat lijkt af te wijken van de besteksbepalingen terzake. 

De  opmerking  van  de  verwerende  partij  dat  het  aan  de 

aanbestedende overheid toekomt om het bestek te interpreteren, lijkt te dezen niet 

pertinent.  De  aanbestedende  overheid  mag  aan  de  bepalingen  van  het  bestek 

immers  geen  betekenis  toedichten  die  niet  lijkt  overeen  te  stemmen  met  de 

bewoordingen ervan. Alsdan miskent zij immers het beginsel patere legem quam 

ipse fecisti en gaat zij in essentie willekeurig handelen. 

Ook de opwerping, dat de verzoekende partij te dezen onzorg-

vuldig zou zijn geweest, lijkt niet te kunnen worden bijgevallen. Integendeel lijkt 

de  verzoekende  partij  te  dezen  als  enige  het  bestek,  zoals  opgesteld  door  de 

verwerende  partij,  correct  te  hebben  geïnterpreteerd.  Aan  die  vaststelling  wordt 

geen  afbreuk  gedaan  door  het  argument  dat  de  overige  inschrijvers  allemaal  de 

nietjes wel in hun onderhoudscontract hebben opgenomen en de verzoekende partij 

als enige niet. 

Het betoog van de verwerende partij dat het Excel-bestand van 

het offerteformulier geen foutmelding weergeeft wanneer het nietjeskeuzeveld met 

―ja‖ wordt ingevuld, lijkt evenmin relevant. Er kan hierbij nog worden opgemerkt 

dat uit het dossier lijkt te mogen worden afgeleid dat de betrokken Excel-bestanden 

niet  onaanzienlijke  gebreken  lijken  te  vertonen  en  bovendien  ook  verschillen 

tussen  de  Nederlandse  en  Franse  taalversies  lijken  te  bevatten,  zoals  door  de 

verwerende partij zelf wordt erkend. 

Dat  de  verzoekende  partij  in  het  kader  van  een  eerdere 

gelijkaardige  opdracht  een  onderhoudscontract  mét  nietjes  zou  hebben 
‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aangeboden,  lijkt  evenmin  dienstig.  Dat  de  verwerende  partij  die  prima  facie 

niet-besteksconforme  handelwijze  bij  een  eerdere  opdracht  onopgemerkt  heeft 

laten passeren, lijkt niet in te houden dat het de verzoekende partij niet zou zijn 

toegelaten om in het kader van een nieuwe opdracht – allicht na nieuwe studie van 

het bestek – een offerte in te dienen die wel degelijk besteksconform lijkt. 

Aldus  dient  prima 

facie 

te  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende  partij  als  enige  inschrijver  de  besteksvereiste  inzake  het  aanbieden 

van een ―omnium onderhoudscontract (formule alles inbegrepen met uitzondering 

van het papier en nietjes)‖ lijkt te hebben gerespecteerd. De overige inschrijvers 

lijken in hun offertes immers een aanbod te hebben gedaan nietjes inbegrepen. 

10. 

Op het eerste gezicht lijkt het aanbieden van een vereiste optie in 

een  vorm  die  afwijkt  van  de  omschrijving  in  het  bestek  van  die  optie,  een 

onregelmatigheid in te houden die de beoordeling van de offerte van de inschrijver 

in  vergelijking  met  de  andere  offertes  verhindert  en  aldus  overeenkomstig 

artikel 76, § 1, derde lid, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 een substantiële 

onregelmatigheid vormt. 

Er dient te worden vastgesteld dat de verwerende partij reeds op 

het eerste gezicht offertes in aanmerking heeft genomen die met een substantiële 

onregelmatigheid lijken te zijn aangetast en aldus hadden moeten worden geweerd. 

Door dit laatste niet te doen, lijkt de verwerende partij de in dit middel ingeroepen 

rechtsnormen te hebben miskend. 

Door de offerte van de verzoekende partij te vergelijken met de 

prima facie onregelmatige offertes van de overige inschrijvers, werd reeds op het 

eerste gezicht het beginsel van gelijke behandeling van de inschrijvers miskend. 

Ook het zorgvuldigheidsbeginsel lijkt door die handelwijze geschonden, zeker ook 

in  zoverre  dat  de  verwerende  partij  de  regelmatige  offerte  van  de  verzoekende 

partij  lijkt  te  hebben  aangepast,  in  de  zin  van  de  onregelmatige  offertes  van  de 

overige inschrijvers. 

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

Ten  slotte  dient  nog  te  worden  opgemerkt  dat,  wat  de 

ontvankelijkheid  van  het  middel  betreft,  de  verwerende  partij  een  exceptie 

opwerpt, genoegzaam bekend als de ‗Neorec‘- exceptie. 

Deze exceptie lijkt echter niet relevant. In het middel voert de 

verzoekende partij immers niet de onwettigheid van het bestek zélf aan, maar wel 

de  onjuiste  uitleg  en  toepassing  van  het  bestek  bij  de  beoordeling  en  de 

vergelijking van de offertes. 

Deze vaststelling volstaat reeds op zich om deze exceptie in de 

huidige stand van het geding te verwerpen.   

12. 

bevonden. 

Het eerste middel dient in de besproken mate ernstig te worden 

B. Tweede middel 

13. 

Het  tweede  middel  betreft  een  kritiek  op  de  wijze  waarop  de 

verwerende  partij  de  offertes  inhoudelijk  heeft  onderzocht  en  getoetst  aan  de 

gunningscriteria. Deze kritiek lijkt niet te moeten worden onderzocht nu reeds bij 

het  onderzoek  van  het  eerste  middel  werd  vastgesteld  dat  de  verwerende  partij 

prima facie ten onrechte substantieel onregelmatige offertes in aanmerking heeft 

genomen. Het tweede middel kan in dat licht reeds op het eerste gezicht niet tot een 

meer verregaande schorsing leiden omdat, indien na de schorsing de inhoudelijke 

beoordeling van de offertes wordt overgedaan, zulks in elk geval lijkt te moeten 

gebeuren zonder daarbij onregelmatige offertes te betrekken. 

VI. Besluit 

14. 

Het eerste middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden ingewilligd wat de 

bestreden gunningsbeslissing betreft. 

In zoverre in het inleidend verzoekschrift het voorwerp van de 

vordering  ook  bijkomend  is  verwoord  als  ―niet  aan  de  [nv  Canon  Belgium]  te 
‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunnen‖ wordt bij  gebrek aan verduidelijking door de verzoekende partij  en bij 

gebrek aan verweer daaromtrent van de verwerende partij, die summiere zinsnede 

niet beschouwd als een expliciete vordering tot schorsing van de tenuitvoerlegging 

van  een  impliciete  weigering  tot  gunning  die  zich  tot  onderzoek  leent  in  een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid zoals de onderhavige.   

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  1 oktober  2018  van  de 

Minister  van  Defensie,  belast  met  Ambtenarenzaken,  in  zoverre  daarin 

besloten wordt om de percelen 2, 3, 4 en 10 van de raamovereenkomst voor 

diensten met als voorwerp “aankoop, huur zonder aankoopoptie, onderhoud 

van multifunctionele apparaten en printers en verwante diensten” te gunnen 

aan  nv  Konica  Minolta  Business  Solutions  wat  perceel  4  betreft  en  aan 

nv Ricoh Relgium wat de percelen 2, 3 en 10 betreft. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 november 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BDLSNDBCJ-BDFEDJV‡ 

XII-8630-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
