RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.026 van 23 november 2018 
in de zaak A. 220.088/XII-8218 

de NV RENOTEC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9052 Gent 
Dorpsstraat 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV BAM CONTRACTORS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Tim Bruyninckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c b113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  9  oktober  2016,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van : 

“-  de  beslissing  van  29  juli  2016  van  […]  het  Agentschap  Wegen  en 
Verkeer, afdeling Wegen en Verkeer Oost-Vlaanderen, van het Vlaams 
Gewest  […]  om  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betreffende  het  „Saneren  [Zelzatetunnel]  in  de  N49  (E34)‟  (bijzonder 
bestek nr. 1M3D8H/16/8) te gunnen aan BAM Contractors; 

-   de  impliciete  beslissing  van  29  juli  2016  […]  van  het  Agentschap 
Wegen en Verkeer, afdeling Wegen en Verkeer Oost-Vlaanderen, van 
het Vlaams Gewest […] om de overheidsopdracht voor aanneming van 
werken  betreffende  het  „Saneren  [Zelzatetunnel]  in  de  N49  (E34)‟ 
(bijzonder bestek nr. 1M3D8H/16/8) niet aan Renotec te gunnen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij arrest nr. 235.794 van de Raad van State van 20 september 

2016 wordt de vordering tot schorsing verworpen. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een 

verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 oktober 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Rika Heijse en Tina Callebaut, die verschijnen voor 

de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  “Saneren  Zelzatetunnel  in  de  N49 

(E34)”. 

3.2. 

De opdracht heeft de sanering en renovatie van de Zelzatetunnel 

tot doel. De brandwerende schuifdeuren en de metalen vluchtdeuren in de tunnel 

onder het kanaal Gent-Terneuzen dienen te worden vervangen. Langs de toeritten 

en  de  frontmuren  van  de  tunnel  dient  het  leisteenparament  van  de  betonnen 

keerwanden  of  frontmuren  te  worden  verwijderd  en  dient  een  spuitbeton  te 

worden aangebracht. De asfaltverhardingen langs de toeritten van de tunnel en in 

de tunnel dienen te worden vernieuwd. Tevens dienen de voegmoten in de tunnel 

en in de toeritten te worden afgedicht. 

De opdracht omvat onder andere: 

“– Het opmaken van werf- en omleidingssignalisatieplans (conform de 
bepalingen van  II-Hfdstk 2  – 13.2 en 13.3  –  Fasering der  werken  en 
Verkeersafwikkeling tijdens de werken); 
–  Het  plaatsen,  in  stand  houden  en  verwijderen  van  de  werf-  en 
omleidingssignalisatie (conform de bepalingen van II-Hfdstk 2 – 13.2 
en  13.3  –  Fasering  der  werken  en  Verkeersafwikkeling  tijdens  de 
werken).” 

3.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 23 mei 2016. 

3.4. 

3.5. 

De opdracht wordt gegund bij wijze van een open aanbesteding. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek  met 

referte 1M3D8H/16/8. 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

De opening van de offertes vindt plaats op 4 juli 2016. 

Vijf  inschrijvers  hebben  een  offerte  ingediend:  de  nv  BAM 

Contractors,  de  nv  Aswebo,  de  verzoekende  partij,  de  nv  Trafiroad  en  de 

nv Stadsbader. 

3.7. 

Op 19 juli 2016 wordt het gunningsverslag opgesteld. 

Alle inschrijvers worden geselecteerd. 

Naar  aanleiding  van  het  rekenkundig  nazicht  heeft  de 

verwerende partij de volgende rekenfouten verbeterd: 

“In de offerte van Trafiroad is het totale bedrag van post 35 gecorrigeerd. 
Bij  de  offertes  van  BAM  Contractors  en  Renotec  NV  zijn  er  kleine 
afrondingsverschillen.” 

Onder  de  hoofding  “b/  Geconstateerde  onregelmatigheden” 

wordt in het gunningsverslag het volgende vermeld: 

“Op basis van alle prijsoffertes van alle inschrijvers wordt geconcludeerd 
dat de raming te laag was. 
De offerte van Stadsbader is aan de hoge kant. De offertes van de overige 
4 inschrijvers bevinden zich in een range van ca. 300.000 euro (excl. btw) 
ten opzichte van mekaar. De laagste inschrijver voldoet aan het wettelijk 
gemiddelde. Globaal gezien lijkt er geen sprake te zijn van een abnormale 
prijs in het geval van de prijsofferte van BAM. 
Op basis van het nazicht van de inschrijvingsprijzen op postniveau kan er 
geconcludeerd  worden  dat  er  in  de  prijsofferte  van  BAM  enkel  voor  de 
post voor het boren van de injectiegaten (post 52 en 134) en voor de post 
164 (werfsignalisatie) sprake is van een afwijking (meer dan 20%) in min 
t.o.v. de gemiddelde inschrijvingsprijs voor de desbetreffende posten. Bij 
verder nazicht voor post 52 blijkt dat de inschrijvingsprijs van Stadsbader 
in  vergelijking  met  de  andere  inschrijvingsprijzen  volledig  buiten 
proportie is. Idem voor wat post 164 betreft. Hier is de inschrijvingsprijs 
van  Renotec  in  vergelijking  met  de  andere  inschrijvingsprijzen  volledig 
buiten  proportie.  Dit  maakt  dat  voor  de  vermelde  posten  de  gemiddelde 
inschrijvingsprijs  kunstmatig  wordt  opgedreven.  Tevens  dient  ook 
meegegeven  te  worden  dat  de  werken  die  deze  posten  inhouden  geen 
hoofdbestanddeel uitmaken van de totale opdracht. De hoofdbestanddelen 
van  de  totale  opdracht  zijn  het  aanbrengen  van  de  spuitmortel  (incl. 
afbraak leisteenparament), het waterdicht maken van de voegmoten langs 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  bovenzijde,  het  vervangen  van  de  schuif-  en  vluchtdeuren  en  het 
vervangen van de asfalttop- en onderlagen. In de prijsofferte van BAM is 
er  voor  de  overeenkomstige  posten  geen  sprake  van  een  significante 
afwijking  in  min  t.o.v.  de  gemiddelde  inschrijvingsprijs  voor  de 
desbetreffende posten. 
Er  is  geen  sprake  van  abnormale  prijzen  in  het  geval  van  de  prijsofferte 
van BAM.” 

Alle offertes worden regelmatig bevonden. 

De  finale  rangschikking  is  volgens  het  gunningsverslag  als 

volgt: 

“ 
Nr 
1 
2 
3 
4 
5 

Inschrijver 
BAM Contractors 
Aswebo 
Renotec 
Trafiroad 
Stadsbader 

Bedrag excl. BTW (euro) 
2.350.960,24 
2.470.548,61 
2.495.139,07 
2.686.384,42 
3.146.936,03 

Bedrag incl. BTW (euro) 
2.844.661,89 
2.989.363,82 
3.019.118,27 
3.250.525,15 
3.807.792,60 

.” 

3.8. 

Op 29 juli 2016 valt de verwerende partij de beoordeling in het 

gunningsverslag bij en wordt de opdracht aan de nv BAM Contractors gegund. 

Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

3.9. 

De  verzoekende  partij  wordt  schriftelijk  in  kennis  gesteld  dat 

haar  offerte  niet  is  gekozen.  De  gemotiveerde  gunningsbeslissing  is  als  bijlage 

gevoegd. 

IV. Vertrouwelijkheid van de stukken 

Standpunt van de partijen 

4.1.1. 

De  verwerende  partij  vraagt  de  offertes  als  vertrouwelijk  te 

beschouwen: 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Deze  bevatten  commerciële  gegevens,  die  in  het  licht  van  huidige 
procedure,  best  niet  onthuld  worden  ten  aanzien  van  de  andere  partijen. 
Het  gaan  dan  vooral  om  de  prijszetting  in  de  verschillende  offertes.  Dit 
gaat in het kader van dergelijke opdrachten om zeer gevoelige informatie, 
omdat de prijzen meestal reeds zeer scherp zijn. In het raam van een UDN 
is  trouwens  ook  voor  een  verwerende  partij  meestal  niet  mogelijk  om 
binnen  een  offerte  te  gaan  distilleren  of  bepaalde  elementen  toch  niet 
vertrouwelijk  zouden  zijn,  omdat  de  uiteindelijke  prijzen  kunnen 
voortvloeien uit verschillende elementen in een offerte, reden waarom de 
vertrouwelijkheid voor de volledige offerte wordt gevraagd.” 

4.1.2. 

De  verzoekende  partij  vraagt  in  haar  verzoekschrift  aan  de 

verwerende  partij  om  de  vertrouwelijkheid  van  de  offertes  van  de  overige 

inschrijvers  te  lichten  voor  wat  de  eenheidsprijzen  van  de  posten  164  en  82 

betreft, om te kunnen onderzoeken of haar werkelijk bedoelde eenheidsprijs voor 

de  post  164  in  dezelfde  lijn  ligt  van  de  eenheidsprijzen  van  de  overige 

inschrijvers. 

In haar memorie van wederantwoord acht de verzoekende partij 

het “frappant” dat de verwerende partij niet ingaat op haar vraag. Zij verzoekt de 

Raad van State om de eenheidsprijzen van de offertes voor de posten 82 en 164 

met  elkaar  te  vergelijken  en  na  te  gaan  of  haar  werkelijk  bedoelde  – 

gecorrigeerde – eenheidsprijs in dezelfde lijn ligt. 

Beoordeling 

4.2. 

Er dient niet te worden ingegaan op de vraag tot opheffing van 

de vertrouwelijkheid van bepaalde stukken. Nopens de vraag tot een vergelijking 

van de  eenheidsprijzen van de posten 82 en 164 van de  andere inschrijvers met 

die  van  de  verzoekende  partij,  valt  deze  vraag  met  inbegrip  van  de  noodzaak 

ervan samen met het onderzoek van het enig middel. 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.1.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

5  en  24  van  de  wet  van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  op-

drachten voor werken, leveringen en diensten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 

2006),  van  artikel  96  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing 

2011)  en  van  het  gelijkheids-,  het  zorgvuldigheids-  en  het  redelijkheidsbeginsel 

en de materiëlemotiveringsplicht als algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

Zij betoogt: 

“Doordat  de  offerte  van  verzoekende  partij  onder  de  post  164  behept  is 
met een kennelijke materiële vergissing waarbij de komma een rang te ver 
naar  rechts  is  geplaatst  en  de  eenheidsprijs  een  duizendtal  is  en  geen 
honderdtal, 
Terwijl, de ingediende eenheidsprijs manifest afwijkt van de marktprijs en 
van  de  eenheidsprijzen  van  de  andere  inschrijvers;  dat  een  onderlegd 
dossierbeheerder  onmiddellijk  kan  vaststellen  dat  er  sprake  is  van  een 
zuivere  materiële  fout  vermits  door  een  loutere  verplaatsing  van  de 
komma naar links de eenheidsprijs in  de lijn  ligt met de eenheidsprijzen 
van  de  andere  inschrijvers  en  marktconform  wordt;  dat  zulks  bevestigd 
wordt door de eenheidsprijs van de spiegelpost 82; dat verwerende partij 
het afwijkend karakter van de eenheidsprijs voor post 164 expliciet heeft 
vastgesteld  maar  niet  heeft  gecorrigeerd  als  zijnde  een  materiële 
vergissing, dat  verwerende partij  echter de plicht  heeft om  het  rekening-
kundig  nazicht  zorgvuldig  uit  te  voeren  en  de  nodige  rekenkundige 
verbeteringen aan te brengen en materiële vergissingen recht te zetten, dat 
in  het  gunningsverslag  geen  materieel  draagkrachtige  verantwoording 
voorhanden is waarom de materiële vergissing niet is gecorrigeerd, dat er 
evenmin  een  draagkrachtige  motivering  voorligt  op  grond  waarvan  de 
offerte van BAM Contractors als laagste regelmatige offerte moet worden 
beschouwd, 
Terwijl,  verwerende  partij  ondanks  de  vaststelling  dat  de  betrokken 
eenheidsprijs  „volledig  buiten  proportie  is‟  en  dat  de  gemiddelde 
inschrijvingsprijs  voor  deze  post  hierdoor  wordt  opgedreven  –  waardoor 
het  bestaan  van  een  materiële  vergissing  impliciet  wordt  erkend  –  heeft 
nagelaten  de  werkelijke  bedoeling  van  de 
te 
onderzoeken, 

inschrijver  nader 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zodat,  door  de  kennelijk  materiële  fout  waarmee  de  offerte  van 
verzoekende  partij  is  behept,  niet  te  verbeteren,  en  de  opdracht  zonder 
nader  onderzoek  naar  de  werkelijke  bedoeling  van  verzoekende  partij 
zomaar aan BAM Contractors te  gunnen verwerende partij  de hierboven 
aangehaalde bepalingen en beginselen heeft geschonden.” 

Op  de  eerste  plaats  licht  de  verzoekende  partij  toe  dat  er 

volgens  haar  sprake  is  van  een  kennelijk  materiële  fout  in  haar  offerte  bij 

post 164  in  de  zin  van  artikel  96  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011.  De 

verzoekende  partij  wijt  de  beweerde  kennelijk  materiële  fout  aan  een 

invoeringsfout  door  haarzelf.  Daarbij  zou  eveneens  de  voluit  geschreven 

eenheidsprijs  zijn  aangetast  door  de  kennelijk  materiële  fout  bij  het  numerieke 

getal  aangezien  een  geautomatiseerd  informaticasysteem  op  grond  van  de 

numerieke eenheidsprijs de voluit geschreven eenheidsprijs verwerkt. 

De verwerende partij heeft vastgesteld dat de inschrijvingsprijs 

van  de  verzoekende  partij  voor  de  post  164  in  vergelijking  met  de  andere 

inschrijvingsprijzen “volledig buiten proportie” is en dat de gemiddelde inschrij-

vingsprijs voor deze post hierdoor wordt opgedreven. Deze vaststelling is volgens 

de  verzoekende  partij  de  impliciete  erkenning  van,  minstens  een  niet  mis  te 

verstane indicatie voor,  het  vaststellen van een frappante incoherentie die nader 

diende te worden onderzocht. De verwerende partij had in één oogopslag kunnen 

vaststellen  dat  wanneer  de  komma  met  één  rang  naar  links  wordt  verplaatst  de 

eenheidsprijs “631,76” euro wordt en dergelijke eenheidsprijs wel volledig in de 

lijn ligt met de eenheidsprijs van alle andere inschrijvers voor die post. 

De  verzoekende  partij  vervolgt  dat  de  post  82  de  identieke 

tegenhanger is voor post 164. Het bestek is namelijk in delen opgedeeld, waarbij 

in  hoofdstuk  1  de  posten  voorkomen  voor  de  werken  uitgevoerd  aan  de  E34 

richting Antwerpen en in hoofdstuk 2 de posten voor de werken uitgevoerd aan 

de overkant, dit is de richting naar de kust. In het bestek is bepaald dat de werken 

per  rijrichting  worden  uitgevoerd  zodat  de  posten  van  hoofdstuk  1  en  2  elkaars 

spiegelbeeld zijn en dus inhoudelijk gelijk. Het is volgens de verzoekende partij 

dan  ook  een  evidentie  dat  wanneer  de  verwerende  partij  een  incoherentie  zou 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
vaststellen voor een post in één rijrichting, zij automatisch de controle doet van 

de  opgegeven  prijs  voor  de  inhoudelijk  identieke  post  in  de  andere  rijrichting. 

Voor de post 82 gaf de verzoekende partij immers wel een eenheidsprijs met een 

honderdtal  op  en  niet  een  duizendtal.  Het  feit  dat  er  een  verschil  is  tussen  de 

eenheidsprijzen  voor  post  82  en  de  “gecorrigeerde”  post  164,  is  volgens  de 

verzoekende  partij  het  gevolg  van  de  prijsoptimalisatie  die  zij  verkrijgt  uit  de 

verplaatsing  van  het  voorwerp  van  beide  posten  tijdens  de  uitvoering  van  de 

werken alsook het uitvoeren van een gelijktijdige opdracht. De verzoekende partij 

verwijst daarvoor naar de prijsofferte van haar onderaannemer de nv Fero. 

Voorts  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  de  verwerende 

partij de marktprijs voor de standalone signalisatie (DRIS) maar al te goed kent 

aangezien  zij  deze  post  ook  in  andere  bestekken  opneemt  en  er  slechts  twee 

leveranciers zijn. 

Ook benadrukt de verzoekende partij dat de totale prijs voor de 

post  164  volgens  haar  meetstaat  379.059,00  euro  bedraagt,  wat  15,19 % 

vertegenwoordigt van haar totale inschrijvingsprijs, terwijl de post 164 een niet-

relevante post betreft, zoals de verwerende partij erkent in het gunningsverslag. 

Een bijkomend “bewijs” voor haar materiële vergissing inzake 

post 164 wordt volgens de verzoekende partij geleverd door thans vertrouwelijk 

de prijsopbouw voor deze post mee te delen aan de hand van de prijsoffertes die 

zij  heeft  opgevraagd  ten  tijde  van  de  opmaak  van  de  offerte  en  door  de 

toevoeging van een offerte waarin, in het kader van een andere opdracht van het 

agentschap Wegen en Verkeer, prijsopgave is gedaan voor een identieke post. 

De  verzoekende  partij  besluit  haar  eerste  argumentatie  met  op 

te  merken  dat  de  verwerende  partij  niet  anders  kon  dan  concluderen  dat  de 

verzoekende  partij  een  zuiver  materiële  fout  heeft  begaan  en  dat  in  de  gegeven 

omstandigheden de verwerende partij ertoe gehouden was de materiële vergissing 

te verbeteren. 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De bepaling van artikel 87 van het koninklijk besluit plaatsing 

2011 staat er niet aan in de weg dat de aanbestedende overheid conform artikel 96 

van het koninklijk besluit plaatsing 2011 verplicht is de zuiver materiële fouten te 

verbeteren. De aanbestedende overheid  is  dus verplicht  om  in  het  geval  van het 

bestaan van een zuiver materiële vergissing, ook na de opening van de offertes, 

en  dus  op  het  moment  dat  de  inschrijvers  kennis  hebben  van  de  prijzen  van  de 

andere  inschrijvers,  de  werkelijke  bedoeling  van  de  inschrijver  te  onderzoeken. 

Dat de aanbestedende overheid zulks zou vaststellen in het kader van de fase van 

het onderzoek naar de regelmatigheid van de offertes, is niet van belang. 

Ten tweede verwijt de verzoekende partij de verwerende partij 

geen zorgvuldig rekenkundig nazicht te hebben uitgevoerd. Had de overheid haar 

om verduidelijking gevraagd, dan had ze ten overvloede kunnen verifiëren dat de 

werkelijk bedoelde eenheidsprijs voor de post 164 effectief 631,76 euro bedraagt 

en  dat  de  opgegeven  eenheidsprijs  in  die  zin  diende  te  worden  verbeterd. 

Oordelen  dat  de  verwerende  partij  in  de  specifieke  omstandigheden  van  deze 

opdracht geen onzorgvuldig en onvolledig rekenkundig nazicht heeft uitgevoerd, 

zou  tot  gevolg  hebben  dat  een  aanbestedende  overheid  zich  niet  meer  geroepen 

zal weten om met de vereiste nauwkeurigheid en daadkracht materiële fouten te 

verbeteren. 

Ten derde voert de verzoekende partij een miskenning aan van 

artikel  24  van  de  wet  overheidsopdrachten  2006,  het  gelijkheidsbeginsel  en  de 

materiëlemotiveringsplicht.  Doordat  de  verwerende  partij  niet  is  overgegaan  tot 

verbetering  van  de  kennelijk  materiële  fout,  zou  de  vergelijkbaarheid  van  de 

offertes  in  het  gedrang  zijn  gebracht.  Bovendien  zou  de  niet-verbetering  ook 

leiden  tot  een  schending  van  de  materiëlemotiveringsplicht  aangezien  er  geen 

deugdelijke  motieven  zouden  voorliggen  om  niet  over  te  gaan  tot  verbetering. 

Door  na  te  laten  de  offerte  te  verbeteren  en  haar  offerte  niet  als  de  meest 

voordelige te rangschikken, heeft de verwerende partij, zo besluit de verzoekende 

partij, ook artikel 24 van de wet overheidsopdrachten 2006 geschonden. 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.2. 

In haar memorie van wederantwoord acht de verzoekende partij 

het  in  de  eerste  plaats  “frappant”  dat  de  verwerende  partij  niet  ingaat  op  haar 

vraag  om  een  overzicht  te  geven  van  alle  eenheidsprijzen  die  door  de  andere 

inschrijvers voor de posten 164 en 82 zijn ingediend. 

Volgens  de  verzoekende  partij  lopen  de  beslissingsprocessen 

over  de  vraag  of  er  een  rekenfout  dan  wel  zuiver  materiële  fout  voorligt  en  het 

onderzoek  naar  de  werkelijke  bedoeling  van  de  inschrijver,  in  elkaar  over. 

Overigens  acht  de  verzoekende  partij  deze  tweedeling  niet  relevant  omdat  de 

grief net is dat door een gebrekkige analyse en besluitvorming op  grond van de 

vergelijking  van  de  eenheidsprijzen  het  bestuur  geen  materiële  fout  heeft 

vastgesteld. 

Het  bestuur  zou  zich  ten  onrechte  achter  artikel  99  (lees:  96) 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  verschuilen  om  te  stellen  dat  de 

verzoekende partij zich niet meer tegen hem kan keren voor niet-ontdekte fouten. 

Zulks  vooronderstelt  immers  dat  het  bestuur  een  zorgvuldig  onderzoek  van  de 

prijzen heeft verricht, wat hier niet het geval is. Ook het niet stellen van een vraag 

om verduidelijking moet in die context worden beoordeeld. 

Waar  het  bestuur  stelt  dat  de  verzoekende  partij  de  nodige 

bewijzen moet bijbrengen, meent de verzoekende partij zulks uitvoerig te hebben 

gedaan  in  het  verzoekschrift.  De  verzoekende  partij  herhaalt  dat  hedendaagse 

calculatieprogramma‟s automatisch een cijferbedrag omzetten in letterschrift. Zij 

vervolgt: “Als er een vergissing wordt begaan bij de input van een bedrag dan is 

er  geen  mogelijkheid  meer  om  –  bij  manueel  nazicht  –  de  materiële  vergissing 

vast te stellen”. 

In  zoverre  de  verwerende  partij  de  verzoekende  partij 

onzorgvuldigheid  verwijt,  stelt  de  verzoekende  partij  dat  de  regelgever  in  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2011  een  systeem  heeft  uitgewerkt  om  materiële 

vergissingen zonder speculatief oogmerk te corrigeren. 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  bewering  van  het  bestuur  dat  het  impliciet  zou  hebben 

geoordeeld  dat  geen  materiële  fout  voorligt,  zou  volgens  de  verzoekende  partij 

nergens uit af te leiden zijn. 

Het  niet  toevoegen  aan  haar  offerte  van  de  prijsoffertes  van 

haar  onderaannemers  is  volgens  de  verzoekende  partij  niet  relevant  aangezien 

zulks niet vereist is in het kader van een aanbesteding en zij zich op het ogenblik 

van  de  indiening  van  de  offerte  uiteraard  niet  bewust  was  van  de  materiële 

vergissing. 

Ook  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  de  bewering  van  het 

bestuur dat het niet vertrouwd is met de marktprijzen voor DRIS-signalisatie, als 

een  bekentenis  moet  worden  beschouwd.  Hieruit  alleen  reeds  blijkt  volgens  de 

verzoekende  partij  dat  het  onderzoek  naar  de  posten  164  en  82  onzorgvuldig  is 

gebeurd. 

De  verwerende  partij  stelt  dat  er  een  groot  prijsverschil  is 

tussen posten 164 (gecorrigeerd) en 82 in de meetstaat van de verzoekende partij. 

De  verzoekende  partij  vraagt  de  Raad  daarom  een  vergelijkende  tabel  op  te 

maken  van  het  prijsverschil  bij  de  andere  inschrijvers.  De  verzoekende  partij 

herhaalt  nog  dat  zij  in  haar  prijscalculatie  rekening  heeft  gehouden  met  een 

omgekeerde volgorde van uitvoering van fases. 

Ten  slotte bevestigt  de verzoekende partij  formeel  dat  zij haar 

berekening met vier cijfers na de komma heeft uitgevoerd en daarvoor het vooraf 

opgemaakte  model  van  meetstaat  in  Excel  heeft  gebruikt  dat  de  laatste  twee 

cijfers automatisch op nul zette. 

5.1.3. 

In  haar  laatste  memorie  betwist  de  verzoekende  partij  dat  de 

beoordeling door de verwerende partij in het gunningsverslag dat de eenheidsprijs 

van post 164 in haar offerte “volledig buiten proportie” was, slechts gebeurde bij 

het regelmatigheidsonderzoek en niet bij het rekenkundig onderzoek. 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  meent  voorts  dat  artikel  96  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2011 niet zou verbieden dat er naar aanleiding van het 

vergelijken  van  eenheidsprijzen  wordt  vastgesteld  dat  er  bij  een  inschrijver  een 

rekenfout  of  een  materiële  vergissing  voorligt.  Dergelijke  vaststelling  kan  op 

diverse wijzen gebeuren. “Indien de vergelijking van eenheidsprijzen een middel 

is om in de tweede fase de werkelijke bedoeling van de inschrijver te achterhalen, 

is het geenszins uitgesloten dat de vergelijking van eenheidsprijzen een methode 

is om rekenfouten en materiële vergissingen te detecteren.” 

Ook benadrukt de verzoekende partij dat de voorbereiding van 

haar  offerte  volledig  elektronisch  verloopt  zodat  een  verschrijving  niet 

detecteerbaar is. 

De verzoekende partij herhaalt dat in de specifieke context van 

slechts  twee  leveranciers  voor  de  kwestieuze  signalisatie  en  “de  core-business 

van AWV” deze laatste “moest weten dat er een verschrijving in de eenheidsprijs 

voorlag”. 

De  verzoekende  partij  merkt  ook  op  dat  in  het  auditoraats-

verslag ook wordt bevestigd dat de eenheidsprijzen voor de posten 82 en 164 bij 

de andere inschrijvers dezelfde is wat ten onrechte toch niet “tot het besluit [leidt] 

dat dit gegeven de verwerende partij tot alertheid dwong bij het onderzoek van de 

offerte van Renotec”. Er wordt in dit verslag voorbijgegaan aan het grote verschil 

bij de offerte van de verzoekende partij, “een honderdtal tegenover een duizend-

tal”  en  er  wordt  ingegaan  op  het  verschil  bij  de  verzoekende  partij  tussen  de 

eenheidsprijzen van post 82 en de gecorrigeerde post 164. 

De  verzoekende  partij  beklaagt  zich  ten  aanzien  van  het 

auditoraatsverslag  over  de  “erg  strikte  visie  op  de  wijze  waarop  een  materiële 

fout kan/moet worden vastgesteld” die ingaat tegen de verplichting van de over-

heid om de materiële fouten te verbeteren. Er waren globaal genomen voldoende 

aanwijzingen  voor  de  verwerende  partij,  namelijk  de  prijs  van  de  verzoekende 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij tegenover die van de andere inschrijvers, het kwestieus aandeel tegenover 

de gehele aanbesteding, de beoordeling van de spiegelposten, de beoordeling van 

een “normale” marktprijs, om een materiële fout vast te stellen. 

Ten  slotte  beklemtoont  de  verzoekende  partij  dat  de 

verwerende partij geen vraag tot verduidelijking heeft gericht aan de verzoekende 

partij  niettegenstaande  de  verwerende  partij  bij  post  164  van  de  verzoekende 

partij opmerkt dat deze “volledig buiten proportie” is. 

Beoordeling 

5.2.1. 

Overeenkomstig  artikel  96,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2011  verbetert  de  aanbestedende  overheid  de  rekenfouten  en  de 

kennelijk materiële fouten in de offertes, zonder dat zij voor niet-ontdekte fouten 

aansprakelijk is; om deze fouten te verbeteren, gaat de aanbestedende overheid de 

werkelijke bedoeling na van de inschrijver, door de offerte te onderzoeken en te 

vergelijken met de andere offertes en met de marktprijzen en door desnoods § 4 

van  dezelfde  bepaling  toe  te  passen:  de  aanbestedende  overheid  kan  aan  de 

inschrijver  vragen  de  draagwijdte  van  zijn  offerte  te  verduidelijken  of  aan  te 

vullen  zonder  deze  te  wijzigen;  als  er  in  dat  laatste  geval  geen  toelichting 

gegeven is of de toelichting niet aanvaardbaar is voor de aanbestedende overheid, 

verbetert deze de fouten naar eigen bevindingen; mocht dit niet mogelijk zijn, dan 

kan de aanbestedende overheid hetzij beslissen dat de opgegeven eenheidsprijzen 

van toepassing zijn, hetzij de offerte als onregelmatig weren. 

5.2.2. 

Volgens  artikel  96,  §  1,  eerste  lid,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2011 is de aanbestedende overheid niet aansprakelijk voor niet-

ontdekte fouten. 

Uitgangspunt  in  deze  is  aldus  dat  een  inschrijver  op  de  eerste 

plaats zelf verantwoordelijk is om zijn offerte correct op te stellen en dus voor de 

door hem gemaakte fouten. 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij dient hier aan te tonen dat de verwerende 

partij  de  beweerde  materiële  fout  ten  onrechte  niet  heeft  opgemerkt  of  als 

dusdanig  erkend  terwijl  de  verzoekende  partij  zelf  deze  materiële  fout  evenmin 

heeft opgemerkt bij de redactie van haar offerte. 

In die context moet de beweerde materiële fout – in wezen een 

verschrijving  bij  de  materiële  verrichtingen  die  gepaard  gaan  met  het  opstellen 

van de offerte – dan ook een onbetwistbaar en zeer apert karakter hebben. 

Daarnaast is de verbetering van een ontdekte materiële fout  in 

elk geval een hachelijke onderneming aangezien het de offerte essentieel wijzigt, 

te dezen zou zulks het geval zijn wat de prijs betreft. 

Ten slotte moet hier worden benadrukt dat bij het beoordelen of 

er  sprake  is  van  een  rekenfout  of  kennelijk  materiële  fout  in  de  zin  van  het 

voormelde artikel 96 de aanbestedende overheid een beoordelingsruimte heeft om 

uit te maken of in het licht van de omstandigheden het al dan niet aannemelijk is 

dat er sprake is van een kennelijk materiële fout en of al dan niet duidelijk is wat 

de  werkelijke  bedoeling  van  de  inschrijver  was  bij  het  begaan  van  de  fout.  Het 

komt daarbij niet aan de Raad van State toe om een eigen beoordeling in de plaats 

van  deze  van  het  bestuur  te  stellen.  Hij  kan  desgevraagd  wel  nagaan  of  de 

aanbestedende overheid bij deze beoordeling de perken van de zorgvuldigheid en 

redelijkheid  niet  te  buiten  is  gegaan,  en  of  de  beslissing  op  aanvaardbare 

motieven is gesteund. 

5.2.3. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  de 

verwerende partij in het gunningsverslag zelf opmerkt dat de eenheidsprijs van de 

verzoekende partij voor post 164 “volledig buiten proportie” is, en hieruit afleidt 

dat  de  verwerende  partij  op  de  hoogte  was  van  de  beweerde  materiële  fout, 

minstens  op  de  hoogte  had  moeten  zijn,  moet  worden  opgemerkt  dat  deze 

beoordeling kadert in  het  prijsonderzoek en niet in  het  rekenkundig nazicht wat 

voorafgaat aan het prijsonderzoek. Artikel 99 van het koninklijk besluit plaatsing 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2011  bepaalt  immers  dat  na  voorafgaand  artikel  96  te  hebben  toegepast  de 

aanbestedende  overheid  het  prijsonderzoek  verricht.  Een  eventuele  abnormale 

prijs betekent echter niet ipso facto een prijs behept met een zuiver materiële fout. 

Hetzelfde geldt voor de opmerking van de verwerende partij in 

het gunningsverslag inzake het belang van post 164; deze opmerking kadert in het 

prijsonderzoek, niet in het rekenkundig nazicht. 

5.2.4. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  uit  de  vergelijking  van  de 

eenheidsprijzen voor post 164 tussen de diverse inschrijvers de verwerende partij 

de beweerde materiële fout had dienen op te merken. 

Luidens  artikel  96,  §  1,  tweede  lid,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2011  gaat  de  aanbestedende  overheid  bij  het  verbeteren  van  zuiver 

materiële fouten de werkelijke bedoeling van de inschrijver na onder meer “door 

de  offerte  te  onderzoeken  en  te  vergelijken  met  de  andere  offertes  en  met  de 

marktprijzen”. 

Hieruit mag worden afgeleid dat in principe het vergelijken van 

de prijzen pas aan bod komt bij het verbeteren van de eerder vastgestelde zuiver 

materiële fout.  

De  verzoekende  partij  toont  dan  ook  niet  aan  dat  het  niet 

vergelijken van de prijzen hier een tekortkoming is. 

5.2.5. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  opmerkt  dat  de  aard  van  de 

beweerde zuiver materiële fout bij post 164 van haar meetstaat blijkt uit de door 

haar overlegde offertes van twee leveranciers van signalisatie, volstaat het erop te 

wijzen  dat  deze  offertes  niet  waren  gevoegd  bij  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij  zodat  de  verwerende  partij  ze  niet  kon  betrekken  bij  het  rekenkundig 

nazicht. 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.6. 

Voorts  mag  bij  de  beoordeling  van  het  rekenkundig  nazicht 

door  de  verwerende  partij  worden  overwogen  dat  de  eenheidsprijs  bij  post  164, 

waarvan de verzoekende partij poneert dat daarbij verkeerdelijk een duizendtal in 

plaats  van  een  honderdtal  is  vermeld,  zowel  in  cijfers  als  in  letters  hetzelfde 

bedrag weergeeft, zodat  een apert materiële fout opnieuw minder waarschijnlijk 

is.  Dat  een  computerprogramma  de  ingevoerde  bedragen  automatisch  omzet  in 

letters doet hieraan niets af. 

5.2.7. 

De  zogenaamde  spiegelpost  82  bij  de  offerte  van  de  verzoe-

kende partij waarvan de eenheidsprijs wel in honderdtal is vermeld, en waarvan 

de  verzoekende  partij  opmerkt  dat  dit  de  verwerende  partij  er  had  moeten  toe 

aanzetten post 164 als zuiver materiële fout te detecteren, wat, het weze herhaald, 

de  verzoekende  partij  zelf  niet  heeft  gedaan  bij  de  redactie  van  haar  meetstaat, 

doet evenmin de beoordeling van de verwerende partij als onwettig aanmerken. 

De  –  zoals  de  verzoekende  partij  voorstelt  –  gecorrigeerde 

eenheidsprijs van post 164 verschilt substantieel van haar eenheidsprijs voor post 

82,  en  dit  als  enige  inschrijver.  De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  dat  de 

redenen hiervoor die zij aanhaalt, aan de verwerende partij bij de beoordeling van 

de offerte bekend waren. 

5.2.8. 

Ten slotte mag hier nog worden opgemerkt dat, zelfs al mocht 

worden aangenomen dat de verwerende partij een materiële fout diende te hebben 

ontwaard  bij  de  post  164  van  de  meetstaat  van  de  verzoekende  partij,  wat  de 

verzoekende partij niet aantoont, de verbetering ervan zoals de verzoekende partij 

voorstelt  namelijk  door  de  komma  een  cijfer  naar  rechts  op  te  schuiven, 

allerminst  voor  de  hand  ligt  gelet  op  wat  sub  5.2.7  is  vastgesteld,  namelijk  de 

verschillende  eenheidsprijzen  die  de  verzoekende  partij  hoe  dan  ook  heeft 

gehanteerd bij de posten 164 en 82. 

In  die  zin  lijkt  de  verzoekende  partij  eventueel  zelfs  geen 

belang te hebben bij haar kritiek. 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.9. 

Op de vraag van de verzoekende partij, geformuleerd in brieven 

van  11  oktober  2018  en  22  oktober  2018  tot  aanvulling  van  het  administratief 

dossier met  stukken betreffende de uitvoering van de opdracht en tot verdaging 

van de behandeling van de zaak, wordt niet ingegaan. 

Deze stukken zijn niet nodig gebleken voor de beoordeling van 

de zaak. 

5.2.10. 

Het middel wordt verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro  en  een  rechtsple-

gingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 23 november 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

  De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

‡CDLSKFCFC-BDFFGDV‡ 

XII-8218-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
