RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.025 van 23 november 2018 
in de zaak A. 221.961/XII-8363 

de NV GROENSERVICE MARISSEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk Van Heuven 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE SCHOTEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk De Keuster 
kantoor houdend te 2980 Zoersel 
Handelslei 60 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep, 

ingesteld  op  17  april  2017,  strekt 

tot  de 

nietigverklaring van : 

“1. de beslissingen van [de gemeente Schoten] om de inschrijving van [de 
nv  Groenservice  Marissen]  voor  de  opdracht  „Onderhoud  aanplantingen. 
Perceel 1: Gemeentelijke parken, Perceel 2: Gemeentelijke poelen.‟ niet te 
selecteren  voor  zowel  het  perceel  1  en  perceel  2  omdat  [de  nv  Groen-
service Marissen] niet zou erkend zijn als sociale of beschutte werkplaats 
[…] 
2.  beslissingen  houdende  gunning  van  de  opdracht  aan  Aralea  vzw  […] 
van 14 februari 2017 
3.  impliciete  beslissingen  om  de  opdracht  niet  te  gunnen  aan  [de 
nv Groenservice Marissen].” 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-1/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  bevat  het  verzoekschrift  ook  het  verzoek  om  een 

schadevergoeding  tot  herstel  van  “99.792€  (perceel  1)  en  2.945,25€  (perceel  2) 

vermeerderd  met  de  wettelijke  interesten  vanaf  14  februari  2017  tot  de 

uiteindelijke dag der betaling”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 oktober 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Maïté Bultheel, die loco advocaat Dirk Van Heuven 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Uschi  Steurs,  die  loco 

advocaat Dirk De Keuster verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur Thomas Maes heeft een advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-2/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  beslist  om  een  overheidsopdracht  uit  te 

schrijven, namelijk voor een opdracht van diensten voor het beplanten en onder-

houden  van  groengebieden.  De  opdracht  bestaat  uit  twee  percelen:  perceel  1 

betreft  de  gemeentelijke  parken  en  perceel  2  de  gemeentelijke  poelen.  De 

opdracht  heeft een duurtijd van vier jaar. De gekozen gunningswijze is  de open 

offerteaanvraag. 

De waarde van de opdracht wordt geraamd op 466.115,71 euro, 

btw niet inbegrepen, namelijk 383.471,08 euro, btw niet inbegrepen, voor perceel 

1 en 82.644,63 euro, btw niet inbegrepen, voor perceel 2. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad van de Europese Unie van 25 november 2016. 

In de aankondiging wordt vermeld: 

“Voorbehouden opdrachten: 
Ja. 
De  uitvoering  van  de  opdracht  is  beperkt  tot  het  kader  van  de 
programma‟s voor beschermde arbeid.” 

3.3. 

Het  bijzonder  bestek  met  referentie  “16AD39” 

is  van 

toepassing op deze opdracht. Het bestek bepaalt onder meer het volgende: 

“Voorbehouden opdrachten 
Volgens artikel 22 van de wet van 15 juni 2006 wordt de opdracht beperkt 
tot het kader van de programma‟s voor beschermde arbeid.” 

Voorts bepaalt het bestek dat de offertes zullen worden getoetst 

aan  twee  gunningscriteria:  “prijs”  op  800  punten  en  “werkprogramma”  op 

200 punten. 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-3/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op  12  januari  2017  worden  de  inschrijvingen  geopend.  Er 

blijken twee inschrijvers een offerte te hebben ingediend voor beide percelen van 

de opdracht aan de volgende bedragen, btw niet inbegrepen: 

-  de vzw Aralea – perceel 1: 365.280,00 euro – perceel 2: 22.360,00 euro; 
-  de verzoekende partij – perceel 1: 316.800,00 euro – perceel 2: 28.050,00 

euro. 

3.5. 

Op 24 januari 2017 bezorgt de verzoekende partij een attest van 

erkenning  als  sociale  inschakelingsonderneming  aan  de  verwerende  partij, 

blijkbaar op vraag van de verwerende partij. 

Met  een  e-mailbericht  van  1  februari  2017  schrijft  de  verwe-

rende partij aan de verzoekende partij dat zij inlichtingen heeft genomen bij het 

departement Werk en bij VVSG waaruit blijkt dat ondernemingen uit de reguliere 

economie  aan  de  opdracht  mogen  meedoen  op  voorwaarde  dat  de  meerderheid 

van  de  betrokken  personen  een  handicap  heeft  en  dat  deze  inschrijvers  in  hun 

offertes aantonen dat zij aan deze voorwaarde voldoen. Zij vervolgt: 

“Uw firma blijkt wel degelijk een geldige erkenning te hebben, dat blijkt 
uit het document dat u ons stuurde. Dit betekent evenwel niet dat jullie in 
.  De 
aanmerking  komen  voor  programma‟s voor beschermde arbeid
erkenning kan reeds toegekend worden vanaf één medewerker
.  Dus  dit 
bewijst niet dat er aan de 50%-voorwaarde werd voldaan. Een lijst met de 
betrokken  medewerkers  die  onder  het  SINE-statuut  vallen,  kan  daar  wel 
duidelijkheid in brengen. 
U  heeft  ons  reeds  een  lijst  bezorgd  met  medewerkers  die  tewerkgesteld 
gaan  worden 
in  de  gemeente  Schoten.  Graag  vermelden  welke 
werknemers aan de definitie hierboven vermeld voldoen.” 

Met  een  e-mailbericht  van  8  februari  2017  antwoordt  de 

verzoekende partij onder meer als volgt aan de verwerende partij: 

“Wij zijn een sociale inschakelingsonderneming wat er eigenlijk op neer 
komt dat wij binnen ons bedrijf in onze afdeling „klein groenonderhoud‟ 
tewerkstelling  trachten  te  bieden  aan  langdurig  werkloze,  werkloze  50 
plussers en mensen met  een  arbeidshandicap.  De bedoeling is  echter dat 
wij  dmv  opleidingen  en  aanleren  van  de  juiste  arbeidsattitudes  deze 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-4/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mensen  verder  kunnen  laten  doorstromen  in  onze  onderneming  naar  het 
regulier  arbeidscircuit.  Ongeveer  50%  van  ons  personeel  heeft  te  maken 
gehad  met  een  langdurige  werkloosheid,  of  was  50  plusser  bij  de 
indiensttreding  of  had  een  arbeidshandicap.  Ons  bedrijf  heeft  een  zeer 
uitgebreid machinepark waarbij wij tal van activiteiten machinaal kunnen 
uitvoeren,  echter  bepaalde  handelingen  blijven  manuele  arbeidskracht 
vereisen. De juiste combinatie van beide zaken maakt ons bedrijf uniek. 
De  personeelslijst  die  werd  toegevoegd  bij  onze  inschrijving  is  de  totale 
tewerkstelling  binnen  ons  bedrijf.  Uiteraard  zijn  wij  nog  actief  bij  een 
heleboel  andere  opdrachtgevers  en  hadden  wij  op  het  ogenblik  van  de 
inschrijving nog geen zicht op welke ploeg de uitvoering in  Schoten zou 
kunnen verzorgen. Ondertussen hebben wij  de ploegsamenstelling intern 
besproken en kunnen U melden dat de volgende personen de onderhouds-
werken zullen uitvoeren in Schoten: 
[M. R.] als ploegleider/instructeur 
[H.  K.]  arbeidshandicap 
Antwerpen VOP – dossier – 201106- 2162686) 
Wanneer  artikel  22,  §1  Overheidsopdrachtenwet  op  strikte  wijze  wordt 
gelezen, lijkt de wetgever door te verwijzen naar „betrokken werknemers‟ 
te  doelen  op  de  effectief  in  te  zetten  werknemers  voor  desbetreffende 
opdracht en niet op de totale personeelsbezetting in het bedrijf.” 

(vdab  dienst  arbeidshandicapspecialisatie 

3.6. 

Op  8  februari  2017  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld. 

Zowel  voor perceel  1 als perceel  2 wordt  voorgesteld om  de verzoekende partij 

niet te selecteren: 

“Volgende  inschrijvers  zijn  uitgesloten  of  hun  inschrijvingen  bevatten 
essentiële tekortkomingen en worden dus niet geselecteerd: 
Naam 
Groenservice bvba 

Motivering 
Nazicht  op  www.socialeeconomie.be  en  door  dienst  sociale 
economie  (zie  mail):  niet  erkend  als  sociale  of  beschutte 
werkplaats 
Wel  erkend  als  SINE  –  sociaal  inschakelingsbedrijf.  Zie  attest 
en mail van 24/1 van Groenservice. 
SINE  bedrijven  kunnen  niet  meedoen  aan  deze  opdracht:  zie 
mail VVSG van 2/2/2017 (Europese aanbesteding en meer dan 
50%  van  de  werknemers  moeten  personen  met  een  handicap 
zijn  die  wegens  de  aard  of  de  ernst  van  hun  handicap  geen 
beroepsactiviteit 
kunnen 
uitoefenen) 
Op  1/2  nog  een  mail  gestuurd  naar  firma  of  dat  zij  dit  laatste 
kunnen aantonen. Op 8/2 antwoord gekregen. 

omstandigheden 

normale 

in 

.” 

Vervolgens  wordt  voor  beide  percelen  de  vzw  Aralea  wel 

geselecteerd. De offertes van deze inschrijver worden regelmatig bevonden. Deze 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-5/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden getoetst aan de gunningscriteria en krijgen elk telkens de maximumscore. 

Er wordt dan ook voor beide percelen van de opdracht voorgesteld om te gunnen 

aan de vzw Aralea. 

Het e-mailbericht van de VVSG van 2 februari 2017 waarnaar 

het gunningsverslag verwijst, bevat het volgende advies aan de verwerende partij: 

“Als het een opdracht betreft die voorbehouden werd op grond van art. 22, 
§1  (toegang  voor  sociale  werkplaatsen  of  deel  uitvoering  voor 
programma‟s  beschermde  arbeid),  dan  komen  SINE-ondernemingen  in 
principe niet in aanmerking. SINE wordt overeenkomstig de memorie van 
toelichting  bij  de  wet  niet  geacht  te  ressorteren  onder  „sociale  werk-
plaatsen‟  of  „programma‟s  voor  beschermde  arbeid‟.  Eventueel  zou  wel 
discussie  kunnen  ontstaan  indien  de  SINE-onderneming  meer  dan  50% 
gehandicapten  tewerk  stelt.  Dit  lijkt  mij  echter  onwaarschijnlijk  en  het 
lijkt  mij  correct  te  stellen  dat  de  bewijslast  hiervoor  bij  de  onderneming 
zelf ligt (tenzij er in het bestek staat dat de aanbestedende overheid deze 
bewijslast op zich neemt). 
SINE is daarentegen wel wat er bedoeld wordt in art. 22, §2, maar dit kan 
enkel toegepast worden onder de Europese drempels.” 

3.7. 

Op  14  februari  2017  beslist  de  verwerende  partij  om  beide 

percelen  van  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  vzw  Aralea,  verwijzend  naar  het 

gunningsverslag, perceel 1 voor een bedrag van 365.280,00 euro, btw niet inbe-

grepen, en perceel 2 voor een bedrag van 22.360,00 euro, btw niet inbegrepen. 

3.8. 

Met  aangetekende  brieven  van  15  februari  2017  wordt  de 

verzoekende  partij  op  de  hoogte  gebracht  van  haar  niet-selectie  voor  beide 

percelen. Daarbij wordt haar het volgende meegedeeld: 

“Wij hebben uw inschrijving niet geselecteerd om volgende reden(-en): 
Nazicht  op  www.socialeeconomie.be  en  door  dienst  sociale  economie: 
niet erkend als sociale of beschutte werkplaats 
Wel  erkend  als  SINE  -  sociaal  inschakelingsbedrijf.  Vermits  het  een 
opdracht met Europese bekendmaking betreft, is dit niet afdoende.” 

Bij  deze  kennisgevingen  zijn  de  beslissingen  van  14  februari 

2017 alsook de nazichtsverslagen gevoegd. 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-6/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Onderzoek van het enig middel 

4. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de “artikelen 

5, 6 en 22 van de wet van 15 juni 2006 […] overheidsopdracht[en] en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  [hierna:  wet  overheidsop-

drachten 2006]; […] de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 ju[l]i 1991 betreffende 

uitdrukkelijke  motivering  van  [de]  bestuurshandelingen;  […]  de  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur, meer in het bijzonder het gelijkheidsbeginsel, 

het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  vertrouwensbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel 

en de materiële motiveringsplicht”. 

Het middel is opgedeeld in twee onderdelen waarvan het eerste 

uit vijf subonderdelen bestaat. 

A. Eerste middelonderdeel 

Eerste subonderdeel 

Uiteenzetting van het eerste subonderdeel 

5.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  22 

wet overheidsopdrachten 2006. Zij doet vervolgens het volgende gelden: 

“Verzoekende  partij  heeft  in  het  verleden  reeds  verschillende  malen 
opdrachten gegund gekregen die een voorbehouden opdracht in de zin van 
artikel  22  vormden  en  was  dan  ook  erg  verbaasd  over  het  feit  dat  haar 
inschrijving  deze  keer  niet  weerhouden  werd.  De  laatste  jaren  heeft  zij 
zware inspanningen  geleverd om  de mogelijkheid te hebben voor  derge-
lijke  opdrachten  in  te  schrijven,  zo  heeft  zij  o.a.  specifiek  aanwervingen 
gedaan van mensen die langdurig werkloos waren of een arbeidshandicap 
hebben  en  zorgt  zij  op  dat  vlak  ook  voor  de  nodige  begeleidingen  en 
opleidingen […]. 
Ontoelaatbare interpretatie van artikel 22 Overheidsopdrachtenwet. 
Het is ondenkbaar dat artikel 22 Overheidsopdrachtenwet zo zou moeten 
geïnterpreteerd  worden  dat  bij  grote,  Europese  opdrachten  enkel  sociale 
werkplaatsen  in  aanmerking  komen  en  voor  kleinere  opdrachten  enkel 
sociale  inschakelingsbedrijven.  Dergelijke  bedoeling  kan  de  wetgever 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-7/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onmogelijk  hebben  gehad  en  is  in  het  licht  van  het  gelijkheids-  en  niet-
discriminatiebeginsel en in het licht van artikel 5 Overheidsopdrachtenwet 
ontoelaatbaar. 
Verzoekster nodigt uw Raad uit tot een richtlijnconforme interpretatie.” 

5.2. 

In haar memorie van wederantwoord doet de verzoekende partij 

gelden dat “de Belgische overheidsreglementering richtlijnconform moet gelezen 

worden  zodanig  dat  er  geen  discriminatie  is  van  sociale  inschakelingsbedrijven 

ten opzichte van sociale werkplaatsen”. Zij wijst erop dat in 2016 bij opdrachten 

voor de verwerende partij beneden de Europese drempelbedragen, de opdrachten 

ook aan de vzw Aralea werden gegund en vervolgt: 

“Dit betekent dat verwerende partij artikel 22 zo heeft geïnterpreteerd dat 
voor  de  kleine  opdrachten  zowel  sociale  werkplaatsen  als  sociale 
inschakelingsbedrijven kunnen meedingen. 
Het  is  het  een  of  het  andere.  Ofwel  zijn  de  kleine  opdrachten  voor  de 
sociale  inschakelingsbedrijven  en  de  grote  opdrachten  voor  de  sociale 
werkplaatsen. Ofwel kunnen beide soorten „sociale bedrijven‟ inschrijven 
op  alle  voorbehouden  opdrachten,  ongeacht  de  drempelwaarden.  Een 
interpretatie  van  artikel  22  Overheidsopdrachtenwet  die  steeds  in  het 
voordeel is van de sociale werkplaatsen is evident discriminerend.” 

Ondergeschikt  vraagt  de  verzoekende  partij  de  volgende 

prejudiciële vraag te stellen aan het Hof van Justitie van de Europese Unie: 

“Schendt artikel 22 van de Overheidsopdrachtenwet van 15 juni 2006 – zo 
geïnterpreteerd  dat  sociale  inschakelingsbedrijven  uitgesloten  zijn  van 
voorbehouden  overheidsopdrachten  die  het  bedrag  voor  Europese 
bekendmaking bereiken, ook al zijn 50% of meer van de op de opdracht 
ingezette werknemers personen met een handicap die wegens de aard of 
de  ernst  van  hun  handicaps  geen  beroepsactiviteit 
in  normale 
omstandigheden kunnen uitoefenen – de artikelen 2 en 19 van de richtlijn 
2004/18/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  betreffende  de 
coördinatie van de procedures voor het plaatsen van overheidsopdrachten 
voor werken, leveringen en diensten?” 

5.3. 

In  haar  laatste  memorie  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat 

zowel uit de “eigenlijke bestreden beslissing”, als uit de kennisgevingsbrief van 

15  februari  2017  en  het  gunningsverslag  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  werd 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-8/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geweerd  wegens  haar  hoedanigheid  als  sociaal  inschakelingsbedrijf.  “Omdat 

verzoekende  partij  geen  sociale  beschutte  werkplaats 

is,  werd  zij  niet 

geselecteerd. De bewering als zou verzoekende partij geweerd zijn omdat zij niet 

aan  de  50%-drempel  zou  voldoen,  is  eerst  achteraf  gekomen”.  De  verzoekende 

partij voelt zich gediscrimineerd ten aanzien van beschutte werkplaatsen; volgens 

haar  worden  zowel  sociale  inschakelingsbedrijven,  wat  zij  is,  als  sociale 

werkplaatsen door de verwerende partij geselecteerd en “in de betwiste opdracht, 

boven de drempelbedragen, enkel sociale werkplaatsen”. 

Beoordeling 

6.1. 

Artikel  22  van  de  wet  overheidsopdrachten  2006,  die  van 

toepassing is op de opdracht, luidt: 

“§ 1. Een aanbestedende overheid kan, overeenkomstig de beginselen van 
het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, de toegang tot 
de  gunningsprocedure  reserveren  voor  sociale  werkplaatsen  of  de  uit-
voering ervan reserveren in het kader van programma‟s voor beschermde 
arbeid indien de meerderheid van de betrokken werknemers personen met 
een handicap zijn die wegens de aard of de ernst van hun handicap geen 
beroepsactiviteit in normale omstandigheden kunnen uitoefenen. 
De  aankondiging  van  opdracht  of,  bij  ontstentenis  daarvan,  een  ander 
opdrachtdocument moet deze toegangsreservatie vermelden. 
§ 2. Wanneer een opdracht het bedrag voor Europese bekendmaking niet 
bereikt,  kan  een  aanbestedende  overheid,  overeenkomstig  de  beginselen 
van  het  Verdrag  betreffende  de  werking  van  de  Europese  Unie,  de 
toegang tot de  gunningsprocedure reserveren voor sociale inschakelings-
ondernemingen. 
Met sociale inschakelingsonderneming wordt bedoeld de onderneming die 
voldoet aan de voorwaarden van artikel 59 van de wet van 26 maart 1999 
betreffende  het  Belgische  actieplan  voor  de  werkgelegenheid  1998  en 
houdende  diverse  bepalingen,  of  die  aan  gelijkaardige  voorwaarden 
voldoet in het land van oorsprong van de kandidaat of inschrijver.” 

In het bijzonder bestek is bepaald: 

“Voorbehouden opdrachten 
Volgens artikel 22 van de wet van 15 juni 2006 wordt de opdracht beperkt 
tot het kader van de programma‟s voor beschermde arbeid.” 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-9/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

Uit  de  gunningsverslagen  die  integraal  deel  uitmaken  van  de 

gunningsbeslissngen,  alsook  uit  het  e-mailverkeer  tussen  de  aanbestedende 

overheid  en de verzoekende partij blijkt dat  de verzoekende partij uitgesloten is 

omdat zij niet aantoont dat meer dan 50 % van de werknemers gehandicapt is en 

geen  beroepsactiviteit  in  normale  omstandigheden  kunnen  uitoefenen.  Dit  blijkt 

het decisieve motief tot uitsluiting te zijn geweest en niet haar status van sociale 

inschakelingsonderneming.  Aldus  blijkt  de  verwerende  partij  het  artikel  22  wet 

overheidsopdrachten  2006  niet  te  hebben  toegepast  op  de  wijze  die  de 

verzoekende partij aangeeft bij de adstructie van haar grief, namelijk dat zij werd 

geweerd louter en alleen omdat zij geen sociale werkplaats is. 

Determinerend  voor  de  toegang  tot  voorbehouden  opdrachten 

in de zin van artikel 22, § 1, wet overheidsopdrachten 2006, is het criterium dat 

meer dan 50 % van de betrokken werknemers gehandicapt is. De vereiste inzake 

rechtsvorm  of  erkenningsstatuut  dient  hier  als  van  minder  belang  te  worden 

aangemerkt, zoals de verwerende partij dat te dezen blijkt te hebben gedaan. De 

verwerende partij heeft de verzoekende partij geweerd maar niet omdat zij geen 

sociale  werkplaats  in  strikte  zin  van  die  term  is.  Zulks  druist  niet  in  tegen 

artikel 22 wet overheidsopdrachten 2006. 

Het onderscheid tussen sociale inschakelingsondernemingen en 

sociale werkplaatsen, waarvan de verzoekende partij zowel in het verzoekschrift 

als in de memorie van wederantwoord ten onrechte veronderstelt dat het aan de 

grond zou hebben gelegen van een verschil in behandeling bij het nemen van de 

bestreden  beslissingen  tot  niet-selectie,  is  aldus  niet  het  motief  voor  het  weren 

van de verzoekende partij. 

Dat de kennisgevingsbrieven minder pertinent de reden van de 

niet-selectie  weergegeven  zoals  deze  vervat  in  de  gunningsverslagen,  doet  niet 

anders oordelen. 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-10/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3. 

Er is  dus  voorts  geen  grond om  de in  de memorie van weder-

antwoord voorgestelde prejudiciële vraag aan het Hof van Justitie te stellen. Deze 

prejudiciële vraag  gaat  immers ten onrechte  uit van een verschil in  behandeling 

dat,  zoals  reeds  vastgesteld,  te  dezen  niet  heeft  meegespeeld  in  de  bestreden 

beslissingen tot niet-selectie van de verzoekende partij. 

6.4. 

Het eerste subonderdeel wordt verworpen. 

Tweede subonderdeel 

Uiteenzetting van het tweede subonderdeel 

7.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  het 

vertrouwensbeginsel.  Volgens  de  verzoekende  partij  “kon  en  mocht  [zij]  er 

rechtmatig op vertrouwen dat haar inschrijving ok was”. 

Zij  verwijst  naar  het  e-mailverkeer  tussen  haar  en  de  verwe-

rende partij op 1 februari en 8 februari 2017. Volgens  haar blijkt uit het e-mail-

bericht  van  1  februari  2017  van  de  verwerende  partij  dat  de  verzoekende  partij 

“de nodige hoedanigheid had om wettig te kunnen inschrijven en dat zich enkel 

de  vraag  stelde  of  aan  de  50%-regel  werd  voldaan.  Minstens  blijkt  hieruit  dat 

artikel  22  Overheidsopdrachtenwet  op  een  brede,  wetsconforme,  wijze  werd 

geïnterpreteerd  door  verwerende  partij”.  De  verzoekende  partij  heeft  dit e-mail-

bericht beantwoord op 8 februari 2017, waarop nog een “geruststellende mail van 

verwerende  partij”  volgde,  aldus  de  verzoekende  partij.  Vervolgens  doet  zij 

gelden: 

“In casu mocht verzoekende partij er rechtmatig op vertrouwen dat zij aan 
de  inschrijvingsvoorwaarden  voldeed.  Verwerende  partij  stelde  in  haar 
mail  duidelijk dat  de voorwaarde om  voor inschrijving in  aanmerking te 
komen is dat „de meerderheid van de betrokken werknemers personen met 
een handicap moeten zijn die wegens de aard of ernst van hun handicap 
geen beroepsactiviteit in normale omstandigheden kunnen uitoefenen. (...) 
De  inschrijver  moet  dus  zelf  aantonen  dat  de  meerderheid  van  zijn 
werknemers aan de 50%-voorwaarde voldoet.‟ Zij vervolgt met te stellen 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-11/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat  verzoekende  partij  wel  degelijk  een  geldige  erkenning  blijkt  te 
hebben,  maar  dit  niet  bewijst  dat  er  ook  aan  de  50%-voorwaarde  wordt 
voldaan  nu  de  erkenning  reeds  kan  toegekend  worden  vanaf  1  mede-
werker. Wat volgens haar dan wel verduidelijking kan brengen is een lijst 
met de betrokken medewerkers die onder het SINE-statuut vallen. 
Welnu,  met een mail  van 8 februari 2017, maakte verzoekende partij  de 
lijst  van  de  werknemers  voor  de  desbetreffende  opdracht  over  waaruit 
blijkt dat aan de 50%-voorwaarde wordt voldaan. Zij kon en mocht er dan 
ook rechtmatig op vertrouwen dat er zich geen problemen stelde met haar 
inschrijving. 
Meer  nog,  dit  vertrouwen  werd  des  te  meer  gesterkt  door  het  feit  dat 
verzoekende partij ook vorig jaar offertes indiende voor dezelfde opdracht 
en zij toen niet geweerd werd.” 

7.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  wijst  de  verzoekende 

partij erop dat de verwerende partij wel degelijk het vertrouwen heeft gewekt “dat 

de offerte van verzoekster ontvankelijk  was  voor zover aan de 50%-vraag werd 

beantwoord”. 

Hierover doet de verzoekende partij nog het volgende gelden: 

“Verwerende  partij  kan  niet  gevolgd  worden  dat  de  50%-drempel  geen 
betrekking  heeft  op  de  werknemers  die  worden  ingezet  in  de  opdracht, 
maar  wel  op  het  totaal  aantal  werknemers  van  de  inschrijver.  Zou  dit 
laatste  echt  de  vereiste  zijn,  dan  zou  een  bedrijf  „fictieve‟  werknemers 
kunnen  aanhouden  en  zou  de  voorbehouden  opdracht  exclusief  door 
personen  zonder  handicap  kunnen  worden  uitgevoerd.  De  deur  voor 
misbruik zou wagenwijd openstaan! 
Men ziet daarentegen met de beste wil van de wereld niet in welk 
misbruik er zou in bestaan waar slechts één enkele gehandicapte in de 
opdracht wordt ingezet ... waar er maar twee werknemers worden ingezet. 
Alsdan  wordt  aan  de  50%-drempel  beantwoord  en  aan  de  sociale 
richtlijn  2004/18/EG  en  van  de  Belgische 
doelstelling  van  de 
Overheidsopdrachtenwet. 
De  terminologie  „betrokken  werknemer‟  wijst  overduidelijk  op  de  band 
met de overheidsopdracht.” 

7.3. 

In  haar  laatste  memorie  blijft  de  verzoekende  partij  bij  haar 

standpunt dat “[z]ij […] zich immers niet [kan] voorstellen dat de 50%-drempel 

betrekking heeft op het totaal aantal werknemers van de inschrijver en niet op de 

werknemers  die  effectief  worden  ingezet  in  de  opdracht”.  “Z[u]lks  wordt  ten 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-12/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andere  ook  niet  gesteld  in  de  bestreden  beslissing  en  in  het  administratief 

dossier”.  Zij  wijst  op  artikel  22,  §  1,  wet  overheidsopdrachten  2006  waar  er 

uitdrukkelijk  sprake  is  van  “de  meerderheid  van  de  betrokken  werknemers”, 

“hetgeen  overduidelijk  lijkt  bij  de  ingezette  werknemers,  eerder  dan  de 

tewerkgestelde werknemers”. 

Zij  besluit  dat  “[e]nkel  indien  de  bestreden  beslissing  waar-

achtig gegrond is op de interpretatie van de 50%-drempel, quod non, dringt zich 

de prejudiciële vraag [voorgesteld door het Auditoraat] op.” 

Beoordeling 

8.1. 

De  verzoekende  partij  beroept  zich  hier  op  het  vertrouwens-

beginsel.  Volgens  dit  beginsel  moet  worden  vermeden  dat  aan  de  rechtmatige 

verwachtingen die de burger uit het bestuursoptreden put, wordt tekortgedaan. Dit 

houdt in dat de burger moet kunnen vertrouwen op een vaste gedragslijn van de 

overheid  of  op  toezeggingen  of  beloften  die  de  overheid  in  een  concreet  geval 

heeft  gedaan.  Opdat  er  van  een  schending  van  het  vertrouwensbeginsel  sprake 

zou kunnen zijn, moet de verzoekende partij minstens aannemelijk maken dat de 

verwerende partij bij haar een rechtmatig vertrouwen heeft gewekt. 

8.2. 

Te  dezen  meent  de  verzoekende  partij  ten  onrechte  dat  de 

verwerende partij bij haar een rechtmatig vertrouwen heeft gewekt. 

Uit  het  e-mailbericht  van  1  februari  2017  van  de  verwerende 

partij blijkt dat zij stelt dat weliswaar de verzoekende partij een geldige erkenning 

heeft  doch  niet  bewijst  dat  aan  de  voorwaarde  van  artikel  22,  § 1,  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2006  is  voldaan,  namelijk  de  voorwaarde  in  het  vetjes 

opgenomen  in  dit  e-mailbericht  dat  “de  meerderheid  van  de  betrokken 

werknemers  personen  met  een  handicap  moeten  zijn  die  wegens  de  aard  of  de 

ernst van hun handicap geen beroepsactiviteit in normale omstandigheden kunnen 

uitoefenen”; de verwerende partij  vraagt aan de verzoekende partij  een lijst met 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-13/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de betrokken medewerkers die onder het SINE (sociale inschakelingseconomie)-

statuut  vallen,  te  bezorgen  omdat  erkenning  als  SINE-onderneming  al  mag 

worden  toegekend  wanneer  deze  onderneming  slechts  één  SINE-medewerker 

tewerkstelt. 

Hieruit lijkt de verzoekende partij allerminst zomaar te mogen 

afleiden dat de verwerende partij bedoelde dat het enkel om de werknemers gaat 

die de opdracht zullen uitvoeren en niet om al de werknemers die zij tewerkstelt. 

8.3. 

Voorst  gaat  het  hier  om  een  onderzoeksverrichting  van  een 

offerte in een vrij eenvoudige gunningsprocedure en toont de verzoekende partij 

niet aan dat de verwerende partij zekere beslissingen over de interpretatie van wat 

“betrokken werknemers” zijn, heeft genomen en daarop verder heeft gewerkt en 

de  verzoekende  partij  bevraagd.  Van  een  vaste  gedragslijn  of  toezeggingen  is 

geen sprake. 

8.4. 

Uit  het  e-mailbericht  van  8  februari  2017  van  de  verzoekende 

partij  blijkt  dat  geen  meerderheid  van  al  haar  werknemers  de  vereiste  handicap 

zoals bedoeld in het voornoemde artikel 22, § 1, bezit; zij meent echter dat aange-

zien zij twee werknemers ter beschikking stelt  voor de opdracht  en één  van die 

twee wel over de vereiste handicap beschikt, zij toch voldoet aan artikel 22, § 1, 

voornoemd. 

Aangezien  dit  artikel  22,  §  1,  een  “meerderheid  van  de 

betrokken  werknemers”  vereist,  en  de  verzoekende  partij  beweert  hoogstens  de 

helft ter beschikking te stellen voor de opdracht, voldoet de verzoekende partij in 

geen  van  de  twee  interpretaties  aan  wat  een  meerderheid  van  de  betrokken 

werknemers is, zodat de verzoekende partij hoe dan ook niet in aanmerking komt 

voor  de  opdracht  en  een  prejudiciële  vraag  aan  het  Hof  van  Justitie  van  de 

Europese  Unie  over  de  draagwijdte  van  het  begrip  “betrokken  werknemers”, 

zoals  vermeld  in  artikel  19,  eerste  lid,  van  de  richtlijn  2004/18/EG  van  het 

Europees  Parlement  en  de  Raad  van  31  maart  2004  „betreffende  de  coördinatie 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-14/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  procedures  voor  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten‟, niet dienstig is. 

8.5. 

Waar de verzoekende partij ten slotte het middel steunt op haar 

eerdere  selectie  in  het  kader  van  vorige  opdrachten,  dient  met  de  verwerende 

partij  te  worden  vastgesteld  dat  het  aldaar  opdrachten  betreft  beneden  de 

Europese  drempelbedragen,  zodat,  overeenkomstig  artikel  22,  §  2,  wet 

overheidsopdrachten  2006  de  regel  inzake  de  meerderheid  van  de  betrokken 

werknemers met de kwestieuze handicap zoals bedoeld in artikel 22, § 1, op die 

opdrachten niet van toepassing was. 

8.6. 

Het tweede subonderdeel wordt verworpen. 

Derde subonderdeel 

Uiteenzetting van het derde subonderdeel 

9.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan “van de artikelen 

2 en 3 van de formele motiveringswet en schending van de motiveringsplicht”.  

Volgens de verzoekende partij is er in de beslissingen tot niet-

selectie  sprake  van  “een  ernstig  motiveringsgebrek”  nu  nergens  wordt  verant-

woord waarom de informatie die de verzoekende partij aanreikte niet volstaat: 

“Nergens  wordt  zodoende  verduidelijkt  waarom  het  antwoord  van 
verzoekende partij in haar mail van 8 februari 2017 niet volstond. Nergens 
wordt  toegelicht  waarom  er  plots  een  andere  interpretatie  van  artikel  22 
Overheidsopdrachtenwet  wordt  voorgestaan.  De  motiveringsplicht  heeft 
tot  doel  om  de  bestuurder  (rechtsonderhorige)  een  zodanig  inzicht  te 
verschaffen in de motieven van de beslissing, dat hij, ten aanzien van die 
motieven,  instaat  is  om  met  kennis  van  zaken  voor  zijn  rechten  op  te 
komen. Dit doel werd duidelijk miskend.” 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-15/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.2. 

In haar memorie van wederantwoord benadrukt de verzoekende 

partij dat in het gunningsverslag niet wordt vermeld waarom haar antwoord van 

8 februari 2017 niet zou volstaan. 

9.3. 

In  haar  laatste  memorie  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat 

noch  uit  de  bestreden  beslissing,  noch  uit  de  kennisgevingsbrief,  blijkt  dat  “de 

50%-regel determinerend was om verzoekende partij te weren”. In elk geval heeft 

de  verwerende  partij  geen  rekening  gehouden  met  het  e-mailbericht  van 

8 februari  2017  van  de  verzoekende  partij  “waarbij  [zij]  bewees  dat  zij  aan  de 

50%-drempel  voldeed  doordat  een  van  beide  ingezette  werknemers  een 

gehandicapte was”. 

Beoordeling 

10. 

Uit de beoordeling van het tweede subonderdeel blijkt dat mag 

worden  aangenomen  dat  de  verwerende  partij  met  haar  e-mailbericht  van 

1 februari  2017  bij  de  verzoekende  partij  informeerde  naar  een  lijst  van  haar 

SINE-werknemers. Uit het e-mailbericht van 8 februari 2017 van de verzoekende 

partij blijkt dat deze niet kan aantonen dat een meerderheid van haar werknemers 

een  handicap  heeft  doch  dat  zij  voornemens  is  het  werk  te  laten  uitvoeren  door 

twee  werknemers  waarvan  er  één  een  arbeidshandicap  heeft.  Daarom  beslist  de 

verwerende partij de verzoekende partij te weren. 

Deze e-mailberichten samen genomen met het gunningsverslag 

waarin uitdrukkelijk wordt verwezen naar deze berichten, hebben de verzoekende 

partij voldoende inzicht gegeven in de beweegredenen van de verwerende partij 

om haar te weren. De verzoekende partij toont niet aan dat deze informatie haar 

onvoldoende  in  staat  heeft  gesteld  met  kennis  van  zaken  uit  te  maken  of  het 

aangewezen was tegen de bestreden beslissingen in rechte te treden. 

Het derde subonderdeel wordt verworpen. 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-16/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vierde subonderdeel 

Uiteenzetting van het vierde subonderdeel 

11.1. 

De  verzoekende  partij  voert  het  volgende  aan:  “[m]iskenning 

van  de  mededingingsverplichting.  Miskenning  van  artikel  5  Overheids-

opdrachtenwet.” 

Zij doet het volgende gelden: 

“De  finaliteit  van  de  overheidsopdrachtenwet  is  ontegensprekelijk  om 
door  middel  van  mededinging  de  werken,  leveringen  en  diensten  ten 
behoeve van een overheid toe te wijzen aan de meest gunstige offerte. Dit 
is  in  het  voordeel  van  de  overheid,  maar  evenzeer  wordt  de  vrije 
mededinging tussen ondernemingen erdoor ondersteund. 
Volgens  de  handleiding  voorbehouden  opdrachten  van  het  Agentschap 
Facilitair  Bedrijf  kan  er  maar  geopteerd  worden  voor  een  voorbehouden 
opdracht overeenkomstig artikel 22 Overheidsop[d]rachten in de mate dat 
er voldoende concurrentie is. 
Het Agentschap verwoordt het zelf als volgt: 

„Hou  er  wel  rekening  mee  dat  er  voldoende  concurrentie  moet 
kunnen  spelen  tussen  de  verschillende  sociale  werkplaatsen, 
programma‟s  voor  beschermde  arbeid  en  sociale  inschakelings-
ondernemingen.  Indien een bepaald werk, levering of dienst door 
slechts één onderneming kan worden verstrekt , is een voorbehoud 
niet mogelijk. Het voorbehouden van een opdracht vormt immers 
geen  algemene  afwijking  op  de  geldende 
transparantie-, 
concurrentie- en niet-discriminatieregels. In dat kader wordt opge-
merkt  dat  uiteraard  ook  sociale  werkplaatsen,  programma‟s  voor 
beschermde  arbeid  en 
inschakelingsondernemingen 
gelegen  in  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  of  in  het  Waals 
Gewest kunnen meedingen naar de opdracht.‟ 

sociale 

Welnu,  in  casu  waren  er  maar  2  inschrijvers,  waarvan  er  dan  nog  1  van 
beide  werd  uitgesloten.  Er  mocht  zodoende  gewoonweg  geen  beroep 
gedaan  worden  op  artikel  22  Overheidsopdrachtenwet,  zeker  niet  strikt 
geïnterpreteerd  zoals  verwerende  partij  ultiem  heeft  gedaan,  zodat 
verzoekster ook onmogelijk op die basis kon worden uitgesloten.” 

11.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  voert  de  verzoekende 

partij  aan  dat  het  discriminerend  is  om  haar  uit  te  sluiten  omdat  zij  een  sociaal 

inschakelingsbedrijf is. Volgens de verzoekende partij heeft de verwerende partij 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-17/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bewust  gekozen  voor  een  opdracht  van  lange  duur  boven  de  Europese 

drempelbedragen,  zodat  er  slechts  één  geldige  inschrijver  zou  zijn,  namelijk  de 

vzw Aralea. De verzoekende partij vervolgt haar betoog: 

“Aldus  is  verwerende  partij  in  de fout gegaan om een voorbehouden 
langeduuropdracht uit te schrijven, minstens is zij in de fout gegaan om de 
opdracht toe te wijzen aan  [de vzw Aralea], niettegenstaande bleek dat er 
slechts één inschrijver was . Alsdan had verwerende partij ook kunnen en 
moeten  opteren  voor  een  heraanbesteding  (zodat  verzoekende  partij 
opnieuw kans zou maken).” 

11.3. 

In haar laatste memorie merkt de verzoekende partij op dat de 

bewuste handleiding van het agentschap Facilitair Bedrijf probleemloos terug te 

vinden is. Ze is weliswaar geen normatieve tekst doch verwoordt het kernprincipe 

van artikel 5 wet overheidsopdrachten 2006, namelijk de nood aan mededinging. 

“Het  komt  erop  neer  dat  geen  beroep  kan  gedaan  worden  op  het  facultatieve 

artikel  22  Overheidsopdrachtenwet  2006  indien  zulks  maakt  dat  er  maar  één 

kandidaat ontvankelijk kan inschrijven.” 

Beoordeling 

12. 

Het  feit  dat  slechts  één  van  de  twee  inschrijvers  werd 

geselecteerd,  toont  op  zich  niet  aan  dat  de  voorgeschreven  mededinging  in 

artikel 5  wet  overheidsopdrachten  2006  werd  verstoord.  De  verwerende  partij 

heeft de opdrachten behoorlijk bekendgemaakt. 

De handleiding van het agentschap Facilitair Bedrijf, mocht ze 

al  de  draagwijdte  hebben  die  de  verzoekende  partij  eraan  geeft  en  aldus  ruimer 

zijn dan het voornoemde artikel 5, heeft geen normatieve waarde. 

Het vierde subonderdeel wordt verworpen. 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-18/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vijfde subonderdeel 

13. 

In haar laatste memorie doet de verzoekende partij afstand van 

dit subonderdeel. 

B. Tweede middelonderdeel 

Uiteenzetting van het tweede middelonderdeel 

14. 

De verzoekende partij voert het volgende aan: 

“De  opdrachten  zouden  ongetwijfeld  toegewezen  zijn  aan  verzoekende 
partij i.p.v. aan Aralea vzw, minstens verloor zij een kans op gunning. 
Onder  hoofdstuk  A  werd  aangetoond  dat  de  offertes  van  verzoekende 
partij  ten  onrechte  geweerd  werden.  Daardoor  dienen  ook  de  tweede  en 
derde  bestreden  beslissing[…]  [te]  worden  vernietigd  nu  verzoekende 
partij zonder meer kansrijk was om gekozen te worden als meest gunstige 
inschrijver,  zouden  haar  offertes  niet  als  onregelmatig  geweerd  geweest 
zijn.  In  dit  verband  benadrukt  verzoekende  partij  dat  er  voor  beide 
percelen  maar  2  enkele  kandidaten  waren,  met  name  Aralea  vzw  en 
verzoekend[e] partij. 
De  gunningscriteria  voor  beide  percelen  van  de  opdracht  waren  prijs 
(gewicht: 800) en werkprogramma (gewicht: 200). 
Nu voor het eerste perceel de prijs van verzoekende partij beduidend lager 
lag dan deze van Aralea vzw (383 328 euro tegenover 441 988,80 euro) 
zou, indien haar offerte regelmatig was bevonden, de opdracht toegekend 
geweest zijn aan verzoekende partij. 
Voor  het  tweede  perceel  diende  zij  een  offerte  in  waarvan  de  prijs 
weliswaar  iets  hoger  lag  dan  deze  van  Aralea  vzw  (33  940,50  euro 
tegenover 27 055,6 euro), doch zij kon dit nog goedmaken door een betere 
score  te  behalen  op  het  gunningscriterium  „werkprogramma‟.  De  offerte 
van  verzoekende  partij  is  niet  meegenomen  in  de  berekening  zodat  niet 
kan bewezen worden dat de opdracht aan verzoekende partij had moeten 
toegewezen worden. 
Slotsom  is  dat  ook  de  tweede  en  de  derde  bestreden  beslissing[...] 
onwettig zijn.” 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-19/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

15. 

Aangezien  uit  de  beoordeling  van  het  eerste  middelonderdeel 

blijkt  dat  de  verzoekende  partij  niet  heeft  aangetoond  dat  zij  ten  onrechte  niet 

werd  geselecteerd,  is  het  tweede  middelonderdeel  gericht  tegen  de  gunning  aan 

de vzw Aralea en tegen de impliciete weigeringsbeslissing om de opdracht aan de 

verzoekende partij te gunnen, niet ontvankelijk. De beslissing tot niet-selectie van 

de verzoekende partij is definitief zodat zij in elk geval niet meer in aanmerking 

kan komen voor de gunning van de opdracht. 

V. Vordering tot schadevergoeding tot herstel 

16. 

Aangezien  er  geen  onwettigheid  wordt  vastgesteld,  is  er  geen 

grond om de eis tot betaling van een schadevergoeding te beoordelen. 

VI. Kosten 

17. 

Gelet  op  het  bepaalde  in  artikel  70,  § 1,  vijfde  lid,  van  het 

algemeen  procedurereglement,  dient  het  rolrecht  dat  verband  houdt  met  het 

verzoek tot een schadevergoeding tot herstel aan de verzoekende partij te worden 

terugbetaald. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2. De Raad van State wijst het verzoek tot schadevergoeding tot herstel af. 

3.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-20/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  onverschuldigde  recht  in  verband  met  het  verzoek  tot  een  schade-

vergoeding tot herstel, begroot op 200 euro, dient aan de verzoekende partij 

te worden terugbetaald. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 23 november 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

  De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

‡CDLSKAGEJ-BDFFGBT‡ 

XII-8363-21/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
