RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.068 van 28 november 2018 
in de zaak A. 226.594/XII-8640 

 de NV ITZU CLEANING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Koen Fissette 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Bosstraat 197 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

1. de VZW UC LEUVEN 
2. de VZW UC LIMBURG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Wouter Moonen en Stefanie Stappers 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA 4CPM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Chris Schijns en Steven Menten 
kantoor houdend te 3600 Genk 
Grotestraat 122 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  6  november  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing niet-gunning dd. 22.10.2018 van UC Leuven-Limburg” aan de nv ITZU 

Cleaning. 

‡CILSLBEDF-BDFGBIV‡ 

XII-8640-1/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partijen hebben een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  14  november  2018  heeft  de 

bvba 4CPM gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 november 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Luc  Keunen,  die  loco  advocaat  Koen  Fissette 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Wouter  Moonen,  die  verschijnt 

voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Chris  Schijns,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  vzw  UC  Limburg  en  de  vzw  UC  Leuven  schrijven  een 

overheidsopdracht  uit  voor  diensten  met  als  voorwerp  “Schoonmaakonderhoud 

van gebouwen UCLL: UC Leuven Vzw en UC Limburg Vzw”. 

De opdracht is opgedeeld in 12 percelen. 

De  opdracht  wordt  geplaatst  via  een  openbare  procedure  en 

wordt bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen van 5 juli 2018 en in het 

Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie van 7 juli 2018. 
‡CILSLBEDF-BDFGBIV‡ 

XII-8640-2/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het bestek met referte 2018/08 is toepasselijk. 

3.2. 

3.3. 

De opening van de offertes vindt plaats op 14 september 2018. 

Op 22 oktober 2018 gunt de aanbestedende instantie de opdracht 

aan de volgende inschrijvers: perceel 1, 2, 3, 4, 5, 6 en 9 aan de bvba 4CPM, per-

ceel 7, 10, 11 en 12 aan de nv Köse Cleaning en perceel 8 aan de bvba Kleen Daily. 

3.4. 

Per aangetekend schrijven en e-mailbericht van 22 oktober 2018 

wordt de verzoekende partij ervan in kennis gesteld dat zij niet is geselecteerd. 

3.5. 

Met  een  e-mailbericht  van  24  oktober  2018  vraagt  de 

verzoekende partij om nadere toelichting. 

Op 26 oktober 2018 antwoorden de verwerende partijen. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  bvba  4CPM  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg 

wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Nadere omschrijving van het voorwerp van het beroep 

5. 

Uit het inleidend verzoekschrift met het aangevoerd enig middel 

lijkt  te  mogen  worden  afgeleid  dat  de  verzoekende  partij  zich  richt  tegen  de 

beslissing die haar niet selecteert en de opdracht gunt aan andere inschrijvers. 

VI. Rechtsmacht van de Raad van State 

Uiteenzetting van de exceptie 

6.1. 

De verwerende partijen  betwisten de rechtsmacht  van  de Raad 

van State “aangezien de bestreden beslissingen, te weten de gunningsbeslissingen 

‡CILSLBEDF-BDFGBIV‡ 

XII-8640-3/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van 22 oktober 2018, uitgaan van vzw UC Leuven en vzw UC Limburg, die geen 

administratieve overheid zijn zoals bedoeld in artikel 14 §1 van de gecoördineerde 

wetten op de Raad van State.” De tussenkomende partij valt hen bij. 

Beoordeling 

6.2. 

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State mag de Raad van State, indien het geschil niet door de wet aan 

een  ander  rechtscollege  wordt  toegekend,  enkel  kennis  nemen  van  beroepen  tot 

nietigverklaring  ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden 

administratieve  overheden,  alsook  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de 

wetgevende  vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij 

inbegrepen  de 

ombudsmannen  ingesteld  bij  deze  assemblées,  van  het  Rekenhof  en  van  het 

Grondwettelijk Hof, van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges 

evenals  van  organen  van  de  rechterlijke  macht  en  van  de  Hoge  Raad  voor  de 

Justitie  met  betrekking  tot  overheidsopdrachten  en  leden  van  hun  personeel, 

evenals de aanwerving, de aanwijzing, de benoeming in een openbaar ambt of de 

maatregelen die een tuchtkarakter vertonen. 

Het  Hof van Cassatie heeft in zijn arrest  van 14  februari 1997 

(A.R. C.96.0211.N) gewezen dat instellingen opgericht of erkend door de federale 

overheid,  de  overheid  van  de  gemeenschappen  en  gewesten,  de  provincies  of 

gemeenten,  die  belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de 

rechterlijke of wetgevende macht, in beginsel administratieve overheden zijn, in 

zoverre  hun  werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij 

beslissingen kunnen nemen die derden binden maar dat het toevertrouwen aan een 

naamloze  vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die 

vennootschap  opgericht  door  een  administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij 

onderworpen  aan  een  verregaande  controle  van  de  overheid,  deze  haar 

privaatrechtelijk  karakter  niet  doet  verliezen,  ingeval  zij  geen  beslissingen  kan 

nemen die derden kunnen binden. 

In het arrest van 10 juni 2005 (A.R. C.04.0278.N) heeft het Hof 

van  Cassatie  in  dezelfde  zin  gewezen  dat  een  vennootschap  die,  ook  al  is  zij 

‡CILSLBEDF-BDFGBIV‡ 

XII-8640-4/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan de 

controle van de overheid, geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, 

niet de aard heeft van een administratieve overheid en dat het hiervoor niet terzake 

doet dat haar een taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. 

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  –  als 

administratief  rechtscollege  –  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende beslissingen te nemen. Dit is enkel anders indien het tegenbewijs wordt 

geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid  van  die  rechtspersoon  behoort  en  kan  worden  betrokken  op  de 

bestreden beslissing. 

In het verzoekschrift heeft de verzoekende partij geen toelichting 

verstrekt  met  betrekking  tot  de  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State.  Ter 

terechtzitting beperkt zij zich ertoe te verklaren  dat  in  de kennisgevingsbrief de 

Raad van State werd aangewezen als het bevoegde rechtscollege. 

De  verwerende  partijen  zijn  opgericht  als  verenigingen  zonder 

winstoogmerk met als doel hoger onderwijs te organiseren. Uit de stukken van het 

administratief dossier blijkt op het  eerste  gezicht dat  de opdracht  te dezen werd 

uitgeschreven door de vzw UC Limburg en de vwz UC Leuven, die in het bestek 

ook worden aangemerkt als de aanbestedende overheid. 

De  verwerende  partijen  als  onderwijsinstellingen  hebben  te 

dezen  geen  beslissing  genomen  die  derden  bindt  in  de  zin  van  de  voormelde 

rechtspraak  van  het  Hof  van  Cassatie,  te  weten  een  beslissing  waarbij  eigen 

verplichtingen tegenover anderen eenzijdig worden bepaald of verplichtingen van 

die anderen eenzijdig worden vastgesteld. 

Immers,  het  gegeven  dat  de  verwerende  partijen  bij  de 

voorbereiding  en  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing  bepalingen  van  de 

regelgeving  op  de  overheidsopdrachten  heeft  toegepast,  lijkt  niet  van  aard  om 
‡CILSLBEDF-BDFGBIV‡ 

XII-8640-5/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
daaruit af te leiden dat zij te dezen als administratieve overheid zijn opgetreden. 

Die regelgeving kan immers ook van toepassing zijn op private personen. 

Voorts  kan  een  gebrekkige  kennisgeving  van  de  bestreden 

beslissing niet als gevolg hebben dat de Raad te dezen alsnog over rechtsmacht zou 

kunnen beschikken. 

Uit  hetgeen  voorafgaat  volgt  dat  in  de  huidige  stand  van  de 

procedure de exceptie moet worden aanvaard. De verwerende partijen lijken bij het 

nemen van de bestreden beslissing niet te hebben  gehandeld  als  administratieve 

overheden zoals bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de 

Raad  van  State.  Het  is  bijgevolg  niet  aan  de  Raad  om  van  de  voorliggende 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid kennis te nemen, nu 

overeenkomstig artikel 17, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State 

de schorsing van de tenuitvoerlegging van een akte of reglement enkel mogelijk is 

indien deze vatbaar zijn voor nietigverklaring, hetgeen te dezen, zoals hiervoor is 

gebleken, niet het geval lijkt. 

De vordering is niet ontvankelijk. 

VII. Kosten 

7. 

In  de  kennisgeving  van  de  verwerende  partijen  aan  de 

verzoekende partij van 22 oktober 2018 verwijzen zij naar de mogelijkheid voor de 

verzoekende  partij  om  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid bij een rechtscollege in te dienen en voegen eraan toe: “Dit mag 

uitsluitend gebeuren via een procedure wegens uiterst dringende noodzakelijk voor 

de Raad van State” met vermelding van het adres van de griffie van de Raad. 

De  verzoekende  partij  lijkt  in  die  omstandigheden  misleid  wat 

het te vatten rechtscollege betreft, zodat het passend is de kosten van de vordering 

ten laste van de verwerende partijen te leggen. Aangezien de verzoekende partij 

echter niet als de in het gelijk gestelde partij kan worden beschouwd, wordt haar 

geen rechtsplegingsvergoeding toegekend. 

‡CILSLBEDF-BDFGBIV‡ 

XII-8640-6/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig artikel 30/1, laatste lid, van de gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan een tussenkomende partij niet genieten van een 

door haar gevorderde rechtsplegingsvergoeding. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba 4CPM tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verwerende partijen, elk voor de helft, worden verwezen in de kosten 

van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid, 

begroot op een rolrecht van 200 euro en een bijdrage van 20 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 28 november 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡CILSLBEDF-BDFGBIV‡ 

XII-8640-7/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
