RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.095 van 30 november 2018 
in de zaak A. 221.703/XII-8340 

de NV DECKX ALGEMENE ONDERNEMINGEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 13 maart 2017, strekt tot de nietigver-

klaring van “[d]e beslissing van het Vlaams Gewest, Agentschap Wegen en Ver-

keer,  Afdeling  Wegen  en  Verkeer  Vlaams-Brabant,  dd.  19  december  2016, 

waarbij  wordt  beslist  om  [de  nv  Deckx  Algemene  Ondernemingen]  niet  te 

selecteren  voor  de  overheidsopdracht  van  werken  ‘A3/E40  Leuven-Brussel, 

Heraanleg  E40 

richting  Brussel 

Fase 

1-Bertem 

-> 

Sterrebeek’ 

(bestek 1M3D8F/16/40) en deze opdracht te gunnen aan de THV NV Aswebo – 

NV BAM Contractors”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-8340-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur Jonas Riemslagh heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 september 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Bettina  Poelemans,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij, en advocaat Kris Wauters, die verschijnt voor de verwerende 

partij, zijn gehoord. 

Auditeur Jonas Riemslagh heeft een advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken “A3/E40 Leuven-Brussel, Heraanleg E40 richting Brussel Fase 1-Bertem 

->  Sterrebeek”.  De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 7 oktober 2016 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 12 oktober 2016. 

De gunningswijze is de open offerteaanvraag. 

3.2. 

In het toepasselijke bestek 1M3D8F/16/40 wordt het voorwerp 

van de opdracht als volgt omschreven: 

“De  werken  worden  uitgevoerd  op  de  E40  tussen  het  complex  Bertem 
(kmpt.  15,300)  en  het  complex  Sterrebeek  (kmpt.  9,200)  en  omvatten 
hoofdzakelijk: 

XII-8340-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  creëren  van  een  nieuwe  doorsteek  in  de  middenberm  ter 

- 
hoogte van het complex Sterrebeek (kmp. 9,000) 
- 
Het affrezen van de asfaltverharding (gemiddelde diepte 4 cm), 
het  uitbreken  van  de  DGB  verharding  (gemiddelde  dikte  20-21  cm),  het 
uitbreken  van  de  sandwichlaag  in  KWS  beton,  en  het  uitbreken  van  de 
bestaande fundering in mager beton. 
- 
Het  vervangen  van  deze  DGB-verharding  door  een  nieuwe 
continue steenslagfundering 25 cm, 2 onderlagen (8 & 9 cm AVS-B), en 
een toplaag van 4 cm SMA-C2. 
- 
greppel richting Brussel (in de zones zonder pechstrook, 2030m). 
De 
- 
structuurmarkeringen. 
- 
E40 en 3 onderbruggen (O17, O18 en O19) onder de E40. 
- 
complex E40 x N3 te Bertem.” 

De heraanleg van de carpoolparking van Bertem, gelegen in het 

De  gedeeltelijke  uitbraak  en  vernieuwing  van  de  betonnen 

De renovatie van 3 bovenbruggen (B16, B20 en B21) boven de 

thermoplastische 

plaatsing 

nieuwe 

van 

De  gunningscriteria  zijn  de  inschrijvingsprijs  op  70  punten  en 

de uitvoeringstermijn op 30 punten. 

In het bestek wordt onder meer bepaald: 

“Naast  de  wettelijke  en  reglementaire  voorschriften  zijn  de  volgende 
documenten op deze aanneming van toepassing: 

- 
versie 3.1 van 2014 […].” 

Het Standaardbestek 250 [hierna: SB 250] voor de wegenbouw, 

Ook wordt inzake selectie “Art. 69. Technische bekwaamheid” 

vermeld: 

“Onverminderd  de  bepalingen  betreffende  de  erkenning  van  aannemers 
van  werken,  tonen  de  inschrijvers  hun  technische  bekwaamheid  aan  met 
de volgende referentie(s) (genummerd!): 
[…] 
-  BIJLAGE  3:  de  COPRO  &/of  BENOR  certificaten  en  de  registraties 
volgens  SB250  v3.1  van  de  voorgestelde  asfaltmengsels  voor  de 
verhardingen, betonsamenstellingen voor de nieuwe gegoten constructies 
(goten), en de technische fiches van de voorgestelde funderingsmengsels. 
[…] 
De  aanbestedende  overheid  kan  elke  offerte,  waarbij  deze  documenten 
niet zijn bijgevoegd, onvolledig of incorrect zijn, nietig verklaren.” 

XII-8340-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De 

verzoekende 

partij, 

de 

thv nv Aswebo–nv BAM 

Contractors, de thv nv Wegebo–nv VBG en de nv Viabuild dienen elk een offerte 

in. 

3.4. 

Met  een  brief  van  21  november  2016  onder  verwijzing  naar 

artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheids-

opdrachten  klassieke  sectoren’  word  aan  de  verzoekende  partij  gevraagd  haar 

prijs voor diverse posten te verantwoorden. Met een brief van 2 december 2016 

deelt  zij  een  prijsverantwoording  mee.  Een  gelijkaardige  prijsverantwoording 

wordt gevraagd aan de thv nv Aswebo–nv BAM Contractors. 

3.5. 

In  het  gunningsverslag  van  14  december  2016  worden  de 

verzoekende  partij,  de  nv  Viabuild  en  de  thv  nv  Wegebo–nv  VBG  niet 

geselecteerd om de volgende redenen: 

Technische bekwaamheid 

inschrijver  diende  volgens  KB  15/7/2011  zijn 

“3.4  
technische 
De 
bekwaamheid  aan  te  tonen  aan  de  hand  van  de  volgende  referenties 
(genummerd): 
[…] 
-  BIJLAGE  3:  de  COPR  en/of  BENOR  certificaten  en  de  registraties 
volgens  SB250  v3.1  van  de  voorgestelde  asfaltmengsels  voor  de 
verhardingen, betonsamenstellingen voor de nieuwe gegoten constructies 
(goten), en de technische fiches van de voorgestelde funderingsmengsels. 

Inschrijver 
Deckx Algemene 
Ondernemingen nv 

Nazicht 
NOK; technische fiches SMA, AVS-
B beton lineaire elementen, mager 
beton en steenslagfundering IA 
toegevoegd. De technische fiche 
voor de steenslagfundering gaat 
echter in tegen het basisprincipe van 
het bestek, om geen recuperatie 
materialen in de fundering toe te 
laten. De ingediende technische fiche 
voorziet namelijk recuperatie van 
freesasfalt. Verder ontbreken 
enerzijds de registraties volgens 
SB250 v3.1 van de voorgestelde 
asfaltmengsels en anderzijds het 
COPRO certificaat van de 
sandwichlaag ABT-B. 

THV nv Aswebo – nv  OK ; technische fiches en registraties 

XII-8340-4/16 

 
 
 
 
BAM Contractors 

Viabuild nv 

THV nv Wegebo – nv 
VBG 

volgens SB250 v3.1 voor SMA-C2, 
AVS-B, ABT-B, beton lineaire 
elementen en steenslagfundering IA 
toegevoegd. Alle technische fiches 
voldoen aan de voorwaarden van het 
bestek. 
NOK ; technische fiches voor SMA-
C2, AVS-B, fundering type IA en 
beton lineaire elementen zijn 
toegevoegd. De registraties volgens 
SB250 v3.1 voor de asfaltmengsels 
en COPRO certificaat van de 
sandwichlaag ABT-B ontbreken. 
NOK ; technische fiches en 
registraties volgens SB250 v3.1 voor 
SMA-C2, AVS-B, ABT-B, beton 
lineaire elementen en 
steenslagfundering IA toegevoegd. 
De technische fiche voor de 
steenslagfundering IA gaat echter in 
tegen het basisprincipe van het 
bestek, om geen recuperatie 
materialen in de fundering toe te 
laten. De ingediende technische fiche 
voorziet namelijk recuperatie van 
freesasfalt. De overige technische 
fiches voldoen aan de voorwaarden 
van het bestek. 

[….] 
Besluit over selectie 

te 

IA 

feiten 
De ingediende technische fiche voor de 
steenslagfundering 
voorziet 
recuperatie  van  freesasfalt,  wat  ingaat 
tegen  het  basisprincipe  van  het  bestek 
om  geen  recuperatie  materialen  in  de 
laten.  Bovendien 
fundering 
toe 
ontbreken  de  gevraagde 
registraties 
voor  de  asfaltmengsels  volgens  SB250 
v3.1,  alsook  het  COPRO  certificaat 
voor 
sandwichlaag  ABT-B.  De 
inschrijver voldoet bijgevolg niet aan de 
selectievoorwaarden  en  wordt  niet 
geselecteerd 
De 
inschrijver 
selectievoorwaarden. 
De  inschrijver  voldoet  niet  aan  de 
selectievoorwaarden  en  wordt  niet 

voldoet 

aan 

de 

inschrijver 
Deckx Algemene 
Ondernemingen nv 

THV NV Aswebo –  
nv BAM Contractors 
Viabuild nv 

XII-8340-5/16 

 
certificaat 

geselecteerd vanwege het ontbreken van 
de  gevraagde 
registraties  voor  de 
asfaltmengsels  volgens  SB250  v3.1  en 
het 
voor 
COPRO 
sandwichlaag ABT-B 
De ingediende technische fiche voor de 
steenslagfundering 
voorziet 
recuperatie  van  freesasfalt,  wat  ingaat 
tegen  het  basisprincipe  van  het  bestek 
om  geen  recuperatie  materialen  in  de 
fundering toe te laten. 
De  inschrijver  voldoet  bijgevolg  niet 
aan  de  selectievoorwaarden  en  wordt 
niet geselecteerd. 

IA 

THV nv Wegebo –  
nv VBG 

Algemeen besluit over toegangsrecht 
Werden uitgeloten: geen enkele inschrijver 
Werden niet geselecteerd: 
-  Deckx Algemene Ondernemingen nv 
-  Viabuild nv 
-  THV nv Wegebo – nv VBG.” 

De  offerte  van  de  enige  geselecteerde 

inschrijver,  de 

thv nv Aswebo  –  nv  BAM  Contractors,  wordt  als  regelmatig  beoordeeld  en 

getoetst aan de gunningscriteria. Er wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan 

deze inschrijver. 

3.6. 

Op  19  december  2016  wordt  de  opdracht  gegund  aan  de 

thv nv Aswebo  –  nv  BAM  Contractors  en  dit  onder  uitdrukkelijke  instemming 

met de motieven van het gunningsverslag. Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

Standpunt van de partijen 

4.1. 

De verwerende partij werpt in haar memorie van antwoord een 

exceptie  van  onontvankelijkheid  op.  Zij  stelt  dat  de  verzoekende  partij  geen 

belang heeft bij de vordering tot nietigverklaring, aangezien zij hoe dan ook nooit 

kan worden geselecteerd. 

XII-8340-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens  de  verwerende  partij  voldoet  de  verzoekende  partij 

niet aan de vereisten vermeld als “Bijlage 1” in de opsomming in het kader van 

de  selectiecriteria.  Op  grond  van  deze  bepaling  moesten  de  inschrijvers  hun 

technische bekwaamheid aantonen met: 

“referenties  omtrent  gelijksoortige  opdrachten  met  uitvoering  van 
asfaltverhardingen  SMA-C2  en  AVS-B,  zowel  qua  omvang  (min. 
100.000 m²  van  zowel  AVS-B  als  SMA-C2)  als  qua  uitvoeringstermijn 
(10.000m²/24u), uitgevoerd tijdens de laatste 5 jaar (te rekenen vanaf de 
datum  opening  offertes  van  deze  opdracht  tot  datum  einde  der  werken 
referentiewerk). De referenties worden gestaafd door getuigschriften van 
goede  uitvoering  ondertekend  door  de  opdrachtgever,  waarin  de  types 
asfalt, de oppervlaktes, de uitvoeringstermijn en bijhorende rendementen 
vermeld  worden,  en  de  vermelding  dat  het  werk  tot  voldoening  van  de 
overheid werd uitgevoerd.” 

Uit nazicht van de inschrijving van de verzoekende partij blijkt 

volgens  de  verwerende  partij  dat  zij  geen  referenties  heeft  bijgebracht  die 

voldoen aan deze vereisten van het betrokken selectiecriterium. Zij stelt dat uit de 

omschrijving  van  het  selectiecriterium  volgt  dat  de  referenties  zowel  minimum 

100.000 m² van AVS-B als minimum 100.000 m² van SMA-C2 moeten betreffen, 

terwijl  zij  de  referenties  die  de  verzoekende  partij  heeft  voorgelegd  als  volgt 

samenvat: 

- een referentie uit 2012 met een oppervlakte van +/- 85.000 m² onderlaag 
en +/- 180.000 m² toplaag; 
-  een  referentie  uit  2011  met  een  oppervlakte  van  +/-  370.000  m² 
onderlaag en +/- 75.000 m² toplaag; 
-  een  referentie  uit  2013  met  een  oppervlakte  van  +/-  32.000  m²  en  +/- 
110.000 m² toplaag. 

Aangezien  de  verzoekende  partij  enkel  referenties  heeft 

aangevoerd  die  maar  voor  één  laag  –  ofwel  de  onderlaag  AVS-B,  ofwel  de 

toplaag  SMA-C2  –  de  minimumwaarde  van  100.000  m²  bereiken  en  geen 

referenties  waarbij  de  minimumwaarde  voor  beide  lagen  tegelijkertijd  wordt 

bereikt,  voldoet  de  verzoekende  partij  niet  aan  het  betrokken  selectiecriterium 

(“Bijlage 1”) en kan zij hoe dan ook niet worden geselecteerd. 

4.2. 

De  verzoekende  partij  betwist  deze  exceptie  in  haar  memorie 

van  wederantwoord  en  repliceert  dat  in  de  betrokken  besteksbepaling  nergens 
XII-8340-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wordt  gesteld  dat  er  in  één  referentie  tegelijkertijd  een  toplaag  SMA-C2  van 

100.000  m²  en  een  onderlaag  AVS-B  van  100.000  m²  moet  zijn  aangelegd.  Zij 

leidt  uit  de  bewoordingen  van  de  bepaling,  waaronder  het  gebruik  van  de 

meervoudsvorm  “referenties”,  af  dat  de  referenties  van,  enerzijds,  SMA-C2  en, 

anderzijds,  AVS-B  allebei  een  minimum  oppervlakte  van  100.000  m²  moeten 

omvatten, maar niet dat deze samen in één referentie moeten verwezenlijkt zijn. 

De verzoekende partij wijst er ten slotte op dat de verwerende 

partij  die  mening  initieel  ook  was  toegedaan,  aangezien  in  het  gunningsverslag 

over  het  betrokken  selectiecriterium  over  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

werd gesteld: “OK; 3 referenties”. 

4.3. 

De verzoekende partij merkt in haar laatste memorie op dat de 

aangevoerde  exceptie  het  onbetwistbare  karakter,  dat  hier  is  vereist,  mist. 

Overigens, zo vervolgt zij, mist de exceptie ook feitelijke grond. 

4.4. 

De  verwerende  partij  betwist  in  haar  laatste  memorie  dat  de 

door  haar  opgeworpen  exceptie  dient  te  worden  verworpen.  Het  moet  volgens 

haar  niet  gaan  om  een  exceptie  die  de  verzoekende  partij  niet  betwist;  evenmin 

moet  het  gaan  om  een  exceptie  “dewelke  een  diepgaand  onderzoek  vereiste 

vanwege de aanbestedende overheid”. Ten andere, zo beklemtoont zij, “vergt het 

antwoord op de vraag of verzoekende partij voldoet aan  de selectiecriteria geen 

diepgaand  onderzoek  vanwege  de  aanbestedende  overheid”,  noch  vanwege  de 

Raad. “Bovendien volgt het antwoord uit een feitelijke controle van de offerte.” 

Vervolgens  argumenteert  de  verwerende  partij  zeer  uitgebreid 

dat  de  besteksvereisten  duidelijk  bepalen  dat  de  referentie  de  beide  minimum-

grenzen dient te behalen. 

Beoordeling 

4.5. 

De  verwerende  partij  heeft 

in  het  gunningsverslag  en 

dienvolgens  impliciet  in  de  bestreden  beslissing  geoordeeld  dat  de  verzoekende 

partij wel degelijk voldeed aan het betrokken selectiecriterium. 

XII-8340-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een verwerende partij mag zich in beginsel niet voor het eerst 

in  de  procedure  voor  de  Raad  van  State  op  de  onregelmatigheid  van  de  offerte 

van een verzoekende partij beroepen als deze niet in de bestreden beslissing werd 

opgemerkt.  Dergelijke  exceptie  wordt  maar  aangenomen  wanneer  ze  voor  de 

Raad een onbetwistbaar karakter heeft. 

De  verwerende  partij  toont  niet  aan  dat  haar  exceptie 

onbetwistbaar  of  louter  feitelijk  is;  het  betreft  voorts  en  vooral  een  juridische 

discussie  over  de  draagwijdte  van  de  kwestieuze  besteksbepaling.  Alleen  al  om 

die reden wordt de exceptie niet bijgevallen. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5.1.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  25 

van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 58 en 69 van 

het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke 

sectoren’ 

(hierna:  koninklijk  besluit 

plaatsing 

2011) 

en  van 

de 

materiëlemotiveringsplicht. 

Volgens  de  verzoekende  partij  zijn  deze  bepalingen  en 

beginselen geschonden: 

“Doordat de verwerende partij beslist heeft om de verzoekende partij niet 
te  selecteren  voor  de  opdracht  ‘A3/E40  Leuven-Brussel,  heraanleg  E40 
richting  Brussel  Fase  1-Bertem  ->  Sterrebeek’  om  reden  dat  (1)  de 
ingediende  technische  fiche  voor  de  steenslagfundering  IA  recuperatie 
van freesasfalt voorziet, wat ingaat tegen het bestek, en (2) de gevraagde 
registraties  voor  de  asfaltmengsels  volgens  SB250  v3.1  alsook  het 
COPRO-certificaat  voor  de  sandwichlaag  ABT-B  ontbreken,  en  de 
verwerende  partij  de  opdracht  vervolgens  heeft  gegund  aan  de 
THV NV Aswebo – NV BAM Contractors als zijnde de meest voordelige 
regelmatige  inschrijver,  zonder  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 
verder  inhoudelijk  te  beoordelen  in  het  licht  van  de  toepasselijke 
gunningscriteria;  Dat  de  verwerende  partij  aldus  beslist  heeft  om  de 
verzoekende partij niet te selecteren omdat de in het bestek in ‘artikel 69 
Technische  bekwaamheid’  gevraagde  referenties  als  bijlage  3  niet 
allemaal zijn gevoegd dan wel incorrect zijn; 

XII-8340-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl de door de verwerende partij gestelde selectie-eis, tot voorlegging 
van ‘de COPRO- en/of de BENOR-certificaten en de registraties volgens 
SB250  v3.1  van  de  voorgestelde  asfaltmengsels  voor  de  verhardingen, 
betonsamenstellingen voor de nieuwe gegoten constructies (goten), en de 
technische fiches van de voorgestelde funderingsmengsels’, niet peilt naar 
de technische bekwaamheid van de inschrijvers om de opdracht te kunnen 
uitvoeren,  maar  wél  de  uitvoering  van  de  opdracht  en  de  intrinsieke 
waarde van de offerte betreft, want betrekking heeft op diverse materialen 
die verwerkt dienen te worden in de uit te voeren werken; 
Dat  op  grond  van  artikel  58  KB  Plaatsing  de  aanbestedende  overheid 
overgaat  tot  de  selectie  van  de  inschrijvers  in  de  mate  dat  de 
noodzakelijke  inlichtingen  en  documenten  aantonen  dat  ze  cumulatief 
voldoen  aan  de  bepalingen  betreffende  het  toegangsrecht  en  aan  de 
kwalitatieve  selectiecriteria  van  financiële,  economische  of  technische 
aard of inzake beroepsbekwaamheid die de aanbestedende overheid heeft 
vastgesteld op grond van de artikelen 67 tot 79; 
Dat  voor  Europese  opdrachten,  zoals  de  onderhavige  opdracht,  de 
bewijsmiddelen  voor  de  verificatie  en  het  nazicht  van  de  technische 
bekwaamheid limitatief zijn opgesomd in artikel 69 KB Plaatsing, en de 
aanbestedende overheid in dat geval, en bovendien zeker indien zij opteert 
voor de enkele toepassing van artikel 69 KB Plaatsing zoals in deze ook 
het  geval,  zij  enkel  de  referenties/bewijsmiddelen  kan  vragen  die  in 
artikel 69 KB Plaatsing zijn bepaald; 
Dat weliswaar overeenkomstig artikel 69, 6° KB Plaatsing ter bewijs van 
de  technische  bekwaamheid  van  de  inschrijvers  een  verklaring  kan 
worden  gevraagd  ‘welke  de  werktuigen,  het  materieel  en  de  technische 
uitrusting  vermeldt  waarover  de  aannemer  voor  het  verlenen  van  de 
opdracht beschikt’, wat echter wijst op de werktuigen, het materieel en het 
gereedschap dat door de aannemer wordt gebruikt bij de uitvoering van de 
opdracht,  doch  geenszins  betrekking  heeft  op  het  materiaal  dat  door  de 
aannemer verwerkt dient te worden in de werken; 
Dat de asfaltmengsels, de betonsamenstellingen en de funderingsmengsels 
allen materiaal betreffen dat verwerkt dient te worden in de uit te voeren 
werken; 
Dat aldus de betrokken selectie-eis onwettig is, want deze niet ressorteert 
onder  één  van  de  bewijsmiddelen  die  limitatief  zijn  opgesomd  in 
artikel 69 KB Plaatsing minstens deze op geen enkele wijze peilt naar de 
technische bekwaamheid van de inschrijver, en aldus ook de beslissing tot 
de  niet-selectie  van  de  verzoekende  partij  een  schending  inhoudt  van  de 
artikelen 58 en 69 KB Plaatsing; 
Dat  de  verzoekende  partij  aldus  onwettig  niet  werd  geselecteerd  en  de 
verwerende partij gehouden was de verzoekende partij wél te selecteren, 
nu  alle  informatie  ter  beoordeling  van  de  technische  bekwaamheid  is 
overgelegd, en de verwerende partij de offerte van de verzoekende partij 
derhalve mee diende te beoordelen in het licht van de gunningscriteria; 
Dat aldus ook niet vaststaat dat de gekozen inschrijver THV NV Aswebo 
NV  BAM  Contractors  de  economisch  meest  voordelige  offerte  heeft 
ingediend, nu de verzoekende partij een lagere prijs heeft geboden dan die 
gekozen  inschrijver  en  een  zelfde  uitvoeringstermijn  van  minimaal 

XII-8340-10/16 

38 kalenderdagen,  zodat  ook  artikel  25  Overheidsopdrachtenwet  2006 
geschonden is;  
Dat  ook  de  materiële  motiveringsplicht  geschonden  is,  want  de  in  de 
gunningsbeslissing  opgenomen  motivering  voor  de  niet-selectie  van  de 
verzoekende partij in rechte, maar ook in feite onjuist is; Dat uit de door 
de  verzoekende  partij  verstrekte  prijsverantwoording  voor  (o.a.)  de 
eenheidsprijs van de post 71 immers blijkt dat de verzoekende partij in de 
steenslagfundering  gebruik  zal  maken  van  recuperatie  betonpuin,  wat 
door het bestek wel is toegelaten, en dus niet van freesasfalt.” 

Concreet  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  zij  niet  werd 

geselecteerd omdat (1) de ingediende technische fiche voor de steenslagfundering 

IA de recuperatie van freesasfalt voorzag, hetgeen inging tegen het bestek, en (2) 

de  gevraagde  registratie  voor  de  asfaltmengsels  volgens  SB250  v3.1  alsook  het 

COPRO-certificaat voor de sandwichlaag ABT-B ontbraken. 

Zij  stelt  dat  de  selectiecriteria  met  betrekking  tot  zowel  de 

steenslagfundering  IA  als  de  asfaltmengsels  en  de  sandwichlaag  ABT-B 

materialen betreffen die door de aannemer verwerkt moeten worden in de uit te 

voeren  werken  en  bijgevolg  onderdeel  zijn  van  de  uit  te  voeren  opdracht  zelf. 

Deze selectiecriteria hebben bijgevolg uitsluitend betrekking op materialen die in 

de  werken  moeten  worden  verwerkt  en  peilen  niet  naar  de  geschiktheid  en  de 

technische bekwaamheid van de inschrijvers om de opdracht uit te voeren. 

De verzoekende partij besluit dat om de voormelde redenen de 

selectie-eis  onwettig  is.  Daardoor  is  de  bestreden  beslissing  tot  niet-selectie 

onwettig, wegens schending van de artikelen 58 en 69 van het koninklijk besluit 

plaatsing  2011.  Ook  de  materiëlemotiveringsplicht  is  aldus  geschonden  evenals 

artikel 25 van de voormelde wet van 15 juni 2006. 

5.1.2. 

In  haar  memorie  van  antwoord  werpt  de  verwerende  partij  op 

de  eerste  plaats  twee  ontvankelijkheidsexcepties  ten  aanzien  van  het  middel  op 

waarna zij ingaat op de grond van de zaak. 

5.1.2.1. 

In een eerste exceptie stelt de verwerende partij in essentie dat 

de mogelijkheid voor een verzoekende partij om in het kader van een procedure 

tot nietigverklaring van een gunningsbeslissing de wettigheid van het bestek nog 

XII-8340-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
in  vraag  te  stellen,  ingaat  tegen  het  Europeesrechtelijke  beginsel  van  de 

rechtszekerheid.  Zij  steunt  zich  hierbij  op  de  doeltreffendheids-  en  rechts-

zekerheidsvereisten die ten grondslag liggen van de Richtlijn 89/665/EEG van de 

Raad  van  21  december  1989  ‘houdende  de  coördinatie  van  de  wettelijke  en 

bestuursrechtelijke  bepalingen  betreffende  de  toepassing  van  de  beroeps-

procedures inzake het plaatsen van overheidsopdrachten voor leveringen en voor 

de uitvoering van werken’ (hierna: rechtsbeschermingsrichtlijn). De verzoekende 

partij  heeft  de  onwettigheid  van  het  bestek  niet  vooraf  medegedeeld  aan  de 

verwerende partij – de verwerende partij alludeert op het mogelijke bestaan van 

een  waarschuwingsplicht  –  noch  is  de  verzoekende  partij  met  een  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid zoals voorzien in artikel 15 van 

de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten’ tegen het bestek en de gunningsbeslissing opgekomen. 

5.1.2.2. 

In  een  tweede  exceptie  klaagt  de  verwerende  partij  het 

onzorgvuldig  gedrag  van  de  verzoekende  partij  aan,  waaruit  zij  een  gebrek  aan 

actueel  belang  afleidt.  De  verzoekende  partij  is  niet  diligent  geweest  bij  het 

aanvoeren  van  de  onwettigheid.  Met  verwijzing  naar  het  arrest  van  de 

Raad van State  van  13  juli  2010,  nr.  206.598,  Neorec  en  gekoppeld  met  haar 

stelling  over  de  waarschuwingsplicht  of  de  zorgvuldigheidsplicht  die  op  de 

inschrijver rust, stelt zij dat indien een inschrijver, zoals hier het geval is, “via een 

bestek wordt aangemaand om eventuele gebreken in het bestek te melden [doch 

dit niet heeft gedaan], niet meer op ontvankelijke wijze de onwettigheid van dit 

bestek  kan  aanhalen  in  het  raam  van  een  procedure  bij  uw  Raad”.  In  dat  geval 

heeft een inschrijver volgens haar zijn recht verwerkt om nog een beroep te doen 

op de leer van de complexe rechtshandeling of op artikel 159 van de Grondwet. 

5.1.2.3. 

Ten  gronde  argumenteert  de  verwerende  partij  in  essentie  dat 

het  betrokken  selectiecriterium  [betreffende  de  registratie  en  certificatie  van 

asfaltmengsels  en  betonsamenstellingen],  wel  degelijk  betrekking  heeft  op  de 

knowhow, efficiëntie, ervaring en betrouwbaarheid van de inschrijver. 

5.1.3. 

In haar laatste memorie merkt de verwerende partij nog op dat 

de 

leer  van  de  complexe 

rechtshandeling 

inzake  overheidsopdrachten 

XII-8340-12/16 

 
 
 
geëvolueerd is van een problematiek van ontvankelijkheid ratione temporis naar 

een problematiek van actueel belang, dus ontvankelijkheid ratione personae. 

De  verwerende  partij  benadrukt  dat  de  verzoekende  partij 

voldoende  kans  heeft  gehad  om  een  doeltreffend  beroep  tegen  de  kwestieuze 

besteksbepaling  in  te  dienen  doch  dit  heeft  nagelaten.  Voorts  volstond  een 

melding  van  de  besteksonregelmatigheid  aan  de  aanbestedende  overheid,  wat 

weinig formalistisch is; te dezen beschikte de verzoekende partij over één maand 

“welke onbetwistbaar een redelijke termijn is”, en ruim langer dan de termijn van 

vijftien kalenderdagen om een gunningsbeslissing bij de Raad aan te vechten; het 

moet trouwens gaan om een meteen zichtbaar wettigheidsbezwaar. Ook merkt de 

verwerende partij op dat zij het verschil niet ziet tussen een dergelijke “Neorec-

clausule”  en  artikel  86  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011,  dat  een 

specifieke  uiting  is  van  een  meer  algemene  plicht  inzake  zorgvuldigheid  en 

inzake het handelen als een goede huisvader. 

Beoordeling 

5.2.1. 

In het bestek is de volgende clausule opgenomen: 

“Door  het 
inschrijvers 
indienen  van  een  offerte  aanvaarden  de 
onvoorwaardelijk  de  inhoud  van  de  opdrachtdocumenten  en  aanvaarden 
ze  door  de  bepalingen  ervan  gebonden  te  zijn.  Indien  een  inschrijver  in 
verband  met  de  inhoud  van  de  opdrachtdocumenten  rechtmatigheids-
bezwaren  heeft,  dient  hij  dat  schriftelijk  en  per  aangetekende  brief 
uiterlijk  tien  kalenderdagen  voor  de  opening  van  de  offertes  bekend  te 
maken aan de aanbestedende overheid met omschrijving van de redenen.” 

De  draagwijdte  die  de  verwerende  partij  aan  deze  bepaling 

geeft,  namelijk  dat  ze  de  verzoekende  partij  zou  verhinderen  zich  in  rechte  te 

beroepen  op  een  besteksonwettigheid  die  zij  volgens  deze  bepaling  tijdig  had 

moeten melden aan de aanbestedende overheid maar niet heeft gedaan, kan niet 

worden aanvaard. 

Op  de  eerste  plaats  toont  de  verwerende  partij,  die  het  bestek 

hier  reglementair  acht,  niet  wat  de  rechtsgrond  is  voor  een  aanbestedende 

overheid om in het bestek bepalingen op te nemen die de toegang tot een rechter 

XII-8340-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedureel  en  inhoudelijk  regelen.  Voorts,  in  zoverre  een  aanbestedende 

overheid  hierover  regelgevend  mag  optreden,  bezwaart  de  strekking  van  de 

voormelde besteksclausule de toegang tot de rechter fundamenteel. Deze clausule 

laat, mede gelet op de fase van voorbereiding van de offerte waarin de inschrijver 

zich  dan  bevindt,  een  relatief  korte  termijn  aan  een  geïnteresseerde  inschrijver 

voor  reactie,  er  wordt  geen  procedure  uitgewerkt  waaraan  een  aanbestedende 

overheid  zich  bij  een  eventueel  bezwaar  dient  te  houden  en  er  wordt  slechts  in 

zeer algemene zin naar rechtmatigheidsbezwaren verwezen. Niettemin heeft deze 

clausule  volgens  de  verwerende  partij,  zoals  in  de  huidige  zaak  is  gebleken, 

bijzonder verstrekkende gevolgen voor de inschrijver. 

In  die  omstandigheden  beschouwt  de  Raad  de  kwestieuze 

besteksbepaling  hoogstens  als  een  aansporing  voor  de  geïnteresseerde 

inschrijvers om de aanbestedende overheid te helpen de gunningsprocedure in zo 

goed mogelijke banen te leiden. 

5.2.2. 

Mede  vanuit  dat  vertrekpunt  bekeken  slaagt  de  verwerende 

partij er voorts niet in aan te tonen dat de verzoekende partij onzorgvuldig, niet 

diligent  of  in  strijd  met  een  behoorlijk  burgerschap  zou  hebben  gehandeld  door 

niet onmiddellijk, nog voor de indiening van haar offerte, bezwaar, eventueel in 

rechte, te maken tegen het kwestieuze selectiecriterium en hierdoor het beginsel 

van  de  rechtszekerheid,  dat  mede  ten  grondslag  ligt  aan  de  voormelde  richtlijn 

89/665/EEG,  zou  hebben  miskend.  Voorts  is  een  vordering  tot  schorsing  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  tegen  de  gunningsbeslissing  evenmin  vereist 

om een ontvankelijk beroep tot nietigverklaring in te dienen. 

Uit  de  rechtspraak  van  het  Hof  van  Justitie  blijkt  niet  dat  uit 

deze  richtlijn  voortvloeit  dat  het  rechtszekerheidsbeginsel,  dat  dient  te  worden 

afgewogen  aan  het  rechtsbeschermingsbeginsel,  de  redelijk  geïnformeerde  en 

normaal  zorgvuldige  inschrijver  er  in  elk  geval  toe  verplicht  om  onmiddellijk 

bezwaar te maken tegen elke eventueel onwettige of onduidelijke voorbeslissing, 

zoals een besteksbepaling is. Dit blijkt zeker niet wanneer deze besteksbepaling 

de  kandidaat-inschrijver  niet  verhindert  op  zinvolle  wijze  deel  te  nemen  aan  de 

gunningsprocedure, zoals hier het geval is. 

XII-8340-14/16 

 
 
 
 
 
 
Voorts  dient  de  context  van  een  gunningsprocedure 

in 

herinnering te worden gebracht en is het evident dat een inschrijver zich in eerste 

instantie concentreert op de offerte zelf; er moet in beginsel dan ook niet van hem 

in  dit  stadium  van  de  gunningsprocedure  –  tenzij  er  bijvoorbeeld  sprake  is  van 

kwade trouw – worden verwacht dat hij overgaat tot een juridische check-up van 

elke besteksbepaling of de procedurekeuze betwist.  

In  concreto  belette  het  betrokken  selectiecriterium  de 

verzoekende  partij  hier  niet  om  op  een  zinvolle  wijze  aan  de  gunning  deel  te 

nemen,  evenmin  als  bij  de  drie  andere  inschrijvers.  Er  zijn  hier  ook  geen 

aanwijzingen  dat  de  aard  van  de  opdracht  en  de  opdrachtdocumenten  dermate 

zijn  dat  van  een  inschrijver  mocht  worden  verwacht  dat  hij  het  bestek  op 

voorhand deskundig liet bestuderen en screenen op mogelijke juridische disputen. 

Zo  ook  valt  de  Raad  de  verwerende  partij  niet  bij  waar  zij 

betoogt dat het hier om een meteen zichtbaar wettigheidsbezwaar gaat. Het door 

de  verzoekende  partij  aangebrachte  middel,  namelijk  dat  het  kwestieus 

selectiecriterium  niet  de  inschrijver  maar  de  offerte  of  de  uitvoering  van  de 

opdracht betreft, wordt door de verwerende partij uitgebreid betwist. Het bezwaar 

lijkt  dan  ook  niet  van  die  aard  dat  het  voor  een  inschrijver,  gespecialiseerd  in 

wegenwerken,  dermate  apert  is  dat  het  hem  zou  mogen  worden  verweten  niet 

onmiddellijk de aanbestedende overheid of een rechter te hebben gevat. 

5.2.3. 

De excepties worden verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State heropent het debat. 

2. Het door de Auditeur-generaal aangewezen lid van het auditoraat wordt 

belast met een aanvullend onderzoek. 

XII-8340-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 november 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8340-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
