RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.157 van 6 december 2018 
in de zaak A. 226.649/XII-8644 

 de NV CANDRIAM BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Youri Musschebroeck en Virginie Dor 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpensesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

1. de KAMER VAN VOLKSVERTEGENWOORDIGERS 
2.  de  VZW  PENSIOENEN  VAN  DE  VOLKSVERTEGEN-
WOORDIGERS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marie Vastmans en Anthony Poppe 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DEGROOF PETERCAM ASSET MANAGEMENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Renaud van Melsen en Manuela von Kuegelgen 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 149 bus 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12  november  2018,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e overheidsopdracht voor diensten voor het beheren van de portefeuille van de 

vzw  Pensioenen  van  de  Volksvertegenwoordigers  toe  te  wijzen  aan  de  firma 

‡AGMSLCAFH-BDFHAJV‡ 

XII-8644-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Degroof  Petercam  Asset  Management  nv  uit  1040  Brussel  tegen  haar  forfaitair 

all-in percentage per jaar en aan de voorwaarden van haar offerte”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  21  november  2018  heeft  de 

nv Degroof Petercam Asset Management gevraagd om in het administratief kort 

geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 november 2018, om 11u30 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Youri  Musschebroeck,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij, advocaat Anthony Poppe, die eveneens loco advocaat Marie 

Vastmans,  verschijnt  voor  de  verwerende  partijen,  en  advocaten  Renaud 

van Melsen, Manuela von Kuegelgen en Vanessa Marquette, die verschijnen voor 

de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

Er  wordt  een  overheidsopdracht  uitgeschreven  van  diensten 

inzake portefeuillebeheer, die bestaat in het individueel beheer, op discretionaire 

basis,  van  de  activa  (de  portefeuille)  van  de  vzw  Pensioenen  van  de 

Volksvertegenwoordigers.   
‡AGMSLCAFH-BDFHAJV‡ 

XII-8644-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  20  augustus  2018  en  het  Supplement  op  het  Publicatieblad 

van de Europese Unie van 22 augustus 2018.   

De  aankondiging  vermeldt  de  Kamer  van  Volksvertegen-

woordigers als de aanbestedende dienst.   

3.3.   

In het op de opdracht toepasselijk bestek wordt de aanbesteder 

onder punt A.2 als volgt omschreven: 

“De aanbesteder van deze overheidsopdracht is de vzw Pensioenen van de 
Volksvertegenwoordigers, met zetel te 1008 Brussel, Paleis der Natie. 
De aanbesteder wordt rechtsgeldig vertegenwoordigd door twee leden van 
de  Raad  van  Bestuur  behoudens  bijzondere  delegatie  van  bevoegdheid 
door de Raad. 
Evenwel  wordt  de  plaatsingsprocedure  namens  en  voor  rekening  van  de 
aanbesteder  beheerd  door  de  diensten  van  de  Kamer  van 
volksvertegenwoordigers.”   

3.4.   

Tien 

inschrijvers  dienen  een  offerte 

in,  waaronder  de 

verzoekende partij en de verzoekende partij tot tussenkomst.   

3.5.   

Op  18  oktober  2018  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld, 

waarin wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de nv Degroof Petercam 

Asset Management.   

3.6.   

Op  24  oktober  2018  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de 

vzw Pensioenen van de Volksvertegenwoordigers om de opdracht te gunnen aan 

de nv Degroof Petercam Asset Management.   

Het  gemotiveerde  proces-verbaal  van  gunning  vermeldt 

aangaande het onderzoek van de uitsluitingsgronden het volgende: 

“Overwegende dat bij het onderzoek naar de uitsluitingsgronden, op basis 
van  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  (UEA),  we  hebben 
vastgesteld  dat  dit  document  niet  bij  de  offerte  van  Bantleon  Bank  AG 
werd  gevoegd;  Dat  dit  een  substantiële  onregelmatigheid  is  die  tot  de 
nietigheid van de offerte leidt; 

‡AGMSLCAFH-BDFHAJV‡ 

XII-8644-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Overwegende  dat  bij  het  onderzoek  naar  de  uitsluitingsgronden  bij  de 
overige  (negen)  inschrijvers  het  UEA  geen  aanleiding  geeft  tot  het 
formuleren van opmerkingen; Dat bovendien het nazicht van de bijhorende 
attesten  bewijst  dat  de  negen  inschrijvers  voldaan  hebben  aan  hun 
verplichtingen inzake de betaling van hun sociale en fiscale schulden; Dat 
bijgevolg  geen  van  deze  inschrijvers  zich  in  een  toestand  van  uitsluiting 
bevindt.”   

Vervolgens  worden  enkel  BNP  Paribas  Asset  Management 

Belgium,  Candriam  Belgium,  Degroof  Petercam  Asset  Management  en 

NN Investment Partners Belgium geselecteerd. 

Uit  het  gemotiveerde  proces-verbaal  van  gunning  blijkt  dat  de 

beoordeling  van  de  offertes  van  deze  inschrijvers  leidt  tot  het  volgende 

eindresultaat: 

Inschrijver 

BNP Paribas Asset Management Belgium 

Candriam Belgium 

Degroof Petercam Asset Management 

NN Investment Partners Belgium 

Eindresultaat 

92,20 

88,05 

100,00 

81,00 

3.7.   

Met  een  aangetekend  schrijven,  fax  en  e-mailbericht  van 

26 oktober 2018 deelt de dienst Algemene Zaken, Financiën en Huisbestuur van de 

Kamer  van  Volksvertegenwoordigers  het  gemotiveerde  proces-verbaal  van 

gunning  mee  aan  de  verzoekende  partij.  Tevens  wordt  gewezen  op  een 

beroepsmogelijkheid bij de Raad van State.     

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv Degroof  Petercam  Asset  Management  blijkt  voordeel  te 

halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

‡AGMSLCAFH-BDFHAJV‡ 

XII-8644-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Aanduiding van de verwerende partij 

5.1.   

In de nota met opmerkingen wordt gevraagd om de Kamer van 

Volksvertegenwoordigers, die eveneens voorlopig werd aangeduid als verwerende 

partij, buiten de zaak te stellen. 

Volgens  haar  blijkt  uit  het  bestek  immers  duidelijk  dat  de 

aanbesteder  de  vzw  Pensioenen  van  de  Volksvertegenwoordigers  is,  en  niet  de 

Kamer van Volksvertegenwoordigers. Ook het voorwerp van de opdracht bestaat 

in het beheer van de portefeuille van de vzw Pensioenen van de Volksvertegen-

woordigers.  De  aanbesteder  van  deze  opdracht  is  dus  wel  degelijk  de  vzw 

Pensioenen  van  de  Volksvertegenwoordigers.  De  diensten  van  de  Kamer  van 

Volksvertegenwoordigers staan volgens haar in deze enkel in voor het beheer van 

de procedure. 

Ook  wijst  zij  erop  dat  de  bestreden  beslissing  werd  genomen 

door de vzw Pensioenen van de Volksvertegenwoordigers, zodat de verzoekende 

partij  zich  niet  kan  richten  tegen  de  Kamer  van  Volksvertegenwoordigers. 

Bovendien  werpt  de  verzoekende  partij  niet  de  onbevoegdheid  op  van  de 

vzw Pensioenen van de Volksvertegenwoordigers bij het nemen van de bestreden 

beslissing.   

De  vzw  Pensioenen  van  de  Volksvertegenwoordigers  moet 

volgens  haar  dan  ook  wel  degelijk  als  aanbesteder  in  dit  dossier  worden 

beschouwd  en  de  Kamer  van  Volksvertegenwoordigers  dient  buiten  de  zaak  te 

worden gesteld. 

5.2.   

Het  voormelde  standpunt  van  de  als  eerste  aangeduide 

verwerende partij lijkt te mogen worden bijgevallen. 

In het op de opdracht toepasselijk bestek wordt de aanbesteder 

onder punt A.2 immers als volgt omschreven: 

“De aanbesteder van deze overheidsopdracht is de vzw Pensioenen van de 
Volksvertegenwoordigers, met zetel te 1008 Brussel, Paleis der Natie. 

‡AGMSLCAFH-BDFHAJV‡ 

XII-8644-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De aanbesteder wordt rechtsgeldig vertegenwoordigd door twee leden van 
de  Raad  van  Bestuur  behoudens  bijzondere  delegatie  van  bevoegdheid 
door de Raad. 
Evenwel  wordt  de  plaatsingsprocedure  namens  en  voor  rekening  van  de 
aanbesteder  beheerd  door  de  diensten  van  de  Kamer  van 
volksvertegenwoordigers.”   

De  opdracht  heeft  als  voorwerp  het  individueel  beheer,  op 

“discretionaire basis”, van de activa (de portefeuille) van de vzw Pensioenen van 

de Volksvertegenwoordigers. Uit de specificaties van de opdracht blijkt voorts dat 

de  pensioenen  van  de  volksvertegenwoordigers  worden  beheerd  door  de 

vzw Pensioenen  van  de  Volksvertegenwoordigers,  dat  de  raad  van  bestuur  van 

deze  vzw  heeft  beslist  om  een  portefeuillebeheerder  aan  te  stellen  die  rekening 

dient  te  houden  met  het  door  haar  omschreven  beleggingsprofiel,  dat  de 

opdrachtnemer wordt  gemachtigd om  voor rekening van de vzw alle daden van 

beheer en beschikking te stellen die de opdrachtnemer nodig of nuttig acht voor het 

beheer  van  de  portefeuille  en  die  passen  binnen  de  door  de  vzw  vastgestelde 

beleggingsrichtlijnen  en  risicoprofiel  en  dat  ook  verslag  van  het  beheer  van  de 

portefeuille dient te worden uitgebracht aan de raad van bestuur van de vzw.   

Uit het geheel van de bepalingen in de opdrachtdocumenten lijkt 

dan  ook  besloten  te  kunnen  worden  dat  het  de  vzw  Pensioenen  van  de 

Volksvertegenwoordigers is die als aanbesteder dient te worden beschouwd.   

Zoals  aangekondigd  in  het  bestek  werd  overigens  ook  de 

bestreden  gunningsbeslissing  zelf  genomen  door  de  vzw  Pensioenen  van  de 

Volksvertegenwoordigers.  Terecht  werpt  de  als  eerste  aangewezen  verwerende 

partij  op  dat  de  bevoegdheid  van  de  vzw  Pensioenen  van  de  Volksvertegen-

woordigers om de bestreden beslissing te nemen ook niet wordt betwist.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  opmerkt  dat  de 

aankondiging  van  de  opdracht  de  Kamer  van  Volksvertegenwoordigers  als 

aanbestedende  dienst  vermeldt  en  dat  deze  aankondiging  als  officieel  document 

zou primeren op het bestek, blijft zij in gebreke aan te geven op grond van welke 

wettelijke of reglementaire bepaling dat het geval zou zijn.   

‡AGMSLCAFH-BDFHAJV‡ 

XII-8644-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3. 

De Kamer van Volksvertegenwoordigers dient dan ook buiten de 

zaak te worden gesteld. 

VI. Rechtsmacht van de Raad van State 

6.1.   

Ambtshalve dient te worden vastgesteld dat de Raad van State 

geen rechtsmacht heeft om van de vordering tot schorsing kennis te nemen. 

6.2.   

Overeenkomstig  artikel  24  van  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟  is  de  verhaalinstantie  voor  een  vordering  zoals  de  voorliggende,  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State  wanneer  de  aanbestedende 

instantie  een  overheid  is  als  bedoeld  in  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State,  gecoördineerd  op  12 januari  1973,  en  de  gewone 

rechter  wanneer  de  aanbestedende  instantie  geen  overheid  is  als  bedoeld  in 

artikel 14, § 1, van deze wetten. 

6.3.   

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de wetten op de Raad van 

State, gecoördineerd op 12 januari 1973, mag de Raad van State, indien het geschil 

niet door de wet aan een ander rechtscollege wordt toegekend, enkel kennis nemen 

van beroepen tot nietigverklaring ingesteld tegen de akten en reglementen van de 

onderscheiden administratieve overheden, alsook tegen de akten en reglementen 

van  de  wetgevende  vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de 

ombudsmannen  ingesteld  bij  deze  assemblees,  van  het  Rekenhof  en  van  het 

Grondwettelijk Hof, van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges 

evenals  van  organen  van  de  rechterlijke  macht  en  van  de  Hoge  Raad  voor  de 

Justitie  met  betrekking  tot  overheidsopdrachten  en  leden  van  hun  personeel, 

evenals de aanwerving, de aanwijzing, de benoeming in een openbaar ambt of de 

maatregelen die een tuchtkarakter vertonen.   

6.4.   

Zoals hiervoor reeds werd vastgesteld, lijkt de vzw Pensioenen 

van  de  Volksvertegenwoordigers  hier  als  de  aanbestedende  instantie  te  moeten 

worden  beschouwd.  Het  is  ook  deze  vzw  die  de  bestreden  beslissing  heeft 

genomen. 
‡AGMSLCAFH-BDFHAJV‡ 

XII-8644-7/12 

 
 
 
 
 
6.5.   

Prima facie dient te worden vastgesteld dat de vzw Pensioenen 

van  de  Volksvertegenwoordigers  een  private  rechtspersoon  is,  namelijk  een 

vereniging  zonder  winstoogmerk,  opgericht  overeenkomstig  de  wet  van  27  juni 

1921  „betreffende  de  verenigingen  zonder  winstoogmerk,  de  stichtingen  en  de 

Europese politieke partijen en stichtingen‟ (artikel 1 van de statuten). De bestreden 

beslissing lijkt dan ook geenszins betrekking te hebben op de door artikel 14, § 1, 

eerste lid, 2°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 

1973 bedoelde beslissingen van de wetgevende vergaderingen of van hun organen, 

“met betrekking tot overheidsopdrachten en leden van hun personeel, evenals de 

aanwerving, de aanwijzing, de benoeming in een openbaar ambt of de maatregelen 

die een tuchtkarakter vertonen”.   

Overigens blijkt uit artikel 5 van de statuten van de vereniging 

dat  kamerleden  die  voorheen  werden  verkozen  in  een  andere  wetgevende 

vergadering aangesloten blijven bij de pensioenkas van deze vergadering en dat als 

nieuwe leden van de vereniging evenzeer gewezen leden van de Belgische Kamer 

van  Volksvertegenwoordigers  kunnen  worden 

toegelaten  onder  bepaalde 

voorwaarden. 

Dat de Voorzitter van de Kamer en de leden van het bestuurs-

comité overeenkomstig artikel 17 van de statuten deel uitmaken van de raad van 

bestuur, naast de leden benoemd door de algemene vergadering van de vzw, toont 

op  zich  prima  facie  niet  aan  dat  deze  privaatrechtelijke  rechtspersoon  als  een 

orgaan van de Kamer van Volksvertegenwoordigers dient te worden beschouwd. 

Het  blijkt  ook  niet  dat  de  vzw  Pensioenen  van  de  Volks-

vertegenwoordigers  in  naam  van  en  voor  rekening  van  de  Kamer  zou  zijn 

opgetreden.  Integendeel  blijkt  veeleer  het  omgekeerde  het  geval  te  zijn  nu  het 

bestek  uitdrukkelijk  de  vzw  Pensioenen  van  de  Volksvertegenwoordigers  als 

aanbesteder aanduidt evenals als bevoegde instantie om de gunningsbeslissing te 

nemen, doch bepaalt dat de plaatsingsprocedure namens en voor rekening van de 

aanbesteder  beheerd  wordt  door  de  diensten  van  de  Kamer  van 

Volksvertegenwoordigers.   

‡AGMSLCAFH-BDFHAJV‡ 

XII-8644-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
6.6. 

Evenmin  blijkt  de  vzw  Pensioenen  van  de  Volksvertegen-

woordigers prima facie te kunnen worden gekwalificeerd als een administratieve 

overheid in de zin van artikel 14, § 1, eerste lid, 1°, van de wetten op de Raad van 

State, gecoördineerd op 12 januari 1973. 

Instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de 

overheid  van de gemeenschappen en  gewesten, de provincies of gemeenten, die 

belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de  rechterlijke  of 

wetgevende  macht,  zijn  in  beginsel  administratieve  overheden,  in  zoverre  hun 

werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen 

kunnen  nemen  die  derden  binden.  Het  toevertrouwen  aan  een  naamloze 

vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap 

opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een 

verregaande  controle  van  de  overheid,  doet  deze  haar  privaatrechtelijk  karakter 

niet verliezen, ingeval zij geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden 

(Cass.  14 

februari  1997,  A.R.  C.96.0211.N;  Cass.  10 

juni  2005, 

A.R. C.04.0278.N).   

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  als 

administratief rechtscollege mag het vermoeden worden afgeleid dat de Raad van 

State  niet  over  rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private 

rechtspersoon is aangezien deze in beginsel niet over de bevoegdheid beschikt om 

eenzijdig  bindende  beslissingen  te  nemen.  Dit  is  enkel  anders  indien  het 

tegenbewijs wordt geleverd en wordt aangetoond dat dergelijke beslissingsmacht 

wel tot de bevoegdheid van die rechtspersoon behoort en kan worden betrokken op 

de bestreden beslissing.     

6.7.   

In het verzoekschrift heeft de verzoekende partij geen toelichting 

verstrekt met betrekking tot de rechtsmacht van de Raad van State. Zij betwist niet 

dat  de  vzw  een  private  rechtspersoon  is.  De  verzoekende  partij  levert  het 

voormelde tegenbewijs dan ook niet.   

De  gecoördineerde  statuten  van  de  verwerende  partij  zijn 

bekendgemaakt in de bijlage bij het Belgisch Staatsblad van 10 november 2017. 

De verwerende partij blijkt te zijn opgericht als een private rechtspersoon, namelijk 
‡AGMSLCAFH-BDFHAJV‡ 

XII-8644-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
een vereniging zonder winstoogmerk. Het blijkt niet dat deze private rechtspersoon 

zou beschikken over een eenzijdig bindende bevoegdheid.     

Het gegeven dat de verwerende partij bij de voorbereiding en het 

nemen van de bestreden gunningsbeslissing bepalingen van de regelgeving op de 

overheidsopdrachten heeft toegepast, lijkt niet van aard om daaruit af te leiden dat 

zij  te  dezen  als  administratieve  overheid  is  opgetreden.  Die  regelgeving  kan 

immers ook van toepassing zijn op private personen.     

Het blijkt evenmin dat de vzw Pensioenen van de Volksvertegen-

woordigers in naam van en voor rekening van een administratieve overheid zou 

zijn opgetreden.   

6.8.   

Uit  hetgeen  voorafgaat,  volgt  dat  in  de  huidige  stand  van  de 

procedure ambtshalve moet worden vastgesteld dat het niet aan de Raad van State 

toekomt  om  van  de  voorliggende  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  kennis  te  nemen,  nu  overeenkomstig  artikel  17,  §  1,  van  de 

wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, de schorsing van 

de  tenuitvoerlegging  van  een  akte  of  reglement  enkel  mogelijk  is  indien  deze 

vatbaar zijn voor nietigverklaring, hetgeen te dezen, zoals  hiervoor is  gebleken, 

niet het geval lijkt.   

6.9.   

Het gegeven dat in de kennisgeving van de bestreden beslissing 

de verkeerde verhaalinstantie werd vermeld, doet aan het voorgaande geen afbreuk 

en heeft geen invloed op het gebrek aan rechtsmacht van de Raad van State om 

kennis te nemen van de voorliggende vordering. 

6.10. 

De vordering is niet ontvankelijk. 

VII. Kosten 

7.1. 

Bij  de  kennisgeving  van  de  bestreden  beslissing  is  de  verzoe-

kende partij medegedeeld dat zij tegen de bestreden beslissing een beroep bij de 

Raad  van  State  kon  instellen.  De  verwarring  die  door  deze  onjuiste  wijze  van 

‡AGMSLCAFH-BDFHAJV‡ 

XII-8644-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
vermelding van de beroepsmogelijkheden is ontstaan, verantwoordt dat de kosten 

van de vordering ten laste van de verwerende partij worden gelegd.     

7.2. 

Om  dezelfde  reden  is  er  door  de  verzoekende  partij  geen 

rechtsplegingsvergoeding verschuldigd aan de verwerende partij. 

Voorts  is  er  evenmin  reden  om  de  verwerende  partij  te 

veroordelen tot het betalen van een rechtsplegingsvergoeding nu de verzoekende 

partij in de gegeven omstandigheden niet als de “in het gelijk gestelde partij” kan 

worden beschouwd.   

BESLISSING 

1. De Kamer van Volksvertegenwoordigers wordt buiten de zaak gesteld. 

2.  Het  verzoek  van  de  nv Degroof  Petercam  Asset  Management  tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering. 

4.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een bijdrage van 20 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de  tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Het  door  de  tussenkomende  partij  onverschuldigd  gekweten  recht  van 

120 euro dient te worden terugbetaald. 

‡AGMSLCAFH-BDFHAJV‡ 

XII-8644-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  6 december 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡AGMSLCAFH-BDFHAJV‡ 

XII-8644-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
