RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.215 van 13 december 2018 
in de zaak A. 221.918/XII-8353 

In zake: 

1. de BVBA VLAAMS INZAMEL CENTRUM TEXTIEL 
2. de NV CURITAS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 

tegen: 

de GEMEENTE RANST 

Tussenkomende partij: 

de VZW WERELD - MISSIEHULP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Geert Philipsen 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  10  april  2017,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring van “het besluit van ongekende datum van de gemeente Ranst waarbij 

een orgaan van de gemeente beslist om een overeenkomst tot samenwerking met 

Wereldmissiehulp vzw en/of andere caritatieve instellingen, met als voorwerp het 

inzamelen van  textiel via textielcontainers op  het grondgebied van de gemeente 

Ranst, te sluiten/te gunnen”. 

XII-8353-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

De  tussenkomende  partij  heeft  een  verzoekschrift  tot  tussen-

komst ingediend. De tussenkomst is toegestaan bij beschikking van 12 juni 2017. 

De tussenkomende partij heeft een memorie ingediend. 

Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  tussenkomende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 november 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen,  en  advocaat  Geert  Philipsen,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende 

partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op 30 september 2009 beslist het college van burgemeester en 

schepenen van de gemeente Ranst om een inventaris te laten opstellen van de op 

XII-8353-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het grondgebied van de gemeente aanwezige containers voor de inzameling van 

textielafval. 

Op 3 december 2009 stelt de lokale politie deze inventaris op. 

Er  wordt  vastgesteld  dat  de  bvba  Vlaams 

Inzamel  Centrum  Textiel 

(hierna: VICT) elf containers op het grondgebied van de gemeente heeft staan en 

de nv Curitas drie, waarvan twee op het gemeentelijk containerpark. 

3.2. 

Op  24  augustus  2011  neemt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Ranst de volgende beslissing: 

“Het  college  van  burgemeester  en  schepenen  neemt  kennis  van  de  nota 
van de dienst milieu betreffende de reorganisatie van de textielophaling in 
de  gemeente  en  beslist  om  een  ontwerp-politiereglement  voor  te  leggen 
in  onze  gemeente  zal 
aan  de  gemeenteraad.  De 
georganiseerd  worden  door  twee  containers  op  het  containerpark, 
containers  verspreid  over  de  gemeente  en  periodieke  huis-aan-
huisophalingen.  Voor  deze  inzameling  zal  er  beroep  worden  gedaan  op 
caritatieve organisaties.” 

textielophaling 

3.3. 

Met een brief van 9 februari 2017 vraagt de verwerende partij 

de nv Curitas om de twee textielcontainers op het gemeentelijk containerpark te 

verwijderen: 

“Op  basis  van  het  Materialendecreet  is  de  inzameling  van  huishoudelijk 
afval een bevoegdheid van de gemeente. Deze bevoegdheid impliceert dat 
geen  enkele  organisatie  zonder  toestemming  van  de  gemeente  of  zonder 
overeenkomst met de gemeente textiel mag inzamelen. 

Het  college  van  burgemeester  en  schepenen  heeft  enige  tijd  geleden 
beslist om voor de textielinzameling op grondgebied Ranst enkel samen te 
werken  met  caritatieve  instellingen.  Daarom  werd  beslist  om  de 
2 containers  van  Curitas  op  het  gemeentelijk  containerpark  te  vervangen 
door 2 containers van Wereldmissiehulp. Deze organisatie heeft ook hier 
in Ranst een lokale werking. 

Mogen  wij  u  vragen  de  recipiënten  uiterlijk  tegen  1  maart  2017  te 
verwijderen  en  ons  op  de  hoogte  te  houden  van  uw  planning  voor  de 
verwijdering van deze textielcontainers?” 

XII-8353-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Met  een  aangetekende  brief  van  6  maart  2017  protesteert  de 

nv Curitas  tegen  dit  verzoek.  Zij  wijst  er  onder  meer  op  dat  inzameling  van 

textielafval  een  overheidsopdracht  betreft  en  dat  deze  opdracht  niet  zonder  een 

beroep op de mededinging aan de vzw Wereld-Missiehulp mag worden gegund. 

3.5. 

Er  volgt  nog  enige  correspondentie  tussen  de  gemeente  Ranst 

en de nv Curitas wat het verwijderen betreft van de twee textielcontainers van het 

gemeentelijk containerpark. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

A. Inzake het voorwerp van het beroep 

Standpunt van de partijen 

4.1.1.1. 

In haar memorie van antwoord betwist de verwerende partij de 

ontvankelijkheid van het beroep als volgt: 

“De  enige  handeling  die  er  is  gebeurd  is  de  uitvoering  van  het 
politiereglement  betreffende  de  inzameling  van  textielafval  ten  aanzien 
van de onrechtmatig geplaatste containers – zonder overeenkomst – op het 
openbare  domein.  Er  is  geen  formele  beslissing  genomen  om  te  werken 
met c[a]r[it]atieve instellingen. Er is enkel in 2009 een intentie verwoord 
om  samen  te  werken  met  c[a]ritatieve  instellingen  om  de  wildgroei  van 
textielcontainers en de bijhorende overlast tegen te gaan. 
Deze  principiële  beslissing  werd  nog  niet  omgezet  in  een  beschikkende 
rechtshandeling om het sociaal-economieproject te starten. Enkel werden 
de  containers  weggehaald  op  het  containerpark  van  Curitas  nv  die  geen 
rechtsgeldige  overeenkomst  hadden  inzake  de  inname  van  het  openbaar 
domein zoals beschreven in artikel 57, § 3, 1° van het gemeentedecreet en 
ter uitvoering van het strategische meerjarenplan en in het bijzonder voor 
de realisatie van het actieplan 12.4.” 

4.1.1.2. 

De  tussenkomende  partij  valt  in  haar  “toelichtende  memorie” 

de exceptie van de verwerende partij bij en wijst erop dat er geen sprake is van 

een  bestrijdbare  beslissing.  De  beleidsvisie  van  de  verwerende  partij  is  niet  in 

concrete  overeenkomsten  omgezet.  Er  is  geen  overheidsopdracht  of  andere 

overeenkomst  gesloten  tussen  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij. 

XII-8353-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partijen  hebben  geen  belang  bij  het  aanvechten  van  een 

onbestaande beslissing. 

4.1.1.3. 

Na kennisname van het administratief dossier herformuleren de 

verzoekende partijen in hun memorie van wederantwoord het voorwerp van hun 

beroep als volgt: 

“1)  het  besluit  van  het  College  van  Burgemeester  en  Schepenen  van  de 
gemeente Ranst dd. 24 augustus 2011 waarbij deze principieel beslist om 
voor  de  inzameling  van  textielafval  uitsluitend  beroep  te  doen  op 
caritatieve instellingen […]; 
2) de beslissing van het ongekend orgaan van de gemeente Ranst om de 
inzameling  van  het  textielafval  op  het  gemeentelijk  containerpark  toe  te 
wijzen  aan  Wereld  Missiehulp,  waarbij  deze  de  toelating  kreeg  om 
minstens twee containers te plaatsen.” 

Zij  betwisten  de  stelling  dat  er  geen  uitvoerbare  rechts-

handeling zou bestaan en wijzen op de beslissing van 24 augustus 2011 om voor 

de  textielinzameling  enkel  beroep  te  doen  op  caritatieve  organisaties.  Dat  is 

volgens  hen  wel  degelijk  een  formele  beslissing.  Zowel  dat  besluit  als  de 

beslissing om de tussenkomende partij toe te laten twee containers te plaatsen op 

het  containerpark  zijn  administratieve  rechtshandelingen  die  rechtsgevolgen 

creëren, minstens dat beogen. De verzoekende partijen doen voorts gelden: 

“De  eerste  bestreden  beslissing  is  een  administratieve  rechtshandeling 
omdat  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  de  gemeente  ertoe 
verbindt  om  voor  textielinzameling  in  de  toekomst  nog  enkel  beroep  te 
doen  op  caritatieve  organisaties.  Hierdoor  sluit  het  college  automatisch 
verzoekende partijen uit van deze dienstverlening. Dit heeft zich voor de 
eerste maal geconcretiseerd met het schrijven van 9 februari 2017. Met dit 
schrijven  laat  de  verwerende  partij  weten  dat  op  het  containerpark  nog 
enkel [de tussenkomende partij] het recht heeft om containers te plaatsen. 
Alleen  hadden  verzoekende  partijen  bij  ontvangst  van  voornoemde  brief 
niet  begrepen  dat  verwerende  partij  doelde  op  een  dergelijke  principiële 
beslissing.  Verzoekende  partijen  meenden  uit  de  brief  te  begrijpen  dat 
naast  de  rechten  op  het  containerpark  ook  samenwerkingen  werden 
gesloten  met  andere  caritatieve  instellingen.  Dit  laatste  blijkt  niet  het 
geval te zijn. Om die reden hebben verzoekende partijen het voorwerp van 
hun vordering via huidige memorie beter kunnen preciseren. 

De  tweede  bestreden  beslissing  is  een  administratieve  rechtshandeling 
omdat het verzoekende partijen het recht ontneemt om zelf containers te 

XII-8353-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
plaatsen  op  het  containerpark.  Uit  de  ontwikkelde  middelen  blijkt  dat 
verwerende  partij  hiertoe  geen  enkele  vorm  van  in  mededingingstelling 
heeft georganiseerd.” 

De  verzoekende  partijen  wijzen  erop  dat  hoewel  er  geen 

overeenkomst  zou  bestaan  tussen  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende 

partij,  de  containers  van  de  nv  Curitas  effectief  op  het  containerpark  vervangen 

zijn  geworden  door  deze  van  de  tussenkomende  partij,  en  dit  gesteund  op  de 

beslissing van het college van burgemeester en schepenen van 24 augustus 2011. 

Hierdoor komt er in ieder geval een samenwerking tot stand, waarbij de gemeente 

samenwerkt  met  een  caritatieve  vereniging.  Dergelijk  model  op  grond  van  een 

eenzijdige  toelating  is  onderworpen  aan  de  plicht  tot  in  mededingingstelling. 

Bovendien  vereist  volgens  hen  de  overheidsopdrachtenreglementering  niet  dat 

een  geschreven  overeenkomst  aanwezig  is.  Dat  de  verwerende  partij  enkel  met 

caritatieve instellingen wil samenwerken is geen wettige reden om de wetgeving 

op de overheidsopdrachten of het beginsel van de gelijke behandeling niet toe te 

passen. Ook indien er sprake zou zijn van een concessie dienen de beginselen van 

gelijkheid en transparantie te worden gerespecteerd. 

Beoordeling 

4.1.2. 

De  herformulering  van  het  voorwerp  van  het  beroep  door  de 

verzoekende partijen wordt aanvaard. De verwerende partij toont niet aan dat de 

verzoekende  partijen  eerder  kennis  konden  nemen  van  de  collegebeslissing  van 

24 augustus 2011 dan na de kennisname van het administratief dossier of van de 

beslissing  van  de  verwerende  partij  om  ter  zake  enkel  samen  te  werken  met  de 

tussenkomende partij zoals uit de brief van 9 februari 2017 blijkt. 

Het verweer dat er geen formele beslissing zou zijn genomen of 

dat het enkel zou gaan om een voornemen om met caritatieve instellingen samen 

te werken, wordt verworpen. In haar brief van 9 februari 2017 blijkt duidelijk dat 

de verwerende partij, zoals zij zelf schrijft, heeft beslist om enkel nog samen te 

werken  met  caritatieve  instellingen  en  om  de  containers  van  de  tweede 

verzoekende  partij  op  het  containerpark  te  vervangen  door  die  van  de 

tussenkomende partij. 

XII-8353-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts 

is  de  omstandigheid  dat  er  geen  schriftelijke 

overeenkomst zou zijn gesloten tussen de verwerende partij en de tussenkomende 

partij niet bepalend voor de aanvechtbaarheid van de beide beslissingen. 

B. Inzake het belang bij het beroep 

Standpunt van de partijen 

4.2.1.1. 

De  verzoekende  partijen  wijzen  in  hun  verzoekschrift  op  hun 

activiteiten  in  de  textielinzameling  en  de  textielverwerkingssector.  In  die 

hoedanigheid hebben zij naar eigen zeggen belang bij hun beroep nu zij interesse 

hebben om zelf in te staan voor de textielafvalinzameling. 

4.2.1.2. 

In haar memorie van antwoord betwist de verwerende partij de 

ontvankelijkheid van het beroep als volgt: 

“Er  is  […]  geen  beslissing  genomen  die  de  belangen  van  het  Vlaams 
Inzamel  Centrum  Textiel  bvba  schendt  aangezien  deze  firma  niet 
getroffen  is.  Integendeel,  volgens  de  inventaris  […]  van  3  december 
200[9] heeft het Vlaams Inzamel Centrum Textiel bvba 11 containers op 
het grondgebied van Ranst staan zonder rechtsgeldige overeenkomst en is 
door  het  schrijven  geen  enkele  container  weggehaald.  Deze  containers 
staan wel op privaat domein maar zonder toelating van de gemeente zoals 
voorzien in het reglement. 

Enkel Curitas is getroffen door de handeling om 2 onrechtmatig geplaatste 
textielcontainers te verwijderen na het niet reageren op een verzoek door 
de  rechtmatige  eigenaar  van  de  textielcontainer.  Hierdoor  heeft  de 
gemeente de container in bewaarplicht genomen.” 

4.2.1.3. 

De 

tussenkomende  partij  betwist 

in  haar  “toelichtende 

memorie”  het  belang  van  de  verzoekende  partijen  door  erop  te  wijzen  dat  de 

bestreden  beslissing  zich  situeert  in  het  gemeentelijke  beleidsdomein  inzake 

ontwikkelingsamenwerking.  Gelet  op  hun  hoedanigheid  als  commerciële 

ondernemingen en hun activiteit als textielinzamelaars en -verwerkers hebben de 

verzoekende  partijen  geen  belang  bij  het  beroep  tegen  een  beslissing  die  zich 

inschrijft in het beleidsdomein ontwikkelingssamenwerking en dus geen uitstaans 

heeft met de wettelijke specialiteit van de verzoekende partijen. 

XII-8353-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.1.4. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  merken  de  verzoekende 

partijen  op  dat  de  tussenkomende  partij  niet  in  aanmerking  mag  komen  als 

caritatieve instelling aangezien zij alle kenmerken vertoont van een onderneming. 

Voorts  wijzen  zij  erop  dat  de  bestreden  beslissingen  inzake 

textielinzameling kaderen binnen de bevoegdheid inzake materiaalkringlopen en 

afvalstoffen; de beslissing van 30 september 2009 verwijst naar de afvalregeling. 

Weliswaar  kan  een  gemeente  een  sociaal  objectief  nastreven  via  de  wetgeving 

overheidsopdrachten, doch deze wetgeving werd hier niet toegepast. 

4.2.1.5. 

In  haar  laatste  memorie,  na  een  voor  haar  negatief  uitvallend 

auditoraatsverslag,  beklemtoont  de  tussenkomende  partij  dat  zij  geen  diensten 

verleent aan de verwerende partij en er tussen hen ook geen overeenkomst inzake 

afvalophaling  bestaat.  De  bestreden  beslissing  van  24  augustus  2011  maakt 

nergens  gewag  van  afval.  Niet  elke  inzameling  van  textiel  is  volgens  haar  per 

definitie gelijk te stellen met een inzameling van textielafval. Overigens heeft de 

gemeente  Ranst  haar  bevoegdheid 

inzake  afval  overgedragen  aan  de 

opdrachthoudende  vereniging  IGEAN-milieu.  De  gemeente  heeft  er  dan  ook  in 

het kader van een ander beleidsdomein voor geopteerd “om caritatieve instanties 

te  steunen  door  hen  het  recht  te  verlenen  hun  maatschappelijk  doel  en 

financieringsmodel  –  middels  de 

inzameling  van  oude  kleding  – 

te 

verwezenlijken met gebruikmaking van standplaatsen op gemeentelijk terrein”. 

4.2.1.6. 

De verzoekende partijen antwoorden in hun laatste memorie dat 

de  verwerende  partij  de  betwiste  beslissingen  heeft  genomen  in  het  raam  van 

artikel  26  van  23  december  2011  ‘betreffende  het  duurzaam  beheer  van 

materiaalkringlopen en afvalstoffen’ (hierna: het materialendecreet); de gemeente 

dient  in  te  staan  voor  het  inzamelen en  ophalen  van  huishoudelijke  afvalstoffen 

waartoe  textielafval  behoort.  Textiel  inzamelen  via  een  container  is  een 

afvalactiviteit welk standpunt ook wordt ingenomen in een brief van 1 juni 2018 

van  de  bevoegde  Vlaamse  minister  aan  de  tussenkomende  partij.  Zelfs  mocht 

worden  aangenomen  dat  het  ingezamelde  textiel  geen  afval  zou  zijn,  dan  is  het 

volgens hen nog duidelijk dat de verwerende partij aan de tussenkomende partij 

heeft  gevraagd  om  het  textiel  in  te  zamelen  en  op  te  halen,  wat  als  een 

overheidsopdracht  mag  worden  beschouwd.  Ten  slotte  wijzen  de  verzoekende 

XII-8353-8/16 

 
 
 
 
 
partijen  erop  dat  de 

tussenkomende  partij  niet  aantoont  dat  er  een 

beheersoverdracht is geweest inzake huishoudelijke afvalstoffen. 

Beoordeling 

4.2.2.1. 

Wat  de  betwisting  van  het  belang  betreft  in  hoofde  van  de 

eerste  verzoekende  partij,  verwerpt  het  auditoraat  in  zijn  verslag  deze  exceptie 

aangevoerd door de verwerende partij in essentie omdat de verzoekende partijen 

de “handelwijze van de verwerende partij” aan de Raad voorleggen “om het niet 

onbelangrijke  economische  voordeel  inzake  textielinzameling  geheel  buiten  een 

correcte mededinging om, op ondoorzichtige wijze via feitelijke handelingen aan 

een  bepaalde  speler  voor 

te  behouden,  met  uitsluiting  van  andere 

marktdeelnemers”. “Bij het bestrijden van een dergelijke handelwijze”, zo wordt 

in  het  verslag  geconcludeerd,  “hebben  de  beide  verzoekende  partijen,  als 

professionelen  actief  in  de  sector  van  de  textielinzameling,  reeds  op  het  eerste 

gezicht wel degelijk een voldoende persoonlijk en rechtstreeks belang.” 

De  verwerende  partij  heeft  nagelaten  deze  opvatting  in  een 

laatste memorie te betwisten. 

De Raad valt de terechte zienswijze van het auditoraat bij. 

4.2.2.2. 

Wat de exceptie van de tussenkomende partij betreft, merkt de 

Raad op dat de verwerende partij haar handelwijze kadert binnen haar milieu- en 

afvalbevoegdheid.  Zij  onthoudt  de  geïnteresseerde  verzoekende  partijen  de 

mogelijkheid  tot  inzamelen  en  reserveert  het  voor  de  tussenkomende  partij.  Dit 

onthouden  is  een  voldoende  belang  voor  de  verzoekende  partijen.  Dat  er  geen 

schriftelijke  overeenkomst  is  tussen  de  tussenkomende  partij  en  de  verwerende 

partij is hier irrelevant. 

Dat  de  verwerende  partij  haar  bevoegdheid  inzake  afval  zou 

hebben  overgedragen  aan  een 

tussengemeentelijke  vereniging,  wat  de 

tussenkomende  partij  voor  deze  problematiek  slechts  in  haar  laatste  memorie  te 

berde  brengt  en  wat  de  verwerende  partij  helemaal  niet  beweert,  heeft  de 

verwerende  partij  niet  belet  om  inzake  textielophaling  bij  beslissing  de 

XII-8353-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partijen elke mogelijkheid tot deelname te onthouden. Ook worden 

de bestreden beslissingen niet betwist in rechte wegens onbevoegdheid in hoofde 

van de verwerende partij. 

De exceptie wordt verworpen. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5.1.1. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van  “de 

artikelen  5,  19,  23  en  volgende  van  de  Wet  Overheidsopdrachten  2006  en  de 

transparantieplicht  en  [het]  gelijkheidsbeginsel”.  Zij  brengen  het  middel  aan  in 

twee middelonderdelen, die zij als volgt samenvatten: 

“Doordat, eerste onderdeel, verwerende partij een overheidsopdracht voor 
aanneming van diensten, met als voorwerp de inzameling van textielafval, 
voor  het  grondgebied  van  de  gemeente  Ranst  uitsluitend  toekent  aan  de 
vzw  Missiehulp  zonder  enige  vorm  van  mededinging,  gelijke 
behandeling, bekendmaking of organisatie van een gunningsprocedure; 
Terwijl  op  grond  van  artikel  5  van  de  Overheidsopdrachtenwet  2006 
aanbestedende overheden enkel overheidsopdrachten kunnen gunnen met 
naleving van de beginselen inzake gelijke behandeling en transparantie en 
na mededinging; 
Dat  op  grond  van  artikel  19  van  de  Overheidsopdrachtenwet  2006  een 
aanbestedende  overheid  de  gunning  van  een  overheidsopdracht  vooraf 
moet  bekend  maken  en  krachtens  de  artikelen  23  e.v.  van  de 
Overheidsopdrachtenwet 2006 een aanbestedende overheid zijn contracts-
partner enkel kan kiezen na het volgen van een gunningsprocedure; 
Dat  verwerende  partij  de  overeenkomst  met  Wereldmissiehulp  heeft 
gesloten  zonder  enige  procedure  te  volgen,  noch  enige  bekendmaking  te 
doen,  noch  de  gelijke  behandeling  van  mogelijk  geïnteresseerde 
ondernemingen te hebben geëerbiedigd; 
aan  de 
Dat 
aldus  het 
zonder 
vzw Wereldmissiehulp 
mededinging, een schending inhoudt van de artikelen 5, 19 en 23 e.v. van 
de  Overheidsopdrachtenwet  2006  en  het  beginsel  van  de  gelijke 
behandeling en het transparantiebeginsel. 
Doordat,  tweede  onderdeel,  indien  Uw  Raad  oordeelt  dat  het  niet  zou 
gaan  over  een  overheidsopdracht,  de  bestreden  beslissing  inhoudt  dat 
verwerende  partij  een  concessie  van  diensten  heeft  toegewezen  aan 
Wereldmissiehulp  opnieuw  zonder  enige  vorm  van  mededinging,  gelijke 
behandeling, bekendmaking of organisatie van een procedure; 

inzamelopdracht 
en 

toekennen  van  de 

gunningsprocedure 

zonder 

XII-8353-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
Terwijl  ieder  overheidsoptreden  onderworpen  is  aan  het  gelijkheids-  en 
transparantiebeginsel,  wanneer  deze  overheid  een  economisch  voordeel 
toekent aan een derde door middel van een concessie van diensten; 
Dat  verwerende  partij  deze  overeenkomst  heeft  gesloten  zonder  enige 
procedure  te  volgen,  noch  enige  bekendmaking  te  doen,  noch  de  gelijke 
behandeling  van  mogelijk  geïnteresseerde  ondernemingen  te  hebben 
geëerbiedigd; 
Dat  de  transparantieplicht  een  effectieve  bekendmaking  vereist  alvorens 
een  overheid  een  overeenkomst  sluit;  dat  het  beginsel  van  de  gelijke 
behandeling  vereist  dat  elke  geïnteresseerde  onderneming  op  hetzelfde 
moment dezelfde informatie ontvangt over de te sluiten overeenkomst; dat 
de verwerende partij deze beide plichten heeft miskend.” 

5.1.2. 

De  verwerende  partij  voert  geen  uitdrukkelijk  verweer  in  haar 

memorie van antwoord. 

5.1.3. 

De  tussenkomende  partij  doet,  wat  het  eerste  middelonderdeel 

betreft,  gelden  dat  er  geen  overeenkomst  werd  gesloten  tussen  haar  en  de 

verwerende  partij.  Het  schrijven  van  9  februari  2017  dient  te  worden  geïnter-

preteerd  als  een  exemplarische  toelichting  van  een  algemene  beleidslijn,  maar 

niet als de bevestiging van een beslissing tot contracteren met de tussenkomende 

partij. Er bestaat geen eenzijdige rechtshandeling waartegen beroep mogelijk is. 

Ook  wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  benadrukt  de 

tussenkomende  partij  dat  er  geen  overeenkomst  bestaat,  zodat  het  beroep 

onmogelijk  gegrond  kan  worden  verklaard.  Zelfs  indien  er,  zo  verklaart  de 

tussenkomende  partij,  sprake  zou  zijn  van  een  concessie  is  er  geen  verplichting 

om  een  aanbesteding  te  organiseren,  maar  enkel  een  passende  mate  van 

transparantie  ten  aanzien  van  potentiële  inschrijvers.  De  tussenkomende  partij 

verwijst  naar  haar  betoog  inzake  het  belang  van  de  verzoekende  partijen  en 

herhaalt  dat  de  zaak  te  situeren  is  in  de  bevoegdheid  van  de  verwerende  partij 

inzake  ontwikkelingssamenwerking,  zodat  de  verzoekende  partijen  niet 

kwalificeren als potentiële inschrijvers. Ten slotte merkt de tussenkomende partij 

nog op dat de gemeentelijke bevoegdheid inzake afval werd overgedragen aan de 

intergemeentelijke  vereniging  IGEAN,  zodat  de  beslissing  zich  niet  situeert  in 

een  domein  waarbij  de  verzoekende  partijen  belang  kunnen  hebben,  aldus  de 

tussenkomende partij. 

XII-8353-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
5.1.4. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  beklemtonen  de  verzoe-

kende  partijen,  wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  dat  er  te  dezen  wel 

degelijk  sprake 

is  van  een  overheidsopdracht. 

In  het  kader  van  de 

overheidsopdrachtenwetgeving  is  het  niet  noodzakelijk  dat  er  een  geschreven 

overeenkomst  aanwezig  is.  Er  zijn  voldoende  elementen  in  het  dossier  om  te 

besluiten  dat  er  een  samenwerkingsovereenkomst  bestaat  tussen  de  verwerende 

partij en de tussenkomende partij. Het motief van de verwerende partij om enkel 

met  caritatieve  instellingen  samen  te  werken  kan  geen  reden  zijn  om  de 

overheidsopdrachtenwetgeving  of  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  niet 

toe te passen. Er dient volgens de verzoekende partijen te worden vastgesteld dat 

de tussenkomende partij uitvoering geeft aan een overeenkomst gesloten met de 

tussenkomende partij, met miskenning van de wetgeving overheidsopdrachten. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, doen de verzoekende 

partijen gelden dat ook bij de gunning van concessies het gelijkheidsbeginsel en 

de  transparantieverplichting  moeten  worden  gerespecteerd  en  dat  aan  elke 

potentiële inschrijver een passende mate van openbaarheid moet worden gegaran-

deerd, zodat de transactie voor mededinging openstaat en op haar onpartijdigheid 

kan  worden  getoetst.  De  verzoekende  partijen  wijzen  erop  dat  zij  wel  degelijk 

potentiële inschrijvers zijn aangezien zij geïnteresseerd zijn in textielinzameling. 

Wat de bevoegdheidsoverdracht inzake afval betreft, wijzen de 

verzoekende  partijen  erop  dat,  indien  dit  zo  zou  zijn,  de  verwerende  partij  als 

gevolg  van  de  overdracht  geen  beslissing  meer  kan  nemen  inzake  afval  en  dus 

haar bevoegdheid zou overschrijden. 

Ten  slotte  benadrukken  de  verzoekende  partijen  dat  de 

tussenkomende  partij  wel  degelijk  aan  de  inzameling  van  afvalstoffen  doet.  De 

tussenkomende  partij  is  erkend  door  OVAM  en  beschikt  over  een  milieu-

vergunning  voor  haar  vestiging  te  Boechout  voor  de  opslag,  het  sorteren  en 

mechanisch behandelen van textielafval. 

5.1.5. 

In haar laatste memorie benadrukt de tussenkomende partij, wat 

het  eerste  middelonderdeel  betreft,  dat  er  te  dezen  geen  sprake  is  van  de 

toepasselijkheid  van  de  overheidsopdrachtenreglementering.  Deze  regelgeving 

XII-8353-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
vereist immers een schriftelijke overeenkomst wat hier niet het geval is; het gaat 

hier  immers  enkel  om  het  verlenen  van  een  gunst,  namelijk  bij  eenzijdige 

beslissing  van  de  verwerende  partij  toelaten  dat  een  minimaal  deel  van  het 

gemeentelijk  grondgebied  door  de  tussenkomende  partij  wordt  ingepalmd  voor 

het plaatsen van containers. Ten onrechte wordt door de verzoekende partijen een 

dienstverlening  ontwaard  door  de  koppeling 

te  maken  met  de  afval-

reglementering; echter, de verwerende partij heeft haar bevoegdheid inzake afval 

overgedragen  aan  een  tussengemeentelijke  vereniging,  de  containers  van  de 

tussenkomende  partij  laten  geen  afval  toe  en  de  tussenkomende  partij  is  ten 

voordele van de verwerende partij geen verplichtingen aangegaan. Voorts tonen 

de verzoekende partijen niet aan dat er sprake is van een rechtstreeks economisch 

voordeel  voor  de  verwerende  partij;  evenmin  kent  de  verwerende  partij  de 

tussenkomende partij een voordeel toe aangezien het de particulieren zijn die de 

tussenkomende partij giften onder de vorm van oude kledij bezorgen. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  wijst  de  tussen-

komende  partij  erop  dat  er  geen  sprake  is  van  een  relevante  markt  en  dat  het 

“louter” gaat om “het toekennen van een recht tot bezetting van een – minimaal – 

deel  van  de  oppervlakte  van  de  gemeente”.  Voorts  verwijst  zij  naar  de 

bevoegdheidsoverdracht 

inzake  afval  mocht  er  al  sprake  zijn  van  een 

dienstverlening inzake afval, quod non. 

5.1.6. 

In haar laatste memorie merken de verzoekende partijen op dat 

er  wel  degelijk  sprake  is  van  een  overeenkomst;  zelfs  als  er  slechts  sprake  zou 

zijn  van  een  gunst,  dan  nog,  is  deze  onwettig  omdat  een  onrechtmatig  voordeel 

wordt 

toegekend  aan  één  onderneming  “met  uitsluiting  van  de  andere 

ondernemingen die binnen dezelfde markt opereren”.  

Overigens,  zo  betogen  de  verzoekende  partijen,  is  er  wel 

degelijk een overeenkomst ten bezwarende titel aangezien de tegenprestatie hier 

economisch  waardeerbaar  is.  Het  is  van  geen  belang  dat  de  dienstverlener  niet 

rechtstreeks  door  de  aanbestedende  overheid  wordt  vergoed  maar  door  de 

gebruikers;  dit  voordeel  wordt  de  verzoekende  partijen  ontzegd.  De 

aanbestedende  overheid  heeft  ook  economisch  belang  bij  de  opdracht;  het 

inzamelen  en  ophalen  van  textielafval  is  een  openbare  dienst  die  hier  is 

XII-8353-13/16 

 
 
 
 
 
 
uitbesteed.  Dat  het  zou  gaan  om  een  concessie  van  openbare  dienst,  doet  niet 

anders  besluiten;  ook  dan  worden  diensten  verricht  ten  voordele  van  de 

aanbestedende overheid en is het gelijkheidsbeginsel geschonden. 

Ten slotte merken de verzoekende partijen het volgende op: 

“Indien Uw Raad inderdaad zou oordelen de het in casu niet gaat om een 
overheidsopdracht  maar  om  een  concessie  van  openbare  dienst  of  een 
toelating,  dan  nog  moet  worden  vastgesteld  dat  de  verwerende  partij  het 
gelijkheidsbeginsel en de daaruit voortvloeiende transparantieplicht heeft 
miskend,  waardoor  de  samenwerking  die  hieruit  is  ontstaan  eveneens 
onwettig is. 
De  heer  Auditeur  oordeelt  dan  ook  terecht  dat  de  verwerende  partij  de 
textielinzameling  en  het  daaruit  voortvloeiende  financiële  voordeel  heeft 
voorbehouden  aan  een  groep  van  dienstverleners  zonder  de  andere 
marktdeelnemers de kans te bieden zich eveneens kandidaat te stellen. In 
ingeroepen 
die  mate  zijn  de 
transparantieplicht en het gelijkheidsbeginsel geschonden.” 

tweede  middelonderdeel 

in  het 

Beoordeling 

5.2.1. 

De  verwerende  partij  heeft  haar  beslissingen  om  enkel 

caritatieve  instellingen  toe  te  laten  voor  de  kwestieuze  activiteit  en  in  het 

bijzonder enkel de tussenkomende partij, genomen in het kader van de gemeente-

lijke bevoegdheid van het afvalbeheer. Dit blijkt uit de beslissing van 24 augustus 

2011 die genomen is op grond van een nota van de gemeentelijke dienst milieu 

waarin  wordt  verwezen  naar  de  afvalreglementering.  In  de  brief  van  9  februari 

2017 waaruit de tweede bestreden beslissing blijkt, wordt uitdrukkelijk verwezen 

naar het materialendecreet. Voorts blijkt uit de brief van de Vlaamse minister van 

Omgeving,  Natuur  en  Landbouw  van  1  juni  2018  die  de  verzoekende  partij  bij 

haar  laatste  memorie  heeft  gevoegd,  dat  het  Vlaamse  gewest  het  textiel 

ingezameld via een container beschouwt als huishoudelijke afvalstof. 

Overeenkomstig artikel 26 van het materialendecreet draagt de 

gemeente zorg voor het voorkomen, hergebruiken, inzamelen, nuttig toepassen of 

verwijderen van huishoudelijke afvalstoffen. 

XII-8353-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hieruit mag worden afgeleid dat de gemeente dient in te staan 

voor de inzameling van textiel als afval op het gemeentelijk grondgebied. 

5.2.2. 

De  wijze  waarop  de  verwerende  partij  de  uitvoering  van  haar 

decretale  opdracht  bij  een  derde  heeft  ondergebracht,  is  hier  voor  de  oplossing 

van  het  geschil  niet  doorslaggevend  in  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  in 

essentie aanvoeren dat zij in strijd met het gelijkheidsbeginsel geen kans van de 

verwerende partij hebben gekregen om deze opdracht uit te voeren. Of het nu om 

een overheidsopdracht of om een concessie van diensten gaat dan wel een ander 

rechtsfiguur,  vastgesteld  moet  worden  dat  de  verwerende  partij  haar  decretale 

opdracht laat uitvoeren door een derde die hiervoor vergoed wordt door, wat geen 

partij in twijfel trekt, te mogen beschikken over het ingezamelde textiel. 

Zoals  reeds  opgemerkt,  ontzegt  een  eventuele  bevoegdheids-

overdracht inzake afvalbeheer waar de verwerende partij overigens helemaal niet 

op wijst, de  verzoekende partijen niet hun belang bij hun beroep of hun middel 

aangezien  de  verwerende  partij  een  beslissing  heeft  genomen  en  uitgevoerd  die 

de verzoekende partijen aanbelangt. 

De  problematiek  van  een  overeenkomst  zoals  de  tussen-

komende  partij  dit  begrijpt,  is  hier  niet  relevant.  Feit  is  immers  dat  de 

tussenkomende partij op het aanbod van de verwerende partij dat laatstgenoemde 

blijkbaar  aan  de  tussenkomende  partij  heeft  gedaan,  is  ingegaan  en  containers 

heeft geplaatst op het gemeentelijk containerpark. 

5.2.3. 

De  verzoekende  partijen  willen 

in  de  eerste  plaats  de 

handelwijze  van  de  verwerende  partij  als  strijdig  met  het  gelijkheidsbeginsel 

vastgesteld  zien, 

inzonderheid  de  exclusiviteit  die  de  verwerende  partij 

toebedeeld  aan  caritatieve  instellingen.  De  verzoekende  partijen  voeren  wat  de 

uitwerking door de verwerende partij van deze exclusiviteit wat het containerpark 

betreft,  in  wezen  aan  dat  zij  geen  aanbod  hebben  gekregen  van  de  verwerende 

partij, zoals de tussenkomende partij wel heeft gekregen, om aldaar textiel in te 

zamelen.  De  verwerende  partij  geeft  geen  rechtvaardiging  voor  deze  ongelijke 

behandeling aan zodat in die omstandigheden het standpunt van de verzoekende 

partijen wordt bijgevallen. 

XII-8353-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.4. 

Het middel is in zoverre gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State vernietigt de beslissing van 24 augustus  2011 van het 

college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente  Ranst  de  textiel-

ophaling  te  organiseren  door  het  plaatsen  van  twee  containers  op  het 

containerpark,  het  plaatsen  van  containers  verspreid  over  de  gemeente  en 

periodieke  huis-aan-huisophalingen  waarbij  voor  de  inzameling  beroep  zal 

worden  gedaan  op  caritatieve  organisaties  en  de  beslissing  van  ongekende 

datum,  zoals  die  blijkt  uit  een  brief  van  9  februari  2017  van  de  gemeente 

Ranst aan de nv Curitas, waarbij de inzameling van textiel in containers op 

het 

gemeentelijk 

containerpark  wordt 

voorbehouden 

aan 

de 

vzw Wereldmissiehulp. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  400 euro  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verzoekende partijen. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 december 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8353-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
