RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.200 van 11 december 2018 
in de zaak A. 226.593/XII-8639 

 de NV FIRE TECHNICS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Gerard Soete 
kantoor houdend te 8400 Oostende 
Kerkstraat 8/1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Veiligheid en Binnenlandse Zaken 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stijn Butenaerts 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  6  november  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  de  Federale  Overheidsdienst  Binnenlandse  Zaken,  Algemene 

Directie Civiele Veiligheid, waarvan de datum haar niet bekend is ingevolge de 

weigering door de Federale Overheidsdienst Binnenlandse Zaken haar kennis te 

geven van die beslissing en de datum ervan maar waarvan de Federale Overheids-

dienst  Binnenlandse  Zaken  op  25  oktober  2018  meedeelde  dat  zij  de  beslissing 

nam  de  markt  van  de  tankwagens  (II/MAT/A26-297-12)  perceel  1,  2  &  3  te 

verlengen met 1 jaar gebaseerd op ‘aanvullende werken, leveringen of diensten’ 

Art.  38/1-2°  de  verandering  van  opdrachtnemer  tot  aanzienlijk  ongemak  of  een 

XII-8639-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanzienlijke  kostenstijging  zou  leiden  voor  de  aanbesteder,  van  het  KB  van 

14 januari 2013”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 november 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Thomas  Soete,  die  loco  advocaat  Gerard  Soete 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Barbara  Speleers,  die  loco 

advocaat Stijn Butenaerts verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  heeft  in  maart  2013  een  opdracht 

uitgeschreven voor de levering van tankwagens. Deze opdracht is gegund bij wijze 

van algemene offerteaanvraag. 

De opdracht omvatte drie percelen: 1) levering van tankwagens 

8.000  liter  4x2;  2)  levering  van  tankwagens  8.000  liter  4x4  en  3)  levering  van 

tankwagens 12.000 liter 6x4. 

Het  bestek  II/MAT/A26-297-12 

is  op  de  opdracht  van 

toepassing. 

XII-8639-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  1.5  van  dat  bestek  bepaalt  de  duur  van  de  opdracht  op 

4 jaar,  welke  aanvangt  op  de  eerste  kalenderdag  volgend  op  de  dag  van 

kennisgeving tot gunning van de opdracht aan de leverancier. 

Op 13 augustus 2014 wordt beslist om de drie percelen te gunnen 

aan de nv Vanassche FFE.   

3.2. 

De vorderingen van de verzoekende partij tot schorsing van de 

tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  gunnings-

beslissingen  van  13  augustus  2014  zijn  verworpen  bij  de  arresten  nummers 

228.722, 228.723 en 228.724 van 10 oktober 2014. 

3.3. 

De  kennisgeving 

tot  gunning  van  de  opdracht  heeft 

plaatsgevonden op 16 oktober 2014, zodat het contract met de nv Vanassche FFE 

liep van 17 oktober 2014 tot en met 16 oktober 2018. 

3.4. 

Met  een  schrijven  van  3  september  2018  deelt  de  verwerende 

partij aan de nv Vanassche FFE mee dat “[o]p grond van artikel 38/1 – 2° van het 

KB van 14 januari 2013” het voormelde contract voor de 3 percelen met de duur 

van  één  jaar  wordt  verlengd,  dat  de  einddatum  van  het  contract  dus  16  oktober 

2019 is, en dat “[d]e opdracht wordt verlengd onder dezelfde voorwaarden van het 

huidige contract”.   

Dit is de bestreden beslissing. 

3.5. 

De verzoekende partij verklaart naar aanleiding van een controle 

van  de  technische  fiches  op  het  internet  kennis  te  hebben  genomen  van  de 

verlenging. Daaruit zou zijn gebleken dat de opdracht een update had ondergaan 

waardoor de geldigheidsduur van het contract niet langer liep tot 17 oktober 2018 

maar tot 17 oktober 2019. 

3.6. 

Met een schrijven van 8 oktober 2018 heeft de raadsman van de 

verzoekende partij de verwerende partij om uitleg verzocht en gevraagd haar een 

kopie te bezorgen van de verlengingsbeslissing.   

XII-8639-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
3.7. 

Op 28 oktober 2018 antwoordt de verwerende partij wat volgt: 

“De markt van de tankwagens (II/MAT/A26-297-12) perceel 1, 2 en 3 werd 
verlengd  met  één  jaar  gebaseerd  op  ‘Aanvullende  werken,  leveringen  of 
diensten’ Art. 38/1 – 2° de verandering van opdrachtnemer tot aanzienlijk 
ongemak of een aanzienlijke kostenstijging zou leiden voor de aanbesteder, 
van het KB van 14 januari 2013. 
Het  openen  van  dergelijke  grote  en  complex  aankoopmarkten  door  de 
directie  Materieel  vergt  heel  veel  tijd.  Het  opmaken/schrijven  van  het 
lastenboek  in  samenspraak  met  de  hulpdiensten voor het bepalen van de 
verschillende criteria waaraan de voertuigen moeten voldoen, een daarbij 
aansluitende  marktstudie  en  vele  discussies  leidt  tot  een  lang  proces. 
Vervolgens  wordt  het  gepubliceerd  met  nadien  een  grondige  analyse  en 
evaluatie van alle verkregen offertes (Bij de vorige indiening waren er 6 
verschillende inschrijvers). 
Voertuigen  voor  de  brandweer  zijn  heel  specifiek  en  moeten  speciaal 
ontworpen worden. De keuring van het eerste prototype (Perceel 1- Post 1) 
gebeurde op 10 november 2016. Dit is meer dan 2 jaar na de gunning van 
de markt. Het laatst gekeurd prototype (perceel 3- Post 2) gebeurde vorig 
jaar op 29 juni 2017. 
Gezien  de  duur,  omvang  en  complexiteit  voor  het  tot  stand  brengen  van 
deze aankoopmarkt, zorgt dit voor een dermate aanzienlijk ongemak en een 
dermate  aanzienlijk  administratief  belastende  kostenplaatje  voor  de 
directie Materieel om dit heel frequent (lees: om de vier jaar) over te doen. 
Daarom  werd  geoordeeld  om  de  huidige  markt  eenmalig  met  1  jaar  te 
verlengen.  In  navolging  zal  er  een  nieuwe  openbare  aanbesteding 
uitgeschreven worden met een duurtijd van 5 jaar.” 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Verwijzend naar artikel 17, §§ 1 en 4, van de wetten op de Raad 

van State, gecoördineerd op 12 januari 1973 dat bepaalt dat tot de schorsing van de 

tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  slechts  kan  worden 

besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat  minstens  één  ernstig  middel  wordt 

aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte of het reglement prima facie kan 

verantwoorden  én  dat  een  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is  die 

onverenigbaar  is  met  de  behandelingstermijn  van  de  gewone  vordering  tot 

schorsing, stelt de verwerende partij in haar nota vast dat de verlenging van het 

bestaande  contract  al  sedert  3  september  2018  een  vaststaand  feit  is,  zodat  de 

verzoekende  partij  thans  geen  enkel  belang  meer  heeft  bij  de  schorsing  van  de 

bestreden verlengingsbeslissing, en dat er om dezelfde reden actueel evenmin nog 

XII-8639-4/10 

 
 
 
   
 
sprake  is  van  enige  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  tot  schorsing  van  deze 

beslissing.     

Zij wijst er voorts op dat de schorsing van de tenuitvoerlegging 

van de gunningsbeslissing geenszins de schorsing met zich meebrengt van de reeds 

tussen de partijen gesloten – en verlengde – burgerrechtelijke overeenkomst, wat 

tot de uitsluitende bevoegdheid van de gewone rechtbanken behoort. 

Wat het argument van de verzoekende partij betreft dat als er niet 

wordt  geschorst,  de  verlenging  van  de  markt  doorgaat  en  zij  niet  in  de 

mogelijkheid is om voertuigen te leveren, merkt de verwerende partij nog op dat 

uit  niets  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  wel  de  voertuigen  zou  hebben  mogen 

leveren, mocht de aangevoerde onregelmatigheid niet hebben plaatsgevonden. 

De verwerende partij besluit dat de verzoekende partij derhalve 

niet  het  bewijs  levert  van  enig  bewezen  nadeel  in  haren  hoofde  noch  van 

spoedeisendheid of uiterst dringende noodzakelijkheid, zodat de vordering moet 

worden afgewezen. 

4.2. 

De verzoekende partij betoogt in wezen dat door het bestreden 

verlengingsbesluit een nieuwe overeenkomst tot stand is gekomen  zonder dat is 

gebruikgemaakt  van  een  aanbestedingsprocedure,  hetgeen  volgens  haar  een 

schending  uitmaakt  van  de  regelgeving 

inzake  overheidsopdrachten  en 

mededinging. 

4.3. 

Uit de gegevens van de zaak lijkt te moeten worden afgeleid dat 

de  litigieuze  beslissing  tot  verlenging  haar  grondslag  vindt,  niet  in  een 

herzieningsclausule in de oorspronkelijke opdrachtdocumenten, maar in artikel 38, 

eerste lid, 2°, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 ‘tot bepaling van de 

algemene  uitvoeringsregels  van  de  overheidsopdrachten’  (hierna:  het  koninklijk 

besluit algemene uitvoeringsregels overheidsopdrachten). 

Een  beslissing  op  grond  van  artikel  38/1  van  het  koninklijk 

besluit algemene uitvoeringsregels overheidsopdrachten lijkt onder de toepassing 

te vallen van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en 

XII-8639-5/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten en concessies’ (hierna: de wet rechtsbescherming). 

Het feit dat de overeenkomst reeds werd gesloten ontneemt de 

verzoekende partij niet het vereiste belang bij haar vordering. In de huidige stand 

van de procedure mag op het eerste gezicht voorts worden aangenomen dat deze 

betwisting  behoort  tot  de  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State,  hetgeen  door  de 

verwerende partij overigens niet wordt betwist. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  de  wet  rechtsbescherming 

kan  de  uitvoering  worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in 

aanwezigheid van een ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  wordt  de  vordering  tot 

schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een procedure bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

5.1. 

Een tweede middel is afgeleid uit de schending van de artikelen 

37  en  38/1  van  het  koninklijk  besluit  algemene  uitvoeringsregels  overheids-

opdrachten,  “door  op  basis  van  die  artikelen  te  verlengen  daar  waar  dat 

uitdrukkelijk door de betreffende artikelen wordt uitgesloten omdat art. 37 en art. 

38/1  K.B.  14  januari  2013  wijzigingen  van  de  opdracht  betreffen  en  daartoe 

beperkt  zijn  wat  ook  meebrengt  dat  er  […]  schending  van  […]  de  formele 

motiveringsplicht gebeurde”.   

XII-8639-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij licht onder meer toe:   

“De  formele  motiveringsplicht  houdt  in  dat  de  bestreden  beslissing  de 
juridische en feitelijke overwegingen moet vermelden die aan de beslissing 
ten  grondslag  liggen  met  een  afdoende  motivering  betreffende  de 
juridische grond. 
Ter  zake  ontbreekt  de  verantwoording  voor  de  verlenging  van  de  Markt 
met  1  jaar  behalve  de  bewering  dat  het  gaat  over  aanvullende  werken, 
leveringen en diensten van art. 38 par 1 – 2° zonder dat wordt uiteengezet 
hoe een verlenging een aanvullend werk, een aanvullende levering of een 
aanvullende  dienst  zou  kunnen  zijn  die  tijdens  de  opdracht  noodzakelijk 
werd.” 

5.2. 

In haar nota met opmerkingen voert de verwerende partij geen 

verweer ten gronde. 

Beoordeling 

5.3.1. 

De bestreden beslissing steunt op artikel 38/1, eerste lid, 2°, van 

het koninklijk besluit algemene uitvoeringsregels overheidsopdrachten. 

Artikel 38/1 van het voormelde koninklijk besluit bepaalt: 

“Een  wijziging  mag  zonder  nieuwe  plaatsingsprocedure  worden 
doorgevoerd,  voor  door  de  oorspronkelijke  opdrachtnemer  te  verrichten 
aanvullende  werken,  leveringen  of  diensten  die  noodzakelijk  zijn 
geworden  en  die  niet  in  de  oorspronkelijke  opdracht  waren  opgenomen, 
indien de verandering van opdrachtnemer:       
1° niet mogelijk is om economische of technische redenen, zoals wanneer 
de aanvullende goederen of diensten uitwisselbaar of interoperabel moeten 
zijn met bestaande uitrusting, diensten of installaties die in het kader van de 
oorspronkelijke opdracht zijn verworven; en 
2°  tot  aanzienlijk  ongemak  of  een  aanzienlijke  kostenstijging  zou  leiden 
voor de aanbesteder. 
De  prijsverhoging  die  het  gevolg  is  van  de  wijziging  mag  evenwel  niet 
hoger  zijn  dan  vijftig  procent  van  de  waarde  van  de  oorspronkelijke 
opdracht.  Indien  er  verscheidene  opeenvolgende  wijzigingen  worden 
doorgevoerd,  geldt  deze  beperking  voor  de  waarde  van  elke  wijziging. 
Dergelijke opeenvolgende wijzigingen mogen niet worden gebruikt om de 
wetgeving inzake overheidsopdrachten te omzeilen. Het onderhavige lid is 
niet  van  toepassing  op  de  opdrachten  die  worden  geplaatst  door 
aanbestedende  entiteiten  die  activiteiten  uitoefenen  in  de  sectoren  water, 
energie, vervoer en postdiensten als bedoeld in titel III van de wet. 

XII-8639-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor de berekening van het in het tweede lid bedoelde bedrag wordt, voor 
zover  de  opdracht  een  indexeringsclausule  bevat,  de  geactualiseerde 
waarde als referentiewaarde gehanteerd.” 

5.3.2. 

De  wijzigingsmogelijkheid  van  artikel  38/1  van  het  koninklijk 

besluit algemene uitvoeringsregels overheidsopdrachten mag overeenkomstig het 

tweede  lid  ervan  evenwel  niet  worden  gebruikt  om  de  wetgeving  inzake 

overheidsopdrachten te omzeilen, dit overigens ook op gevaar de artikelen 4 en 5, 

§ 1,  eerste  lid,  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’  te 

schenden. Overeenkomstig artikel 4 van deze wet behandelen de aanbesteders de 

ondernemers immers op gelijke en niet-discriminerende wijze en handelen ze op 

een transparante en proportionele wijze. Overeenkomstig artikel 5, § 1, eerste lid, 

van dezelfde wet stelt een aanbesteder geen overheidsopdracht op met het doel om 

deze uit te sluiten van het toepassingsgebied van deze wet of om de mededinging 

op kunstmatige wijze te beperken.   

5.3.3. 

Bij de beoordeling van de toepassing van deze wijzigingsgrond 

dient  in  de  eerste  plaats  te  worden  bedacht  dat  artikel  38/1  van  het  koninklijk 

besluit algemene uitvoeringsregels overheidsopdrachten vereist dat de aanvullende 

leveringen  “noodzakelijk  zijn  geworden  en  […]  niet  in  de  oorspronkelijke 

opdracht  waren  opgenomen”.  Voorts  lijken  de  voorwaarden  van  het  voormelde 

artikel  38/1  dat  de  verandering  van  opdrachtnemer  niet  mogelijk  is  om 

economische of technische redenen (artikel 38/1, eerste lid, 1°) en tot aanzienlijk 

ongemak of een aanzienlijke kostenstijging zou leiden voor de aanbesteder (artikel 

38/1,  eerste  lid,  2°),  gelet  op  de  libellering  ervan  cumulatief  te  moeten  worden 

vervuld.  Ten  slotte  legt  artikel  38/1,  tweede  lid,  een  bovengrens  op  van  vijftig 

procent van de waarde van de oorspronkelijke opdracht.   

5.3.4. 

Vastgesteld dient te worden dat de bestreden beslissing vervat in 

de brief van 3 september 2018 geen motieven bevat waaruit moet blijken dat aan de 

voorwaarden  voor  de  toepassing  van  artikel  38/1  van  het  koninklijk  besluit 

algemene  uitvoeringsregels  overheidsopdrachten,  is  voldaan.  Uit  de  hiervoor 

aangehaalde bepalingen lijkt het nochtans dat de toepassing van die bepaling van 

diverse feitelijke gegevens afhankelijk is. 

XII-8639-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
De bestreden beslissing van 3 september 2018 is beperkt tot een 

loutere  verwijzing  naar  artikel  38/1,  eerste  lid,  2°,  van  het  koninklijk  besluit 

algemene uitvoeringsregels overheidsopdrachten als grondslag voor de verlenging 

van  het  contract  en  de  mededeling  dat  “[d]e  opdracht  wordt  verlengd  onder 

dezelfde voorwaarden van het huidige contract”. 

De door de verwerende partij in haar latere brief van 28 oktober 

2018 aan de verzoekende partij meegedeelde motieven met betrekking tot de duur, 

de omvang en de complexiteit van de markt zijn gegevens die in elk geval niet zijn 

verwoord in de bestreden beslissing van 3 september 2018, en waarvan niet blijkt 

dat zij ten grondslag lagen aan de bestreden beslissing. 

Er  dient  dan  ook  prima  facie  te  worden  vastgesteld  dat  de 

verwerende  partij  niet  met  afdoende  veruitwendigde  motieven  in  de  bestreden 

beslissing heeft aangegeven dat aan de toepassingsvoorwaarden van artikel 38/1 

van  het  koninklijk  besluit  algemene  uitvoeringsregels  overheidsopdrachten  is 

voldaan, zodat op het eerste gezicht niet is aangetoond dat een verlenging van de 

overeenkomst op grond van deze bepaling mogelijk was.   

5.3.5. 

Het tweede middel is in de aangegeven mate ernstig. 

VI. Besluit 

6.1. 

Uit het voorgaande volgt dat te dezen toepassing mocht worden 

gemaakt van de schorsingsprocedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid zoals 

vervat  in  de  wet  rechtsbescherming,  waarbij  geen  bewijs  van  spoedeisendheid 

wordt vereist. 

6.2. 

Er  werd  vastgesteld  dat  het  tweede  middel  in  de  aangegeven 

mate ernstig is. Deze vaststelling volstaat om te besluiten tot de schorsing van de 

tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing. 

                          Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

XII-8639-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de minister van Veiligheid 

en  Binnenlandse  Zaken  van  3  september  2018  waarbij  de  duur  van  de 

overheidsopdracht  voor  de  levering  van  tankwagens  (II/MAT/A26-297-12 

perceel 1 tot en met 3) met 1 jaar wordt verlengd. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 11 december 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8639-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
