RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.218 van 13 december 2018 
in de zaak A. 223.842/XII-8468 

de NV BOUWBEDRIJF VMG-DE COCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door  
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplein 1 bus 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD DENDERMONDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Désiré De Wolfstraat 18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  22  november  2017,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van:  

1) de beslissing van 16 november 2016 van de stad Dendermonde “waarbij voor 

de  gunning  van  de  opdracht  inhoudende  het  bouwen  en  uitbreiden  van  de 

gemeentelijke  basisschool  „Echo‟  te  Oudegem  gekozen  werd  voor  de  onder-

handelingsprocedure zonder bekendmaking” 

2)  de  beslissing  van  5  december  2016  van  de  stad  Dendermonde  “waarbij  de 

onderhandelingsprocedure wordt opgestart en de aannemers worden geselecteerd 

die  zullen  worden  uitgenodigd  om  deel  te  nemen  aan  de  onderhandelings-

procedure” 

3)  de  beslissing  van  27  maart  2017  van  de  stad  Dendermonde  “waarbij  beslist 

werd  om,  na  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking,  de  opdracht 

‡BDMSJBGCD-BDFIBCV‡ 

XII-8468-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inhoudende het bouwen en uitbreiden van de gemeentelijke basisschool „Echo‟ te 

Oudegem te gunnen aan de NV Bouwwerken De Raedt Yvan”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 november 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Filip  Geerts,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat  Flora  Wauters,  die  loco advocaat  Wim Rasschaert verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Jozef  Stevens  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  open  aanbesteding  uit  voor 

het bouwen en uitbreiden van de gemeentelijke basisschool „Echo‟ te Oudegem. 

‡BDMSJBGCD-BDFIBCV‡ 

XII-8468-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij,  de  bvba  Pyck  Michael  Algemene  Bouwwerken  en  de 

nv Dero Construction dienen een offerte in. 

Op  22  september  2014  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba  Pyck  Michael  Algemene  Bouwwerken,  die  de 

laagste prijs biedt. 

De  verzoekende  partij,  die  de  tweede  laagste  offerte  had 

ingediend,  heeft  deze  beslissing  bij  de  Raad  van  State  aangevochten  met  een 

vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging  van  de  beslissing  en  navolgend  ook  met  een  vordering  tot 

nietigverklaring.  Deze  vordering  en  het  beroep  werden  afgewezen  bij  arresten 

nr. 229.677 van 22 december 2014 en nr. 233.380 van 5 januari 2016. 

3.2. 

Op 9 mei  2016 wordt de  gekozen inschrijver failliet  verklaard 

door de rechtbank van koophandel Gent, afdeling Dendermonde, met als gevolg 

dat de uitvoering van de werken definitief wordt stopgezet.  

Bij  beslissing  van  20 

juni  2016  van  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  wordt  de  overeenkomst  met  de  bvba  Pyck  Michael 

Algemene Bouwwerken verbroken. 

Op  21  september  2016  gaat  de  gemeenteraad  van  de  stad 

Dendermonde akkoord “om de aanvullende studieopdracht voor het verderzetten 

van  de  studie-  en  projectbegeleiding  voor  de  opdracht  „Stedelijke  basisschool 

Echo Oudegem: uitbreiding‟ te gunnen aan de initiële dienstverlener”. 

3.3. 

Op  16  november  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht tot voortzetting van de werken aan de gemeentelijke basisschool „Echo‟ 

te  gunnen  met  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  met 

toepassing  van  artikel  26,  §  1,  1°,  c,  van  de  wet  van  15  juni  2006  „betreffende 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016). 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

‡BDMSJBGCD-BDFIBCV‡ 

XII-8468-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op  5  december  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  om  zes  aannemers  uit  te  nodigen  om  deel  te  nemen  aan  de 

gunningsprocedure.  De  verzoekende  partij  wordt  niet  uitgenodigd  om  deel  te 

nemen aan de nieuwe gunningsprocedure. 

Dit is de tweede bestreden beslissing.  

3.5. 

Op  27  maart  2017  beslist  de  verwerende  partij  de  opdracht  te 

gunnen  aan  de  enige  inschrijver,  dit  is  de  nv  Bouwwerken  De  Raedt  Ivan.  Met 

een  brief  van  23  juni  2017,  na  de  goedkeuring  van  het  gunningsdossier  van 

AGION te hebben afgewacht – wordt hem deze beslissing ter kennis gebracht.  

Dit is de derde bestreden beslissing. 

3.6. 

De  verzoekende  partij  stuurt  de  verwerende  partij  een 

aangetekende brief op 3 augustus 2017 met de volgende inhoud: 

“We  kregen  te  horen  dat  de  opdracht  na  faling  aannemer  Pycke  klaar-
blijkelijk werd toegewezen na een procedure zonder bekendmaking. 
Gelieve ons te willen informeren op welke wettelijke basis dit gebaseerd 
is. 
Tevens  verzoeken  wij  u  ons  te  willen  meedelen  waarom  dan  VMG  De 
Cock niet gevraagd werd ten  einde een offerte in te dienen, wetende dat 
VMG  De  Cock  wel  degelijk  had  deelgenomen  aan  de  oorspronkelijke 
open  aanbesteding  en  zelfs  de  prijsofferte  van  Pycke  als  abnormaal  laag 
had bestempeld en bij de open aanbesteding na Pycke de meest voordelige 
offerte indiende.” 

De  verwerende  partij  antwoordt  bij  brief  van  11  september 

2017 het volgende: 

“Door  het  faillissement  van  de  vorige  aannemer  diende  er  zo  snel 
mogelijk een nieuwe aannemer aangesteld om de werken verder te zetten. 
De  door  de  gefailleerde  aannemer  uitgevoerde  werken  takelen  af  door 
stilstand van de werf en blootstelling aan weer en wind. Bovendien heeft 
de school dringend nood aan de bijkomende lokalen en capaciteit. 
Daarom  werd  op  basis  van  de  wet  van  15  juni  2006  betreffende  de 
overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  aanneming  van 
werken,  leveringen  en  diensten,  en  latere  wijzigingen,  meer  bepaald 
artikel  26,  §1,  1°  c  (dwingende  spoed  als  gevolg  van  gebeurtenissen  die 

‡BDMSJBGCD-BDFIBCV‡ 

XII-8468-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor  de  aanbestedende  overheid  onvoorzienbaar  waren)  de  onderhande-
lingsprocedure  zonder  bekendmaking  toegepast  voor  het  aanstellen  van 
een aannemer voor het verderzetten van de werken. 
Het  bestuur  is  vrij  te  bepalen  welke  aannemers  aangeschreven  worden 
liet  zaakvoerder 
binnen  de  onderhandelingsprocedure.  Bovendien 
Luc Waterschoot enige tijd geleden in een telefonisch onderhoud met het 
diensthoofd van de dienst gebouwen onrechtstreeks verstaan deze werken 
te  willen 
na  het 
overnemen.” 

faillissement,  wegens  aansprakelijkheden,  niet 

Bij brief van 6 oktober 2017 betwist de verzoekende partij “dat 

wij  zouden  laten  uitschijnen  hebben  niet  geïnteresseerd  te  zijn  voor  bedoelde 

aanneming” en vraagt zij de verwerende partij om de identiteit te willen meedelen 

van de aannemers die werden uitgenodigd om een offerte in te dienen. 

Bij brief van 24 oktober 2017 bezorgt de verwerende partij de 

beslissing van het college van burgemeester en schepenen van 5 december 2016 – 

dit is de tweede bestreden beslissing – waarbij de lijst werd goedgekeurd van de 

ondernemingen  die  werden  uitgenodigd  om  deel 

te  nemen  aan  de 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De  verwerende  partij  werpt  in  de  memorie  van  antwoord  een 

exceptie  van  niet  tijdigheid  van  het  beroep  op  tegen  de  eerste  bestreden 

beslissing. Zij meent dat de vordering, ingediend op 22 november 2017, te laat is 

ingesteld omdat de verzoekende partij  “reeds de facto vanaf 12 september 2017 

(daags  na  verzending  van  [haar]  aangetekend  schrijven  dd.  11  september  2017) 

kennis [heeft] kunnen nemen van de eerste bestreden beslissing dd. 16 november 

2016 en de daaraan ten grondslag liggende motieven”.  

5. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  betwist  de  verzoekende 

partij  dat  de  lezing  van  de  inhoud  van  de  brief  van  11  september  2016  kan 

worden beschouwd als een kennisgeving of kennisname van de rechtshandeling. 

De  verzoekende  partij  meent  immers  dat  zij  om  de  volgende  redenen  niet 

behoorlijk werd geïnformeerd: hoewel zij bij brieven van 3 augustus 2017 en van 

6 oktober 2017 informatie over de betrokken opdracht  aan de verwerende partij 

‡BDMSJBGCD-BDFIBCV‡ 

XII-8468-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
heeft  gevraagd, heeft deze  slechts  bij brief  van  24 oktober 2016  aan de  verzoe-

kende  partij  een  kopie  overgemaakt  van  de  beslissing  van  5  december  2016 

waarbij  werd  beslist  om  de  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  op 

te starten en waarin werd bepaald welke ondernemingen zouden worden uitgeno-

digd om deel te nemen aan de onderhandelingsprocedure; in die beslissing was, 

bij de overwegingen, terug te vinden dat er op 16 november 2016 een beslissing 

zou  zijn  genomen  door  de  gemeenteraad  “betreffende  de  goedkeuring  van  de 

lastvoorwaarden, de raming en de gunningswijze van deze opdracht, met name de 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking”.  De  verwerende  partij  gaf 

echter  nog  steeds  geen  kennis  van  de  beslissing  tot  gunning,  hoewel  die  al  was 

genomen. 

De  verzoekende  partij  verklaart  voorts  dat  zij  dan  ook  zelf  op 

eigen  onderzoek  is  gegaan  via  haar  raadsman  “in  de  periode  na  24.10.2017”. 

Tijdens  dat  onderzoek  heeft  zij  kennis  gekregen  van  de  beslissing  van 

16 november  2016,  die  werd  teruggevonden  op  de  website  van  de  verwerende 

partij. Zij meent dan ook dat haar verzoek tot nietigverklaring van die beslissing, 

ingediend  bij  verzoekschrift  van  22  november  2017,  binnen  de  60  dagen  na 

kennisname van de beslissing gebeurde en dan ook tijdig is. 

“Het  feit  dat  de  verzoekster  medio  2017  het  gerucht  had 

opgevangen  dat  de  opdracht  zou  zijn  toegewezen  na  een  procedure  zonder 

bekendmaking”,  speelt  volgens  haar  geen  rol.  Zij  meent  dat  van  haar  niet  kan 

worden  verwacht  dat  zij  een  beroep  tot  vernietiging  indient  op  grond  van 

geruchten  en  dat  het  opvangen  van  geruchten  niet  als  aanvangspunt  van  een 

verhaaltermijn kan gelden. Zij merkt hierbij op dat het plaatsen van de beslissing 

op  de  website  geen  kennisgeving  of  mogelijkheid  tot  kennisname  vormt  als 

bedoeld in artikel 23, § 1, van de wet van 17 juni 2013. 

Voorts  betoogt  zij  dat  zij  bovendien  de  beslissing  van 

16 november 2016 niet eerder diende aan te vechten, nu zij de onwettigheid ervan 

nog kan inroepen in haar beroep tegen de beslissingen  van 5 december 2016 en 

van  27  maart  2017,  zelfs  indien  zij  deze  beslissing  niet  tijdig  zou  hebben 

bestreden. 

‡BDMSJBGCD-BDFIBCV‡ 

XII-8468-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
6. 

In  haar  laatste  memorie  wijst  de  verzoekende  partij  er  op  de 

eerste plaats op dat de verwerende partij de  temporele onontvankelijkheid enkel 

heeft opgeworpen ten aanzien van de eerste bestreden beslissing. 

Voorts herhaalt zij dat pas bij brief van 24 oktober 2017, “dus 

pas  minder  dan  één  maand  voor  het  instellen  van  haar  beroep”  kennis  heeft 

gekregen van de inhoud van de beslissing van 5 december 2016, en derhalve van 

de overwegingen en de motivering die aan de grond lagen van die beslissing. 

Hoe dan ook, zo vervolgt zij, is haar vordering tot vernietiging 

van de eindbeslissing van 27 maart 2017 tijdig en kan zij in dat beroep ook nog 

onregelmatigheden  van  de  voorbeslissingen  aanvoeren;  zij  verwijst  daarbij  naar 

de leer van de complexe rechtshandeling en de Labonorm-rechtspraak. 

Ter  toelichting  dat  haar  beroep  tegen  de  eindbeslissing  wel 

degelijk  tijdig  is,  licht  zij  toe  dat  zij  slechts  door  eigen  onderzoek  via  haar 

raadsman  kennis  –  dan  nog  op  indirecte  wijze  –  heeft  gekregen  van  deze 

beslissing, zijnde de effectieve gunningsbeslissing, namelijk via kennisname van 

de  publicatie  op  de  website  van  de  verwerende  partij  van  de  notulen  van  het 

college van burgemeester en schepenen aangaande de zitting van 9 oktober 2017, 

dit is dus sowieso minder dan zestig dagen voor het instellen van haar beroep. Zij 

merkt hierbij op dat in de notulen van het college van burgemeester en schepenen 

aangaande de zitting van  27 maart 2017 – zoals deze werden gepubliceerd op de 

website  van  de  verwerende  partij  –  niets  terug  te  vinden  is  over  de  bespreking 

omtrent  de  gunning  en  de  beslissing  tot  gunning  van  de  opdracht  in  kwestie  en 

dat  in de  eerste  brief van de verwerende partij  van 11 september  2017 ook niet 

werd vermeld of bevestigd dat de opdracht  effectief gegund was  geworden, laat 

staan wanneer dit zou zijn gebeurd en aan welke aannemer er zou zijn gegund. 

Beoordeling 

7. 

De  verzoekende  partij  vecht  drie  beslissingen  aan  in  dezelfde 

gunningsprocedure.  Ongeacht  het  feit  dat  de  verwerende  partij  slechts  een 

exceptie opwerpt ten aanzien van de eerste bestreden beslissing, dient ambtshalve 

‡BDMSJBGCD-BDFIBCV‡ 

XII-8468-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ook  de  ontvankelijkheid  ratione  temporis  te  worden  onderzocht  van  het  beroep 

tegen de twee andere beslissingen.  

Eén  zaak  is  de  ontvankelijkheid  ratione  temporis  van  het 

beroep  dat  zich  rechtstreeks  richt  tegen  die  beslissingen;  een  andere  betreft  de 

mogelijkheid  om,  niettegenstaande  er  eventueel  geen  dergelijk  beroep  tegen  is 

ingesteld, toch nog op ontvankelijke wijze de onregelmatigheden die aan de niet 

tijdig aangevochten voorbeslissingen zouden kleven in te roepen in het kader van 

een beroep tegen de eindbeslissing inzake de gunningsprocedure, voor zover dat 

beroep wél tijdig is ingesteld. 

8. 

Overeenkomstig artikel  23, §§ 1 en 2, van de wet  van 17 juni 

2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟,  geldt  dat  het  beroep  tot  nietigverklaring,  “op  straffe  van  niet-

ontvankelijkheid”,  moet  worden  ingediend  binnen  een  termijn  van  zestig  dagen 

“vanaf  de  bekendmaking,  de  kennisgeving  of  de  kennisneming  van  de 

rechtshandeling, al naargelang”. 

Er  mag  worden  aangenomen  dat  te  dezen  de  bestreden 

beslissingen niet dienden te worden bekendgemaakt, dan wel aan de verzoekende 

partijen ter kennis  gebracht,  zodat  hier rekening  moet worden  gehouden  met de 

feitelijke  kennisname  van  de  bestreden  beslissingen  door  de  verzoekende  partij. 

De  verzoekende  partij  heeft  niet  deelgenomen  aan  de  gunningsprocedure,  zij 

werd daartoe ook niet uitgenodigd, wat te dezen juist de hoofdgrief uitmaakt van 

de  verzoekende  partij,  zodat  de  beroepstermijn  van  zestig  dagen  ingaat  met  de 

dag  waarop  de  verzoekende  partij  van  de  bestreden  beslissingen  kennis  heeft 

gehad of geacht moet worden er kennis van te hebben gehad. 

Teneinde te voorkomen dat de gelding van een administratieve 

beslissing  te  lang  onzeker  blijft,  en  gelet  op  noodzaak  van  een  evenwichtige 

bescherming  van  de  belangen  én  van  de  overheid  van  wie  ze  uitgaat  én  van 

andere  belanghebbende  personen,  wordt  van  degene  die  meent  te  worden 

benadeeld  door  een  beslissing  en  die  het  bestaan  van  die  beslissing  moet 

‡BDMSJBGCD-BDFIBCV‡ 

XII-8468-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
vermoeden,  verwacht  om  binnen een  redelijke termijn  gebruik  te  maken van de 

hem ter beschikking staande middelen om kennis te nemen van de inhoud ervan. 

Het mag niet in de macht van een potentiële verzoekende partij 

liggen, wanneer zij in de mogelijkheid is om kennis te nemen van een bestuurs-

handeling  die  zij  eventueel  met  een  schorsings-  of  annulatieberoep  wenst  te 

bestrijden,  die  kennisneming  voor  onbepaalde  tijd  uit  te  stellen  en  daardoor  de 

aanvangsdatum  van  de  termijn  van  beroep  willekeurig  te  verschuiven,  zodat  de 

rechtsgeldigheid  en  het  voortbestaan  van  de  bedoelde  bestuurshandeling  buiten 

weten,  zowel  van  de  overheid  van  wie  zij  uitgaat,  als  van  alle  andere  belang-

hebbenden, in  het  ongewisse worden  gehouden, met alle nadelige  gevolgen  van 

dien. 

9. 

Te dezen blijkt uit de eerste brief van de verzoekende partij aan 

de verwerende partij van 3 augustus 2017 – hiervoor bij het feitenrelaas volledig 

geciteerd – dat zij al op de hoogte was, niet alleen van de “faling [van] aannemer 

Pycke”  en  dat  daarna  “een  procedure  zonder  bekendmaking”  werd  opgestart, 

waarbij  zij  “niet  gevraagd  werd”  maar  ook  dat  deze  “klaarblijkelijk  werd 

toegewezen”.  Hieruit  mag  worden  afgeleid  dat  zij  dan  al  op  de  hoogte  was  dat 

voor de voortzetting van de werken – na de faling van de aanvankelijk gekozen 

inschrijver  –  werd  gekozen  voor  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekend-

making,  dat  zij  daarvoor  niet  werd  uitgenodigd  en  dat  de  opdracht  “klaar-

blijkelijk” opnieuw werd gegund; zij heeft echter meer dan een jaar na de faling 

van  de  vorige  aannemer  en  de  stopzetting  van  de  werken,  feiten  die  haar  niet 

onbekend  kunnen  zijn  geweest,  gewacht  om  zich  hierover  voor  de  eerste  keer 

nader bij de verwerende partij te informeren. 

Dat zij niet behoorlijk zou zijn geïnformeerd door het antwoord 

van de verwerende partij op haar brieven van 3 augustus en 6 oktober 2017, en 

haar  slechts  bij  brief  van  24  oktober  2017  de  beslissing  van  5  december  2016, 

waarbij  de  lijst  van  aan  te  schrijven  ondernemingen  voor  de  onderhandelings-

procedure  zonder  bekendmaking  werd  vastgelegd,  zou  zijn  bezorgd,  doet  geen 

afbreuk aan de voorgaande vaststellingen. Zoals hiervoor reeds vastgesteld, blijkt 

uit de feiten dat  de  verzoekende partij  reeds geruime tijd  op de hoogte was van 

het  bestaan,  de  draagwijdte  en  de  aard  van  de  voor  haar  grievende  beslissing, 

‡BDMSJBGCD-BDFIBCV‡ 

XII-8468-9/11 

 
 
 
 
 
namelijk  dat  zij  niet  werd  uitgenodigd  voor  de  nieuwe  opgestarte  onderhande-

lingsprocedure,  en  ook  dat  de  opdracht  “klaarblijkelijk  werd  toegewezen”.  De 

verwerende  partij  ontkent  dit  niet  in  haar  brief  van  12  september  2017  en 

bevestigt dat zo snel mogelijk een nieuwe aannemer diende te worden aangesteld, 

reden waarom toepassing werd gemaakt van de onderhandelingsprocedure zonder 

bekendmaking.  Zij  bevestigt  ook  dat  de  verzoekende  partij  daarbij  niet  werd 

aangeschreven,  omdat  zij  ervan  uitging  dat  de  verzoekende  partij  niet  (meer) 

geïnteresseerd was. Bijgevolg kan worden aangenomen dat de verzoekende partij 

minstens reeds sinds 3 augustus 2017 op de hoogte was van het bestaan, de aard 

en  de  draagwijdte  van  de  bestreden  beslissingen,  wat  volstaat  opdat  de 

beroepstermijn bij feitelijke kennisname begint te lopen. 

Uit  de  voorgaande  bespreking  is  gebleken  dat  de  verzoekende 

partij  niet  met  de  vereiste  diligentie  heeft  gehandeld  en  zij  reeds  meer  dan 

60 dagen voor het indienen van haar beroep, moet worden geacht een voldoende 

kennis  te  hebben  gehad  van  het  bestaan,  de  aard  en  de  draagwijdte  van  de 

bestreden  beslissingen  zodat  zij  niet  meer  op  ontvankelijke  wijze  een 

annulatieberoep mag instellen tegen de bestreden beslissingen.  

Deze  vaststelling  volstaat  om  het  beroep  af  te  wijzen,  zonder 

dat nog moet worden ingegaan op de overige excepties en de gegrondheid van de 

middelen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡BDMSJBGCD-BDFIBCV‡ 

XII-8468-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 december 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡BDMSJBGCD-BDFIBCV‡ 

XII-8468-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
