RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.217 van 13 december 2018 
in de zaak A. 221.022/XII-8279 

de NV BOUWBEDRIJF VMG – DE COCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplein 1 bus 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het OPENBAAR CENTRUM VOOR MAATSCHAPPELIJK  
WELZIJN VAN DE STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Elke Casteleyn 
kantoor houdend te 9160 Lokeren 
Antwerpse Steenweg 47 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 20 december 2016, strekt tot de nietig-

verklaring  van  “de  beslissing  van  het  OCMW  Gent  van  13  oktober  2016  tot 

gunning,  ingevolge  open  aanbesteding,  van  de  aanneming  van  werken  inhou-

dende de bouw van het lokaal dienstencentrum De Mantel te Zwijnaarde aan de 

nv  Algemene  Ondernemingen  Himpe,  alsook  van  de  beslissing  tot  het  niet 

weerhouden  van  de  offerte  van  de  [nv  Bouwbedrijf  VMG  -  De  Cock]  als  de 

laagst regelmatige en van de impliciete beslissing om de  werken niet te gunnen 

aan de [nv Bouwbedrijf VMG - De Cock]”. 

XII-8279-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij arrest nr. 241.718 van 7 juni 2018 is het debat heropend en 

wordt het door de auditeur-generaal aangewezen lid van het auditoraat gelast met 

een aanvullend verslag. 

Eerste  auditeur  Jozef  Stevens  heeft  een  aanvullend  verslag 

opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 november 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Filip  Geerts,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Kris  Wauters,  die  loco  advocaat  Elke  Casteleyn  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Jozef  Stevens  heeft  een  met  dit  arrest 

andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken,  namelijk  de  nieuwbouw  van  het  lokaal  dienstencentrum  De  Mantel  te 

Zwijnaarde. 

XII-8279-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 26 februari 2016. 

De gunningswijze is de open aanbesteding. 

3.2. 

De administratieve en technische  bepalingen  voor de opdracht 

zijn opgenomen in het bestek “Open aanbesteding voor Lokaal Dienstencentrum 

De Mantel Zwijnaarde: nieuwbouw”. 

3.3. 

Er  worden  volgens  het  proces-verbaal  van  de  opening  van  de 

offertes negen offertes ingediend. De nv Algemene Ondernemingen Himpe biedt 

de laagste offerte met een bedrag van 2.671.181,62 euro, btw niet inbegrepen, en 

de nv Bouwbedrijf VMG - De Cock de tweede laagste offerte met een bedrag van 

2.675.000,00 euro, btw niet inbegrepen. 

3.4. 

Op 12 mei 2016 wordt een gunningsverslag opgesteld waarbij 

wordt vastgesteld dat er geen abnormale totaalprijzen of eenheidsprijzen zijn. De 

rangschikkingsbedragen  zijn  2.706.812,89  euro,  btw  niet  inbegrepen,  voor  de 

nv Algemene Ondernemingen Himpe en 2.710.439,42 euro, btw niet inbegrepen, 

voor de verzoekende partij. 

Er  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv  Algemene  Ondernemingen  Himpe,  waartoe  op  9  juni  2016  door  de 

verwerende partij wordt beslist.  

3.5. 

Nadat  de  verzoekende  partij  aan  de  verwerende  partij  een 

aantal  opmerkingen  inzake  de  gunning  heeft  overgemaakt  en  er  een  onderhoud 

tussen hen plaatsgrijpt, beslist de verwerende partij op 13 juli 2016 de gunnings-

beslissing van 9 juni 2016 in te trekken en na nazicht van de eenheidsprijzen een 

nieuwe  gunningsbeslissing  te  nemen.  Als  motivering  wordt  gewezen  op  de 

noodzaak  “het  onderzoek  naar  het  al  dan  niet  abnormale  karakter  van  bepaalde 

eenheidsprijzen verder” uit te diepen. 

3.6. 

Hierop  voert  de  verwerende  partij  een  prijsonderzoek  ten 

aanzien van een aantal inschrijvers. Zij worden bij brieven van 17 augustus 2016 

XII-8279-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aangeschreven met een “verzoek om inlichtingen om prijsonderzoek mogelijk te 

maken (KB 15.07.2011, art. 21 § 1)”. 

Ten  aanzien  van  de  offerte  van  de  nv  Algemene  Onderne-

mingen Himpe spitst dit onderzoek zich onder meer toe op post 11.92.2. ‘Onder-

schoeiing – beton’ met de vraag hoe deze prijs is opgebouwd. De nv Algemene 

Ondernemingen Himpe antwoordt hierop met een brief van 24 augustus 2016. 

3.7. 

opgesteld. 

Op  16  september  2016  wordt  een  nieuw  gunningsverslag 

Volgens  dit  verslag  worden  geen  abnormale  totale  offerte-

prijzen vastgesteld. Wat de eenheidsprijzen betreft, wordt vermeld: 

“Alle  eenheidsprijzen  werden  onderzocht.  Voor  het  voeren  van  het 
prijsonderzoek  werden  inlichtingen  gevraagd  op  basis  van  de  volgende 
criteria: 
 

Indien  het  belang  van  een  artikel  minstens  1%  van  het  offertebedrag 
bedraagt,  EN  die  eenheidsprijs  ligt  meer  dan  30%  onder  de 
gemiddelde eenheidsprijs, 
Indien  het  belang  van  een  artikel  minstens  1%  van  het  offertebedrag 
bedraagt,  EN  die  eenheidsprijs  ligt  meer  dan  50%  boven  de 
gemiddelde eenheidsprijs. 

 

In  totaal  waren  er  12  eenheidsprijzen  die  aan  een  van  beide  gevallen 
voldeden.  Daarom  heeft  OCMW  Gent,  in  toepassing  van  artikel  21  §  1  van 
het  KB  van  15  juli  2011  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren, 
bijkomende informatie omtrent de opbouw van die prijzen opgevraagd bij de 
betreffende inschrijvers. 
De  aangeleverde  informatie  biedt  de  nodige  verduidelijking,  zodat  geen 
verzoek tot prijsverantwoording aan de orde is.” 

Inzake  de  vraag  gericht  aan  de  nv  Algemene  Ondernemingen 

Himpe voor post 11.92.2. wordt opgemerkt: 

“-  11.92.2.  ‘Onderschoeiingen  –  beton’:  belang:  1,16  %;  afwijking  tov 
gemiddelde: -37%: 
De inschrijver legt een uitgebreid overzicht voor van de gerekende kosten 
voor deze post. De inschrijver benadrukt dat de specifieke bouwmethode 
(onderschoeiingsbreedte van 80 cm, hetgeen eerder veel is) de eenheids-
prijs per m³ in hoge mate naar beneden toe beïnvloedt. Hij deelt ook mee 
dat de wapening voorzien is onder artikel 26.11,  zoals expliciet vermeld 

XII-8279-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in  de  gedetailleerde  meetstaat.  Hij  vermeldt  ook  dat  hij  de  bouwzone 
vooraf  bezocht  heeft  om  zich  een  duidelijk  beeld  te  kunnen  vormen  van 
situatie ter plaatse, en dat hij hierbij heeft kunnen vaststellen dat de zone 
van de onderschoeiingen vlot bereikbaar is voor vrachtwagens en kranen. 
Hij laat ook weten dat zij zelf over het nodige materieel beschikken voor 
dit soort werk. Deze feiten lijken ons aannemelijk, en verklaren de lagere 
eenheidsprijs. 
- Conclusie voor Alg. Ondernemingen Himpe nv: 
De opgegeven informatie biedt de nodige verduidelijking.” 

De  rangschikkingsbedragen  zijn  thans  2.699.574,38  euro, 

btw  niet 

inbegrepen,  voor  de  nv  Algemene  Ondernemingen  Himpe  en 

2.709.966,75 euro, btw niet inbegrepen, voor de verzoekende partij. 

3.8. 

Op  13  oktober  2016  gunt  de  verwerende  partij  de  opdracht 

opnieuw aan de nv Algemene Ondernemingen Himpe. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

Standpunt van de partijen 

4.1. 

De verwerende partij werpt op dat het beroep gericht tegen de 

impliciete  beslissing  de  opdracht  niet  aan  de  verzoekende  partij  te  gunnen,  niet 

ontvankelijk  is.  Het  staat  voorts  volgens  de  verwerende  partij  niet  vast  dat  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  voldoet  aan  de  kwalitatieve  selectiecriteria  of 

dat  deze  regelmatig  is.  Ook  zijn  er  eventueel  nog  wijzigingen  mogelijk  ten 

aanzien  van  het  prijsonderzoek  bij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  zo  het 

tweede onderdeel van het eerste middel gegrond wordt bevonden zodat niet zeker 

is dat deze offerte de laagste zal zijn. 

4.2. 

De  verzoekende  partij  wijst  erop  dat  zij  in  het  eerste 

gunningsverslag  zonder  opmerkingen  werd  geselecteerd  en  haar  referenties 

werden aanvaard. In het tweede gunningsverslag wordt er opeens een voorbehoud 

geformuleerd. Hierbij plaatst de verzoekende partij “op zijn minst vraagtekens”. 

De  verzoekende  partij  weerlegt  de  opmerkingen  van  de 

verwerende  partij  omtrent  haar  nog  nader te  onderzoeken  selectie.  Minstens,  zo 

XII-8279-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wijst  zij  erop,  kan  worden  aanvaard  dat  na  opening  van  de  offertes  eventuele 

ontbrekende informatie of documenten worden bijgebracht. 

Ten slotte meent de verzoekende partij dat de verwerende partij 

onvoldoende aantoont dat haar offerte abnormale prijzen zou bevatten. 

Beoordeling 

4.3. 

De  Raad  stelt  vast  dat  de  verwerende  partij  in  het  gunnings-

verslag bij de bestreden beslissing geen definitief standpunt heeft ingenomen over 

de selectie van de verzoekende partij. De verzoekende partij heeft dit aspect van 

de  bestreden  beslissing  ook  niet  aangevochten.  In  die  omstandigheden  dient  in 

voorkomend geval de verwerende partij zo nodig alsnog een beslissing over deze 

selectie  te  treffen  maar  is  er  evenmin  een  beslissing  die  de  verzoekende  partij 

uitsluit, zodat zij thans belang heeft bij haar beroep. Hieruit vloeit wel voort dat 

het beroep, in de mate dat de verzoekende partij de impliciete weigering om haar 

de opdracht te gunnen zou vorderen, niet mag worden ingewilligd. 

IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Standpunt van de partijen 

5.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  24 

van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 

opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten’  en  van  de 

artikelen  21,  95  en  99  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing 

2011). 

5.2. 

In  een  eerste  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

aanbestedende  overheid  “een  prijsverantwoording  als  afdoende  [heeft]  aanvaard 

terwijl er helemaal geen verklaring wordt geboden”. 

XII-8279-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens de verzoekende partij heeft de verwerende partij “geen 

(minstens geen werkelijk en zorgvuldig) prijsonderzoek” gedaan. Dit is apert wat 

de  eerste,  ingetrokken  gunningsbeslissing  betreft.  De  verwerende  partij  heeft 

precies  deze  beslissing  ingetrokken  nadat  de  verzoekende  partij  “volgehouden 

kritiek” had geformuleerd, inzonderheid in verband met bepaalde posten. 

Na  deze  intrekking  heeft  de  verwerende  partij  “bijkomende 

inlichtingen”  gevraagd  bij  zeven  van  de  negen  inschrijvers.  Op  grond  van  de 

criteria  die  zij  daarbij  hanteerde,  heeft  zij  aan  de  gekozen  inschrijver  slechts 

inlichtingen  gevraagd  voor  één  bepaalde  post,  namelijk  post  11.92.2. 

‘onderschoeiingen-beton’. Volgens het tweede gunningsverslag lag de eenheids-

prijs van deze inschrijver 37 % lager dan het gemiddelde. 

Uit  de  door  de  gekozen  inschrijver  gegeven  inlichtingen  zoals 

weergegeven  in  het  gunningsverslag,  blijkt  dat  hij  hierbij  verwijst  naar  een 

“uitgebreid  overzicht  van  de  gerekende  kosten  voor  deze  post”  naast  vier 

elementen  die  de  lage  prijs  zouden  verklaren,  namelijk  een  specifieke 

bouwmethode,  de  prijs  van  de  bewapening  die  onder  een  andere  post,  namelijk 

post  26.11.,  figureert,  een  bezoek  aan  de  bouwzone  waaruit  blijkt  dat  deze  vlot 

bereikbaar is en het zelf beschikken over het nodige materieel. 

Dit  antwoord  van  de  gekozen  inschrijver  is  volgens  de 

verzoekende partij “helemaal niet van aard om een verklaring te vormen voor het 

feit  dat  de  eenheidsprijs  zodanig  afwijkt  van  de  eenheidsprijzen  van  de  andere 

inschrijvers”. De aangebrachte elementen geven hem geen bijzonder voordeel. 

Het  eerste  element  inzake  de  specifieke  bouwmethode  gaat 

over de onderschoeiingsbreedte. Als een breedte van 80 cm de eenheidsprijs zou 

verminderen, is dat een gegeven dat ook geldt voor de andere inschrijvers.  

Het  tweede  element  inzake  het  feit  dat  de  prijs  voor  de 

bewapening  niet  inbegrepen  is  in  de  post  11.92.2.  aangezien  hierin  is  voorzien 

onder post 26.11., geldt voor elke inschrijver. De enige inschrijver die zich hier 

heeft  vergist  en  dus  een  te  hoge  prijs  met  bewapening  heeft  geboden  is  de 

XII-8279-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver  Braet.  Overigens  is  de  bewapening  volgens  het  bestek  opgenomen 

onder de posten 26.12.2. en 26.12.3, en niet 26.11. 

Het  derde  element,  namelijk  het  voorafgaand  bezoek  van  de 

gekozen inschrijver aan de bouwplaats waaruit blijkt dat deze goed bereikbaar is, 

overtuigt  volgens  de  verzoekende  partij  evenmin.  Ook  dit  is  immers  voor  elke 

inschrijver zo. 

Het vierde element, namelijk het feit dat de gekozen inschrijver 

over het nodige materieel zou beschikken, is volgens de verzoekende partij even-

zeer  waardeloos.  Voor  de  werken  van  de  bewuste  post  zijn  enkel  een 

graafmachine,  eventueel  een  kraan,  planken  en  bekisting,  en  schoren  nodig, 

materieel waar een onderneming, erkend in de hier vereiste klasse 6, normaal zelf 

over beschikt. 

Ten  slotte,  wat  het  door  de  gekozen  inschrijver  aangebracht 

overzicht betreft van de gerekende kosten voor deze post, merkt de verzoekende 

partij op dat dit overzicht niet is opgenomen in het gunningsverslag. Voorts moet 

uit  dit  overzicht  nog  altijd  blijken  waarom  de  prijscomponenten  van  deze  post 

voor  de  gekozen  inschrijver  zoveel  lager  kunnen  zijn  dan  bij  de  andere 

inschrijvers. 

De  verzoekende  partij  stelt  vast  dat  een  eenheidsprijs  van 

ongeveer  600  euro  per  m³  geen  realistische,  marktconforme  prijszetting  is. 

Hierbij wijst zij op een recent gunningsverslag voor een andere opdracht waaruit 

veel  hogere  prijzen  blijken.  Zij  had  voor  die  post  eveneens  1.000  euro  per  m³ 

geboden. 

De  verzoekende  partij  concludeert  dat  de  gekozen  inschrijver 

een  abnormale  prijs  heeft  geboden.  Zij  wijst  erop  dat  de  prijs  van  de  gekozen 

inschrijver voor vervalsing heeft gezorgd aangezien het verschil in de totaalprijs 

10.392,37 euro is en de biedingen voor de kwestieuze post dit ruim overstijgen. 

5.3. 

In een tweede onderdeel wijst de verzoekende partij erop dat er 

voor  sommige  eenheidsprijzen  ten  onrechte  geen  nader  prijsonderzoek  naar 

XII-8279-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abnormale  lage  prijzen  is  gevoerd.  Er  is een  wettelijke  plicht om  alle  prijzen  te 

evalueren  terwijl  de  verwerende  partij  dit  slechts  heeft  gedaan  voor  de  posten 

waarvan  de  prijzen  minstens  1%  van  het  totale  offertebedrag  uitmaken  en  die 

meer dan 30% lager zijn dan de gemiddelde eenheidsprijs voor die posten. Deze 

criteria  zijn  echter  niet  logisch  en  niet  pertinent.  De  grens  van  1%  van  het 

offertebedrag van een inschrijver leidt volgens de verzoekende partij tot absurde 

toestanden  omdat  op  die  manier  een  abnormaal  lage  prijs  aan  onderzoek  kan 

ontsnappen “juist doordat hij zo laag is”. “Een eenheidsprijs [voor een bepaalde 

post] kan immers minder dan 1% van de totale prijs [bij een bepaalde inschrijver] 

bedragen enkel en alleen… omdat hij abnormaal laag is”, “terwijl het echter om 

een  post  gaat  die  bij  de  andere  inschrijvers,  die  wel  met  een  normale 

eenheidsprijs hebben ingeschreven, ruimschoots méér bedraagt dan 1%”. “Indien 

het  al  zou  toegelaten  zijn  om  een  selectie  te  maken  van  de  abnormale  prijzen 

waarvoor men een nader prijsonderzoek zal voeren en indien daarbij als criterium 

een 1%-aandeel zou mogen worden gehanteerd, dan lijkt het evident dat die 1% 

alsdan  op  zijn  minst  berekend  wordt  op  het  gemiddelde  van  de  eenheidsprijzen 

die  niet  abnormaal  lijken  […].”  “Eenheidsprijzen  niet  nader  onderzoeken  en  er 

geen  bijkomende  inlichtingen  of  een  verantwoording  voor  vragen  omdat  zij  — 

precies  door  hun  abnormaliteit  —  een  te  klein  aandeel  zouden  hebben  in  de 

totaliteit, is niet gesteund op redelijke, logische overwegingen en strookt niet met 

de wettelijke plicht die bestaat in hoofde van de aanbestedende overheid.” 

De  verzoekende  partij  merkt  voorts  op  dat  zij  de  verwerende 

partij haar aandacht heeft gevestigd op de posten 57.39.51. ‘inbouwvaatwas’ en 

57.39.71.2.  ‘dampkap  kookblok  met  compensatie’.  De  door  de  gekozen 

inschrijver opgegeven prijzen, respectievelijk 760 euro en 10.500 euro, daar waar 

de  verzoekende  partij  4.250  euro  en  25.000  euro  bood,  zijn  onrealistisch.  De 

verwerende  partij  heeft  ze  niet  onderzocht  omdat  ze  niet  voldeden  aan  haar 

criteria. 

5.4. 

In het dispositief van haar verzoekschrift vraagt de verzoekende 

partij in hoofdorde de nietigverklaring van de bestreden beslissing; ondergeschikt 

verzoekt  zij  de  Raad  te  bevelen  dat  de  overzichtstabel  met  alle  eenheidsprijzen 

van de verschillende inschrijvers, minstens hun meetstaten, alsook het antwoord 

XII-8279-9/19 

 
 
 
 
 
van  de  gekozen  inschrijver  met  de  inlichtingen,  te  laten  toevoegen  aan  het 

administratief dossier en zo nodig de vertrouwelijkheid ervan te lichten. 

6. 

In haar memorie van antwoord bevindt de verwerende partij het 

eerste  onderdeel  niet  ernstig  omdat  de  verzoekende  partij  redeneert  vanuit  de 

logica van een prijsverantwoording – artikel 21, § 3, koninklijk besluit plaatsing 

2011  –  die  niet  zou  voldoen,  terwijl  het  hier  om  een  vraag  om  inlichtingen  – 

artikel  21,  §  1,  van  dit  koninklijk  besluit  –  gaat.  Zij  wijst  erop  dat  een 

aanbestedende  overheid  een  ruime  discretionaire  bevoegdheid  heeft  inzake  het 

prijsonderzoek, ook wat de beoordeling van ingewonnen inlichtingen betreft. Op 

grond van de ingewonnen inlichtingen heeft de verwerende partij geoordeeld dat 

er geen vermoedelijke abnormale prijzen zijn en er dus geen noodzaak was een 

prijsverantwoording te vragen. 

De  door  de  gekozen  inschrijver  gegeven  inlichtingen  heeft  de 

verwerende partij aldus aanvaard. De gekozen inschrijver mocht aannemen dat de 

kwestieuze  post  11.92.2.  51,80  m³  was  en  dus  een  onderschoeiingsbreedte  van 

80cm  besloeg  zodat  dit  een  lagere  eenheidsprijs  kon  geven.  Voorts  wees  hij 

terecht op het feit dat de wapening niet in de kwestieuze post is opgenomen, waar 

inschrijver  Braet  is  vanuit  gegaan.  Ook  wat  het  niet  verplicht  voorafgaand 

plaatsbezoek betreft, meent de verwerende partij dat de gekozen inschrijver hier 

een voordeel heeft tegenover inschrijvers die de plaats niet hebben bezocht. Het 

vierde  element  dat  de  gekozen  inschrijver  heeft  aangebracht,  namelijk  dat  hij 

beschikt over het benodigde materieel, mag ook in aanmerking worden genomen; 

uit de offerte van inschrijver Braet blijkt alvast dat deze kost bij die laatste hoog 

is;  ook  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  de  verzoekende  partij  zelf  in  haar 

inlichtingen opmerkte, weze het bij een andere post, dat haar lage prijs het gevolg 

was van eigen materieel. 

Inzake  het  tweede  middelonderdeel wijst  de  verwerende  partij 

erop  dat  uit  de  rechtspraak  van  de  Raad van State  blijkt  dat  “het  nagaan  van  de 

(ab)normaliteit  van  een  eenheidsprijs  via  een  statistische  methode  wel  degelijk 

[wordt] aanvaard”. De gehanteerde parameters zijn “geheel redelijk” en “hebben 

[…]  louter  tot  doel  om  vast  te  stellen  of  er  bijkomende  inlichtingen  dienen  te 

worden gevraagd”. Dat de verwerende partij de 1% regel niet heeft toegepast op 

XII-8279-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
de gemiddelde totaalprijs doch op de totaalprijs per inschrijver, hoort volgens de 

verwerende partij evenzeer tot haar “discretionaire bevoegdheid”. 

Wat  de  posten  57.39.51.  en  57.39.71.2.  betreft,  wijst  de 

verwerende partij erop aan de hand van de door de inschrijvers geboden prijzen, 

dat deze zeer uiteenlopend zijn en dat de verzoekende partij hier eerder te hoge 

prijzen biedt. 

7.1. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  beklemtoont  de 

verzoekende partij, wat het eerste onderdeel betreft, dat de verwerende partij geen 

prijzenonderzoek heeft gedaan bij de eerste gunningsprocedure. 

Voorts  is  het  verweer  dat  er  slechts  inlichtingen  werden 

gevraagd  tijdens  het  prijzenonderzoek  en  geen  prijsverantwoording,  “al  te 

simplistisch”.  “Het  is  niet  omdat  de  aanbestedende  overheid  (doelbewust)  met 

nadruk verwijst naar een toepassing van art. 21 §1 van het K.B. Plaatsing dat er 

geen pertinente en afdoende verklaring zou moeten worden gegeven voor prijzen 

die zeer sterk afwijken.” 

Ook moet, zo vervolgt de verzoekende partij, de beslissing om 

bepaalde sterk afwijkende eenheidsprijzen als niet-abnormaal te catalogeren, zijn 

gesteund op correcte, pertinente en draagkrachtige motieven. Dit is hier niet het 

geval. 

Het  eerste  element  inzake  een  specifieke  bouwmethode, 

namelijk de onderschoeiingsbreedte, gaat niet op. De breedte is geen 80 cm, dit is 

geen realistische breedte. De verwerende partij is niet willen ingaan op de vraag 

van de verzoekende partij tot opmeting van de breedte tijdens de werken. Feit is 

dat de gekozen inschrijver hier een prijs heeft gegeven op grond van een breedte 

die onmogelijk kan, en aldus een manifest te lage prijs heeft geboden. 

Het tweede element inzake de prijs van de wapening waarbij de 

verwerende partij lijkt te willen beweren dat de prijs van inschrijver Braet te hoog 

ligt  omdat  deze  ten  onrechte  de  wapening  in  die  prijs  heeft  vervat,  wordt  niet 

XII-8279-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cijfermatig  toegelicht  door  de  verwerende  partij  zodat  het  een  oncontroleerbare 

bewering is. 

Wat het derde element betreft inzake het plaatsbezoek, wijst de 

verzoekende  partij  erop  dat  de  gekozen  inschrijver  niet  in  een  betere  positie  is 

dan de andere inschrijvers waarvan niet is aangetoond dat die geen plaatsbezoek 

zouden  hebben  gedaan.  Overigens  kan  de  situatie  van  bereikbaarheid  perfect 

digitaal worden waargenomen via Google Maps. 

Inzake  het  vierde  element,  namelijk  het  beschikken  over  het 

benodigde  materieel,  herhaalt  de  verzoekende  partij  dat  de  verwerende  partij 

helemaal niet aantoont dat de gekozen inschrijver hier een voordeel geniet dat de 

andere inschrijvers niet hebben, noch cijfermatig aantoont wat dit voordeel is. 

Ten  slotte 

inzake  de  “elementen”,  wat  het  zogenaamd 

uitgebreid  overzicht  van  de  gerekende  kosten  voor  die  post  betreft,  wijst  de 

verzoekende partij erop dat de verwerende partij de inlichtingen van de gekozen 

inschrijver  als  vertrouwelijk  heeft  neergelegd.  Zij  vraagt  de  opheffing  van  de 

vertrouwelijkheid.  Hoe  dan  ook,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  kan  een 

opsomming  van  de  kosten  voor  die  post  geen  verklaring  bieden  voor  het 

prijsniveau. 

De  verzoekende  partij  voert  als  nieuwe  kritiek  aan  dat  er 

“redenen [zijn] om te twijfelen aan de objectiviteit van de ontwerper door wie de 

verwerende  partij  zich  heeft  laten  bijstaan  en  leiden”.  Er  zou  een  “nauwe 

samenwerking”  zijn  tussen  die  ontwerper  en  de  gekozen  inschrijver  waarbij  de 

eerste in opdracht zou werken van de tweede. 

De  verzoekende  partij  concludeert  bij  dit  onderdeel  door 

nogmaals te wijzen op haar belang bij haar kritiek. 

7.2. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, merkt de verzoekende 

partij op dat de verwerende partij nalaat de rechtsgrond aan te geven die haar zou 

toelaten  het  verplichte  prijsonderzoek  te  beperken  met  criteria.  Zo  werden 

bijvoorbeeld  slechts  prijzen  onderzocht  die  minimaal  27.000  à  30.000  euro 

XII-8279-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bedragen. Zo zijn er slechts voor 12 prijzen inlichtingen gevraagd op een totaal 

van 6.579. Hierbij merkt de verzoekende partij op dat er geen aanvaardbare reden 

is om prijzen van een lager bedrag dan 1% van het totale offertebedrag van een 

inschrijver niet te controleren. Zij herhaalt dat mocht de 1% grens al toelaatbaar 

zijn,  dit  dient  te  worden  toegepast  op  de  gemiddelde  totale  prijs  en  niet  op  de 

totaalprijs van de inschrijver individueel. 

Wat  de  eenheidsprijzen  betreft  voor  de  posten  57.39.51. 

‘inbouwvaatwas’  en  57.39.71.2.  ‘dampkap  kookblok  met  compensatie’,  kan 

volgens  de  verzoekende  partij  niet  worden  volstaan  met  de  repliek  van  de 

verwerende  partij  dat  de  prijzen  voor  die  posten  bijzonder  uiteenlopend  zijn. 

Integendeel,  dat  had  moeten  aanzetten  tot  doorgedreven  onderzoek  ten  aanzien 

van alle inschrijvers. 

7.3. 

Ondergeschikt  vraagt  de  verzoekende  partij  de  opheffing  van 

de  vertrouwelijke  stukken  in  het  administratief  dossier,  namelijk  de  eenheids-

prijzen  van  alle  offertes,  aangezien  in  de  huidige  stand  van  de  gunning  en 

procedure,  er  geen  sprake  meer  kan  zijn  van  concurrentievervalsing.  Minstens 

zou  dit  zo  moeten  zijn  voor  de  eenheidsprijzen  voor  post  11.92.2. 

‘Onderschoeiing-beton’.  Ook  moet  de  verwerende  partij,  zo  vervolgt  de 

verzoekende  partij,  inzage  geven  in  het  antwoord  met  inlichtingen  van  de 

gekozen inschrijver. 

8.1. 

Wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  wijst  de  verzoekende 

partij in haar laatste memorie er nogmaals op dat de onderschoeiingsbreedte niet 

vaststaand  was,  en  dus  geen  80cm,  breedte  waarop  de  gekozen  inschrijver  zich 

steunde  om  prijs  te  geven  voor  de  kwestieuze  post,  “maar  dat  integendeel  bij 

uitvoering nog diende onderzocht te worden welke breedte/dikte eigenlijk nodig 

was, hetgeen afhing van de dikte van de te onderschoeien muur”. Er was voor die 

post een VH gegeven. De gekozen inschrijver heeft prijs gegeven op grond van 

80  cm  breedte  terwijl  dat  onrealistisch  is,  zodat  hij  ten  onrechte  zijn  prijs  kan 

verantwoorden om reden van de hoeveelheid kubieke meter. 

Voorts  wijst  de  verzoekende  partij,  wat  haar  kritiek  op  de 

ontwerper betreft die zij in haar memorie van wederantwoord uitte, erop dat het 

XII-8279-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
niet gebruikelijk is dat een inschrijver bij opmaak van een offerte eerst een onder-

zoek doet naar de ontwerper om na te gaan of er gevaar is voor bevoordeling. 

8.2. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, benadrukt de verzoe-

kende  partij  dat  de  discretionaire  bevoegdheid  van  een  aanbestedende  overheid 

om criteria vast te leggen aan de hand waarvan zij de prijzen vaststelt die zij aan 

een prijsonderzoek zal onderwerpen, niet zo onbeperkt kan zijn dat “er gewoon-

weg geen of nauwelijks nog prijzen te onderzoeken zullen zijn (hetgeen zich in 

deze ook heeft voorgedaan), waardoor de aanbestedende overheid kan vermijden 

dat  zij  lagere  offertes  zal  moeten  weren  omwille  van  abnormale  prijzen”.  De 

handelwijze van de aanbestedende overheid heeft te dezen ertoe geleid dat slechts 

voor  12  eenheidsprijzen  op  een  totaal  van  6.579  inlichtingen  werden  gevraagd. 

De  verzoekende  partij  verwijst  opnieuw  naar  het  feit  dat  mocht  de  1%  grens 

worden gehanteerd, dit op de gemiddelde totaalprijzen dient te worden toegepast. 

9. 

In haar laatste memorie benadrukt de verwerende partij, wat het 

eerste middelonderdeel betreft, dat de gekozen inschrijver er  mocht vanuit gaan 

bij het redigeren van zijn offerte dat de onderschoeiingsbreedte 80 cm was zodat 

dit element zekerlijk in rekening mag worden gebracht om de lage prijs van die 

inschrijver te begrijpen. 

Wat het nieuw middelonderdeel inzake de objectiviteit van haar 

ontwerper  betreft,  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  deze  kritiek  kon  worden 

aangevoerd in het inleidend verzoekschrift, wat niet is gebeurd. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, wijst zij er onder meer 

op  dat  de  verzoekende  partij  geen  bepaling  aanwijst  die  haar  zou  verplichten 

eerder het gemiddelde van de totale prijzen te hanteren bij het bepalen van de 1% 

grens dan de totaalprijs per inschrijver. 

Beoordeling 

10.1. 

Het eerste middelonderdeel wordt verworpen op grond van de 

volgende overwegingen. 

XII-8279-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij bouwt haar kritiek in eerste instantie ten 

onrechte op vanuit het feit dat de verwerende partij een prijsverantwoording zou 

hebben  gevraagd  en  die  zou  hebben  aanvaard.  Te  dezen  heeft  de  verwerende 

partij  echter  met  toepassing  van  het  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2011 inlichtingen gevraagd in het kader van haar prijsonderzoek. 

De  verwerende  partij  heeft  de  gekozen 

inschrijver  om 

inlichtingen  gevraagd  over  de  door  deze  geboden  post  11.92.2.  ‘onder-

schoeiingen-beton’.  In  de  door  de  inschrijvers  in  te  vullen  meetstaat  wordt 

vermeld  dat  het  om  een  post  type  ‘vermoedelijke  hoeveelheid’  gaat  ten  belope 

van  51,8  m³,  een  volume  dat  gesteund  is  op  een  op  de  plannen  “niet 

geconfirmeerde” onderschoeiingsbreedte van 80 cm. 

Uit  de  raming  van  de  verwerende  partij  blijkt  dat  zij  een  prijs 

van  300  euro  per  m³  vooropstelde.  De  negen  inschrijvers  boden  een  prijs 

substantieel boven deze raming. Zonder de vertrouwelijkheid van het betrokken 

gedeelte  van  het  administratief  dossier  al  te  zeer  te  lichten  mag  hier  worden 

opgemerkt  dat  de  door  de  gekozen  inschrijver  geboden  prijs  de  door  de 

verzoekende partij voor deze inschrijver ingeschatte prijs van 600 euro zeer sterk 

benadert. De verzoekende partij zelf heeft een prijs van 1.000 euro geboden. Van 

de  zeven  andere  inschrijvers  bieden  er  vier  een  prijs  lager  dan  de  verzoekende 

partij, één een prijs omzeggens die van de verzoekende partij en twee een hogere 

prijs dan de verzoekende partij. Van die laatste twee is die van inschrijver Braet 

enigszins onvergelijkbaar omdat hij een prijs bood wapening inbegrepen, wat het 

bestek niet vereiste. 

De  gekozen  inschrijver  heeft  een  aantal  gegevens  naar  voor 

gebracht. De verzoekende partij toont niet aan dat deze inschrijver bij de redactie 

van  zijn  offerte  er  niet  mocht  vanuit  gaan  dat  wat  de  plannen  en  de  meetstaat 

vooropstelden,  correct  kon  zijn,  namelijk  een  vermoedelijke  hoeveelheid  van 

51,8 m³.  Ook  de  verzoekende  partij  lijkt  overigens  te  erkennen  dat  deze 

hoeveelheid een rol kan spelen bij de eenheidsprijs. De verzoekende partij geeft 

hierbij  aan  dat  haar  prijs  hoger  ligt  precies  omdat  zij  een  substantieel  lager 

volume dan de opgegeven VH verwacht. Ook mag hierbij worden betrokken wat 

in  het  tussenarrest  van  8  december  2017  werd  overwogen,  namelijk  dat  de 

XII-8279-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij  geen  beroep  heeft  gedaan  op  de  mogelijkheid  die  artikel  83, 

§ 2,  2°,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  haar  biedt  en  aldus  niet  heeft 

voorgesteld  de  vermoedelijke  hoeveelheid 

te  verbeteren  door 

reductie, 

onthouding die een aanwijzing zou kunnen zijn dat ook de verzoekende partij niet 

zeker was van haar gelijk. 

De  voormelde  gegevens  zijn  op  zich  een  voldoend  motief  om 

de  beslissing  van  de  verwerende  partij  te  schragen,  waarbij  de  inlichtingen 

worden  aanvaard.  Aldus  wordt  dit  middelonderdeel  verworpen  zodat  niet  nader 

moet worden ingegaan op elementen als een plaatsbezoek of het beschikken over 

het benodigde materieel. 

De Raad van State gaat dan ook niet in op de vraag tot nadere 

opheffing  van  de  vertrouwelijkheid  aangezien  dit  niet  nodig  is  voor  de 

beoordeling van dit middelonderdeel. 

10.2. 

Wat de kritiek van de verzoekende partij betreft aangaande een 

mogelijke vooringenomenheid van de ontwerper van de verwerende partij, moet 

het  verweer  worden  bijgevallen.  De  verzoekende  partij  kon  deze  grief  hebben 

aangevoerd in haar inleidend verzoekschrift; dat zij over de tussenkomst van de 

ontwerper,  wiens  gegevens  als  ontwerper  in  het  bestek  zijn  vermeld,  bij  de 

indiening  van  haar  offerte  geen  opmerkingen 

formuleerde  omdat  dit 

ongebruikelijk  zou  zijn,  is  irrelevant  ten  aanzien  van  de  mogelijkheden  daartoe 

die zij had bij de redactie van haar beroep. 

10.3. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, wordt de verzoekende 

partij bijgevallen in haar kritiek op de criteria die de verwerende partij hanteerde 

bij  het  bepalen  van  de  posten  waarvoor  zij  inlichtingen  vroeg,  en  dit  in  de 

volgende mate. 

De  verwerende  partij  heeft  volgens  het  gunningsverslag  de 

volgende criteria vooropgesteld bij het al dan niet vragen van inlichtingen aan de 

inschrijvers wat eventueel abnormaal lage prijzen betreft: 

XII-8279-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Indien  het  belang  van  een  artikel  minstens  1%  van  het  offertebedrag 
bedraagt,  EN  die  eenheidsprijs  ligt  meer  dan  30%  onder  de  gemiddelde 
eenheidsprijs.” 

Zoals  de  verwerende  partij  terecht  opmerkt,  beschikt  een 

aanbestedende overheid over een grote beoordelingsruimte bij het prijsonderzoek 

en is het haar in beginsel aldus toegelaten criteria te hanteren waarbij zij screent 

op  abnormaliteiten,  teneinde  op  een  praktische  en  efficiënte  wijze  haar 

werkzaamheden  bij  dit  onderzoek  te  verrichten.  Vereist  is  wel  dat  deze  criteria 

zorgvuldig worden opgesteld, wat te dezen betekent dat zij de gelijke behandeling 

van de inschrijvers waarborgt en de nodige transparantie biedt. 

Uit  het  vertrouwelijk  stuk  K  van  het  administratief  dossier 

blijkt dat de verwerende partij een 1 % regel heeft toegepast op de offertes, per 

inschrijver. Zoals de verzoekende partij opmerkt, heeft dat te dezen, er zijn negen 

offertes,  als  gevolg  dat  een  eventueel  abnormaal  lage  prijs,  precies  door  dit 

kenmerk, onder de radar van detectie kan blijven, wat dus het omgekeerde effect 

heeft van wat de verwerende partij zegt te willen bereiken. Door een dergelijke 

werkwijze per offerte van elke inschrijver afzonderlijk te hanteren wordt tevens 

een  verschillende  drempel  van  1  %  toegepast,  wat  de  gelijkheid  beklemt  en 

waaruit  dus  blijkt  dat  het  criterium  ook  om  die  reden  onzorgvuldig  werd 

opgesteld en toegepast. 

Er  dient  hier  niet  te  worden  ingegaan  op  de  kritiek  van  de 

verzoekende  partij  wat  de  posten  57.39.51  en  57.39.71.2  betreft,  aangezien  de 

verzoekende  partij  niet  aantoont  dat  de  gegrondverklaring  ervan  leidt  tot  een 

ruimere vernietiging. 

Evenmin  wordt  ingegaan  op  de  vraag  tot  aanvulling  van  het 

administratief  dossier  en  tot  opheffing  van  de  vertrouwelijkheid  van  bepaalde 

stukken.  Deze  aanvulling  en  opheffing  zijn  niet  nodig  gebleken  voor  de 

beoordeling van het onderdeel. 

10.4. 

Conclusie  is  dat  het  tweede  onderdeel  in  de  aangegeven  mate 

gegrond  is  en  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  verantwoordt 

XII-8279-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aangezien het prijsonderzoek onzorgvuldig is gevoerd en dit ten aanzien van alle 

offertes.  Het  verantwoordt  aldus  niet  de  nietigverklaring  van  de  impliciete 

beslissing de opdracht niet te gunnen aan de verzoekende partij. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

11.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “de 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  de  formele,  minstens  de 

materiële motiveringsplicht”. 

Zij betoogt: 

“De  verwerende  partij  motiveert  niet,  minstens  niet  op  een  correcte, 
pertinente  en  draagkrachtige  wijze,  waarom  de  prijsverantwoording  van 
de  nv  Algemene  Ondernemingen  Himpe  als  een  aangetoonde,  afdoende 
en  deugdelijke  verklaring  voor  de  lage  prijzen  kon  worden  weerhouden. 
[…]  
De  verwerende  partij  geeft  wel  de  elementen  aan  die  de  nv  Algemene 
Ondernemingen Himpe als toelichting heeft verstrekt, maar motiveert niet 
hoe  die  elementen  de  abnormaal  lage  prijs  van  de  nv  Algemene 
Ondernemingen  Himpe  zouden  verklaren.  Het  wordt  nergens  uitgelegd 
hoe  de  door  de  nv  Algemene  Ondernemingen  Himpe  opgegeven 
elementen  zouden  verantwoorden  dat  een  substantieel  lagere  prijs  kon 
worden geboden, die de andere inschrijvers niet konden bieden. 
In  het  nazichtverslag  is  enkel  de  stijlclausule  terug  te  vinden  dat  de 
informatie  de  nodige  verduidelijking  en  voldoende 
opgevraagde 
toelichting biedt.” 

Beoordeling 

11.2. 

De  verzoekende  partij  voert  naast  een  schending  van  de 

formelemotiveringsplicht in wezen niets anders aan dan wat in haar eerste middel 

reeds  is  beslecht.  Er  is  geen  aanleiding  tot  een  beoordeling  van  het  middel  die 

niet  kan  leiden  tot  een  ruimere  nietigverklaring  dan  die  beslist  bij  het  eerste 

middel. 

XII-8279-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  13  oktober  2016  van  het 

Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn van de stad Gent waarbij 

de  opdracht  “Open  aanbesteding  voor  Lokaal  Dienstencentrum  De  Mantel 

Zwijnaarde:  nieuwbouw”  wordt  gegund  aan  de  nv  Algemene  Onder-

nemingen Himpe. 

2. Het beroep wordt voor het overige verworpen. 

3.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro  en  op  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verzoekende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 december 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8279-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
