RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.216 van 13 december 2018 
in de zaak A. 222.708/XII-8408 

de NV CREATIEF 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Michiel Deweirdt 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Doorniksewijk 66 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF  
STADSONTWIKKELING KNOKKE-HEIST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  17  juli  2017,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring  van  “[h]et  besluit  van  8  mei  2017  van  [het]  Autonoom  Gemeente-

bedrijf Stadsontwikkeling Knokke-Heist waarbij de opdracht ‘aanduiden van een 

communicatiebureau  voor  het  ontwikkelen  van  een  aangepast  strategisch  en 

creatief communicatieconcept, verzorgen van lay-out, creatie en prepress van de 

gehanteerde middelen, voorbereiding en productie-opvolging’ […] wordt gegund 

aan de bvba Karakters […] en waarbij de offerte van Creatief nv als onregelmatig 

werd beschouwd”. 

XII-7949-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 november 2018. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Michiel  Deweirdt,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaat  Carlos  De  Wolf,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Jozef  Stevens  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten  uit  inzake  het  “Aanduiden  van  een  communicatiebureau  voor  het 

ontwikkelen  van  een  aangepast  strategisch  en  creatief  communicatieconcept, 

verzorgen  van  lay-out,  creatie  en  prepress  van  de  gehanteerde  middelen, 

voorbereiding en productieopvolging”. De looptijd is 36 maanden. 

XII-7949-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  16  november  2016.  De  gunningswijze  is  de  beperkte 

offerteaanvraag. 

3.2. 

Er  worden  vijf  kandidaturen  ingediend  waaronder  die  van  de 

verzoekende  partij.  De  verzoekende  partij  en  twee  andere  kandidaten  worden 

geselecteerd. 

3.3. 

Het  bestek  nr.  bestek  AGSO/2016/AB-086  is  van  toepassing. 

Er  zijn  vijf  gunningscriteria:  kostprijs,  strategische  aanpak,  grafisch  voorstel, 

samenwerkingsvorm en procedure, en praktijkgeval. 

In het bestek wordt onder meer vermeld: 

“III.2.3 In te dienen voorstellen 
[…] 
III.2.3.5  Voorstel  voor  een 
kostprijsberekening 
Het  bureau  geeft  aan  op  welke  manier  de  kostprijsberekening  gebeurt 
voor de opdrachten vermeld in de inventaris. 
Dit  systeem  dient  duidelijkheid  te  verschaffen  over  welke  prestaties 
worden  aangerekend  (account,  strategisch  advies,  creatie,  grafisch, 
fee,…).” 

transparant  vergoedingssysteem  en 

Bijlage B van het bestek is de inventaris: 

Nr.  Beschrijving 

Type 

Eenh
. 

Hoev
. 

EHP in 
 cijfers 

Totaal 

btw
% 

voor 

creatie, 

strategie, 

begeleiding, 

Fee 
productieplanning en –opvolging 
Opmaak,  copywriting  en  drukken  van  kalender  A4+/-
12blz (8 versies/jaar) 
Opmaak,  copywriting  en  drukken  van  magazine  A4+/-
10blz (2 versies/jaar) 
Opmaak,  copywriting  en  drukken  van  brochure  A5+/-
10blz (1/jaar) 
Opmaak,  copywriting  en  drukken  nieuwsbrief  naar 
doelgroepen A4 recto-verso (2/jaar) 
Aangepast grafisch concept dragers 
Uurprijs voor copywriting van diverse publicaties 
Uurprijs voor het opmaken van diverse publicaties 
Uurprijs voor het uitwerken van een campagne naar een 
specifieke doelgroep 

F 

VH 

VH 

VH 

VH 

F 
VH 
VH 
VH 

1000
st 
1000 
st 
1000
st 
1000 
st 

Uur 
Uur 
Uur 

55 

100 

55 

20 

20 
20 
50 

3.4. 

offerte in. 

Drie inschrijvers, waaronder de verzoekende partij, dienen een 

XII-7949-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op 28 maart 2017 wordt een gunningsverslag opgesteld. 

Hieruit  blijkt  dat  bij  het  materieel  nazicht  van  de  offertes  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  als  “niet  OK”  wordt  bevonden  met  de 

redengeving: 

“In  hoofdstuk  V:  Voorstel  voor  transparant  vergoedingssysteem  en 
kostprijsberekening  vermeld[t]  de  kandidaat  dat:  ‘er  a  priori  steeds  op 
basis  van  aangeleverde  teksten  en  foto’s  wordt  gewerkt.  Copywriting  en 
fotografie  worden  dan  ook  steeds  apart  in  regie  verrekend.’  Het  bestuur 
kan  geen  inschatting  maken  van  de  benodigde  tijd  voor  copywriting. 
Copywriting  is  in  deze  opdracht  een  belangrijk  onderdeel.  Deze  offerte 
wordt hierom als onregelmatig beschouwd.” 

Er  wordt  voorgesteld  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

nietig of onregelmatig te bevinden. 

3.6. 

Op  8  mei  2017  beslist  de  verwerende  partij  dat  het  gunnings-

verslag  integraal  deel  uitmaakt  van  de  gunningsbeslissing  en  dat  de  opdracht 

wordt gegund aan de bvba Karakters. 

IV. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

4.1.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 5 en 

25 van de wet van 15 juni 2006 betreffende de overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten,  [artikel]  95  van  het  koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  betreffende  de  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren [hierna: koninklijk besluit plaatsing 2011], artikelen 2 en 3 van de wet 

van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  [de]  bestuurs-

handelingen […] en […] van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur […] 

meer  in  het  bijzonder  het  materieel  motiveringsbeginsel,  het  zorgvuldigheids-

beginsel,  het  transparantiebeginsel  en  het  beginsel  ‘patere  legem  quam  ipse 

fecisti’”. 

XII-7949-4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij betoogt: 

“Doordat  de  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing  de  offerte  van 
verzoekster  onterecht  als  onregelmatig  heeft  beschouwd,  en  dit  zonder 
rekening te houden met de prijzen van verzoekster zoals opgenomen in de 
(verplichte) bijlage B ‘Inventaris’. 
Terwijl  artikel  5  en  25  van  de  wet  van  15  juni  2006  voorziet  dat  de 
opdracht  dient  te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  een  regelmatige 
offerte  heeft  ingediend  die  de  economisch  voordeligste  is  vanuit  het 
oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid,  rekening  houdend  met  de 
gunningscriteria. Hierbij dient de aanbestedende overheden de aannemers, 
de  leveranciers  en  de  dienstverleners  op  gelijke,  niet-discriminerende  en 
transparante wijze te behandelen. 
Terwijl  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  bepaalt  dat  de 
aanbestedende  overheid  de  regelmatigheid  onderzoekt  van  de  offerte, 
zowel op formeel als op materieel vlak. 
Terwijl artikel 3 van de wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke 
motivering van bestuurshandelingen vereist dat de bestuurshandelingen de 
juridische en feitelijke overwegingen vermelden die aan de grondslag van 
de beslissing liggen en dat deze afdoende zijn. 
En 
inhoudt  dat  een 
overheidsbeslissing  gemotiveerd  wordt  met  begrijpelijke  motieven  die 
juridisch en feitelijk correct zijn en die voldoende draagkrachtig zijn om 
de beslissing te schragen. 
Terwijl het transparantiebeginsel ertoe strekt te waarborgen dat elk risico 
van  favoritisme  en  willekeur  door  de  aanbestedende  overheid  wordt 
uitgebannen.  (HvJ  29  maart  2012,  C-599/10,  SAG  ELV  Slovensko  e.a., 
punt  25).  Deze  verplichting  geldt  ongeacht  de  onderhandelings-
bevoegdheid 
tot  gunning  door 
onderhandelingen.  (HvJ  5  december  2013,  C-561/12,  Nordecon  AS, 
Ramboll Eesti AS t/ Rahandusministeerium). 
En  terwijl  het  zorgvuldigheidsbeginsel  voorschrijft  dat  de  overheid 
verplicht  is  over  te  gaan  tot  een  zorgvuldig  onderzoek  naar  het  bestaan 
van  de  in  aanmerking  komende  feiten,  en  dat  de  feiten  juist  en  volledig 
moeten zijn. 
En terwijl het beginsel ‘patere legem quam ipse fecisti’ de overheid ertoe 
verplicht de algemene regels die het zelf heeft vastgesteld te eerbiedigen 
bij de concrete toepassing ervan.” 

terwijl  het  materieel  motiveringsbeginsel 

in  het  kader  van  een  procedure 

De verzoekende partij licht toe dat haar offerte een hoofdstuk V 

bevat,  namelijk  een  ‘voorstel  voor  een  transparant  vergoedingssysteem  en 

kostprijsberekening’.  “In  dit  hoofdstuk  bespreekt  verzoekster  eerst  de  algemene 

principes  om  nadien  over  te  gaan  naar  de  concrete  prijzen  op  basis  van  de 

ontvangen  inventaris  bij  het  bestek.”  “In  het  algemene  deel  werd  inderdaad 

volgende  passage  opgenomen  ‘er  a  priori  steeds  op  basis  van  aangeleverde 

XII-7949-5/10 

 
 
 
 
 
 
 
teksten  en  foto's  wordt  gewerkt.  Copywriting  en  fotografie  worden  dan  ook 

steeds  apart  in  regie  verrekend  of  volgens  bijkomende  offerte’.  De  verwerende 

vergeet aldus het laatste deel van de zin op te nemen.” 

De  verzoekende  partij  heeft  de  in  het  bestek  opgegeven 

inventaris  ingevuld  met  de  prijzen,  inclusief  copywriting,  voor  de  diensten 

waarvoor  een  offerte  diende  te  worden  gemaakt.  De  passage  waarin  wordt 

gehandeld  over  het  apart  in  regie  verrekenen  van  copywriting  en  fotografie, 

betreft  “het  kader  van  toekomstige  opdrachten  die  buiten  het  bestek  zouden 

vallen”. “Het staat dan ook als een paal boven water dat de opgegeven prijzen in 

de inventaris inclusief copywriting zijn en dat de gewraakte passage handelt over 

werkzaamheden die niét vermeld zijn in de inventaris. Deze zin werd dan ook uit 

haar  context  gerukt  en  dan  nog  eens  fout  geciteerd.  Het  is  helemaal  niet  de 

bedoeling  van  verzoekster  om  af  te  wijken  van  het  bestek.  Deze  zin  had  dus 

betrekking  op  werken  die  buiten  offerte  vielen  en  het  laatste  (door  verwerende 

partij weggelaten) deel van de zin wijst er ook op dat de opdrachtgever hoe dan 

ook steeds een transparante prijsberekening zou kunnen krijgen voorafgaand aan 

het uitvoeren van extra opdrachten”. “Deze zin, op basis waarvan de verwerende 

partij tot onregelmatigheid besluit, is dan ook eigenlijk irrelevant omdat enkel de 

prijzen die in de inventaris zijn opgenomen, kunnen gelden en bindend zijn voor 

verzoekster.” 

Voorts  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  “[m]en  […] 

nadrukkelijk  de  vraag  [dient]  te  stellen  waarom  de  aanbestedende  overheid  de 

moeite  niet  genomen  heeft  om  verzoekster  te  contacteren  teneinde  de  volledige 

duidelijkheid  en  werkelijke  bedoeling  van  de  gewraakte  passage  te  achterhalen, 

voorzover dit onduidelijk zou geweest zijn”. 

Ten  slotte  merkt  zij  op  dat  “[z]elfs  indien  de  offerte 

onregelmatig  zou  zijn  –  quod  non  –  dan  nog  […]  dit  niet  [leidt]  tot  een 

nietigheid”.  Immers,  zo  licht  zij  toe,  toont  de  verwerende  partij  niet  aan  dat 

copywriting een substantieel – in de zin van artikel 95 van het koninklijk besluit 

plaatsing 2011 – deel van de opdracht is. 

XII-7949-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij  op  dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  stelt  dat  “de  toelichting  bij  de 

offerte zou primeren op de inventaris”. “Verweerster vergeet in dit verband dat de 

inventaris verplicht was, zodat deze een bindend karakter heeft welke geen ruimte 

voor  interpretatie  laat.  Verwerende  partij  heeft  een  onderzoeksplicht  met 

betrekking  tot  alle  opdrachtdocumenten.  Dit  betekent  dat  de  prijzen  moeten 

vergeleken  worden  op  basis  van  bedragen  zoals  opgenomen  in  de  verplichte 

inventaris.  Tegenpartij  heeft  nagelaten  dit  te  doen,  en  beperkte  zich  tot  een 

passage  uit  de  offerte.  Zij  is  verplicht  om  de  volledige  offerte  inclusief  de 

inventaris als één geheel te bekijken en te beoordelen.” 

Voorts  wijst  zij  erop  dat  in  de  bestreden  beslissing  nergens 

wordt  vermeld  dat  haar  offerte  “substantieel  onregelmatig”  is.  De  verwerende 

partij kan geen “post factum motivering” geven. 

Ten  slotte  betwist  de  verzoekende  partij  de  vaststelling  in  de 

memorie van antwoord dat haar offerteprijzen abnormaal laag zouden zijn. Ook 

dit is volgens haar een post factum motivering. 

4.1.3. 

In  haar  laatste  memorie,  na  een  voor  haar  negatief  uitvallend 

auditoraatsverslag, herhaalt de verzoekende partij dat haar prijzen vermeld in de 

inventaris inclusief copywriting zijn. Zij wijst erop dat de inventaris een verplicht 

onderdeel  is  van  de  offerte.  “Het  zijn  aldus  de  prijzen  van  de  inventaris  die 

verzoekster  binden.  Verwerende  partij  kon  zich  dus  niet  vergissen. 

Ondergeschikt,  kon  verwerende  partij  steeds  toelichting  of  verduidelijking 

gevraagd hebben, hetgeen ze echter heeft nagelaten.” 

Beoordeling 

4.2.1. 

Bepaalde  posten  van  de  inventaris  –  Bijlage  B  van  het  bestek 

zoals  sub  randnummer  3.3.  weergegeven  –  namelijk  die  inzake  de  kalender,  de 

magazine,  de  brochure  en  de  nieuwsbrief,  vermelden  uitdrukkelijk,  dat  naast  de 

opmaak en het drukken, de copywriting in de prijs is vervat. 

XII-7949-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij heeft deze inventaris  ingevuld met haar 

prijzen. 

4.2.2.1. 

De verzoekende partij heeft, zoals gevraagd in het bestek, een 

toelichting,  vermeld  onder  hoofdstuk  V,  bij  haar  offerte  opgenomen  inzake  een 

transparant  vergoedingssysteem  en  kostprijsberekening,  hoe  de  kostprijs-

berekening  gebeurt  voor  de  opdrachten  vermeld  in  de  inventaris  en  welke 

prestaties worden aangerekend. 

4.2.2.2. 

In deze toelichting, onder de rubriek algemene principes ‘Meer 

specifiek in het kader van huidige aanbesteding’ vermeldt zij: “A priori werken 

we steeds op basis van aangeleverde teksten en foto’s. Copywriting en fotografie 

worden dan ook steeds apart in regie verrekend of volgens bijkomende offerte”. 

Anders  dan  de  verzoekende  partij  het  ziet,  mag  hier  worden 

aangenomen dat deze zinsnede ook van toepassing is op de kwestieuze offerte; er 

is de verwijzing naar de “huidige aanbesteding” en naar “steeds”. 

4.2.2.3. 

Alsdan  vervolgt  de  verzoekende  partij  in  deze  toelichting  met 

een  rubriek  “concrete  prijzen  op  basis  van  de  ontvangen  inventaris”  waarbij  zij 

vermeldt: “Hierbij bezorgen wij u de gedetailleerde prijzen voor de elementen die 

vermeld werden in de inventaris”. 

Hierna  volgt  de  prijsopbouw  voor  de  posten  betreffende  de 

kalender, de magazine, de brochure en de nieuwsbrief. Bij die vier posten wordt 

de prijsopbouw telkens verdeeld onder slechts twee elementen, namelijk opmaak 

en  druk,  met  vermelding  van  de  respectieve  kost,  en  is  de  totale  prijs  per  post 

dezelfde  als  die  vermeld  in  de  inventaris.  Dan  volgt  een  voorstel  buiten  de 

inventaris, namelijk “de creatie van een informatieflyer” waarbij de prijsopbouw 

in  tegenstelling  tot  die  bij  de  vier  vorige  posten  wel  melding  maakt  van  een 

element copywriting. 

Het geheel van deze rubriek wordt afgesloten met de volgende 

passage:  “Alle  prijzen  voor  opmaak  zijn  op  basis  van  het  verkrijgen  van  de 

XII-7949-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
teksten en eventueel foto’s. Copywriting en fotografie zijn niet inbegrepen in de 

prijzen”. 

4.2.2.4. 

Uit  al  deze  elementen  mag  worden  afgeleid  dat  de  toelichting 

duidelijk in geen copywriting voorziet voor de kwestieuze offerte. 

4.2.3. 

In die omstandigheden mocht de verwerende partij oordelen dat 

zij geen inschatting kon maken van het deel copywriting. De verzoekende partij 

is  immers  ondubbelzinnig  in  haar  toelichting  inzake  de  prijsopbouw;  wat  zij  in 

haar inventaris heeft vermeld, moet zo worden begrepen dat de copywriting niet 

in  de  prijs  van  de  inventaris  is  begrepen  niettegenstaande  dit  volgens  de 

inventaris was vereist. 

De  verzoekende  partij  kan  dan  ook  niet  overtuigen  dat  haar 

handelwijze  hier  een  rekenfout  of  een  zuiver  materiële  fout  in  haar  offerte  zou 

betreffen.  De  verscheidene  elementen  die  wijzen  op  de  uitsluiting  van 

copywriting, wijzen op het tegendeel. 

4.2.4. 

De  verzoekende  partij  heeft  geen  prijs  gegeven  voor 

copywriting. In die omstandigheden heeft zij overeenkomstig artikel 95, § 3, van 

het koninklijk besluit plaatsing 2011 op materieel vlak een substantieel onregel-

matige offerte ingediend aangezien haar offerte afwijkt van de besteksbepalingen 

inzake prijzen. De verzoekende partij toont niet aan dat de verwerende partij in 

die omstandigheden haar om nadere uitleg had mogen en moeten vragen. 

De verzoekende partij kan zich ook niet nuttig beroepen op een 

schending  van  de  formelemotiveringsplicht.  De  verwerende  partij  heeft  in  haar 

bestreden beslissing aangegeven dat de offerte van de verzoekende partij diende 

te  worden  geweerd  omwille  van  prijsmanco’s  inzake  copywriting.  Zulks  geeft 

voldoende  duidelijk  weer  dat  de  verwerende  partij  zich  beroept  op  deze 

substantiële  nietigheid,  zoals  de  verzoekende  partij  het  trouwens  in  haar  middel 

ook heeft begrepen. 

4.2.5. 

Het middel is ongegrond. 

XII-7949-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 december 

2018, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-7949-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
