RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.322 van 3 januari 2019 
in de zaak A. 226.896/XII-8656 

In zake: 

de NV ANTWERPSE BOUWWERKEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Edegem 

  Mechelsesteenweg 326 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE GRIMBERGEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Günther L‟heureux 
kantoor houdend te 1200 Brussel 
Gulledelle 93/3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV STRABAG BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frank Judo en Stijn Maeyaert 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  7  december  2018,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing van het College van Burgemeester en Schepenen van de Gemeente 

Grimbergen  van  19 november  2018  […]  waarbij  de  overheidsopdracht  voor  de 

realisatie  van  een  nieuwbouw  huisvesting  OCMW,  bibliotheek  en  aanvullende 

diensten (bestek nr. 135.01) werd gegund aan de [nv] Strabag Belgium”. 

XII-8656-1/13 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  14  december  2018  heeft  de 

nv Strabag Belgium  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 december 2018, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joost  Bosquet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Günther L‟heureux, die verschijnt voor de verwerende partij, en 

advocaat Frank Judo, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De gemeente Grimbergen schrijft een overheidsopdracht voor de 

aanneming van werken uit voor het bouwen van OCMW-kantoren, bibliotheek en 

bijhorende  diensten,  perceel  1:  algemene  aanneming  (ruwbouw  -  afwerking  - 

technieken  - liften). De opdracht wordt geraamd op 8.730.204,46 euro, btw niet 

inbegrepen. 

Als gunningswijze wordt gekozen voor een openbare procedure 

met de prijs als enig gunningscriterium.   

XII-8656-2/13 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 31 mei 2018 en in het Supplement op het Publicatieblad van de 

Europese Unie op 1 juni 2018. 

3.3. 

In  deel  1  van  het  bestek  n.  135.01,  dat  de  administratieve 

bepalingen omvat, wordt inzake de wijziging van hoeveelheden vermeld: 

Bij  de  technische  bepalingen  van  het  bestek  wordt  inzake  de 

meting van verschillende posten vermeld: 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

XII-8656-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Zeven inschrijvers  dienen een offerte in. Allen  voegen bij hun 

offerte een verklarende nota met wijziging van hoeveelheden. Ook de verzoekende 

partij dient zo‟n nota in onder punt 4.3. „gewijzigde hoeveelheden‟. 

3.5. 

Uit het verslag van nazicht van 14 november 2018 blijkt dat, na 

nazicht van de wijziging van de hoeveelheden door de ontwerper, de rangschikking 

als volgt luidt: 

Na “nazicht op rekenkundige of materiële fouten, de aanpassing 

van  weerhouden  gewijzigde  hoeveelheden  en  het  onderzoek  van  leemten”  is  de 

eindrangschikking: 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

XII-8656-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Strabag Belgium. 

3.6. 

Op  19  november  2018  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht  overeenkomstig  het  verslag  van  nazicht  te  gunnen  aan  de  nv  Strabag 

Belgium. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Strabag Belgium blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg 

wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Verzoek tot vertrouwelijke behandeling van bepaalde stukken 

5.1. 

Alle  partijen  vragen  om  de  vertrouwelijke  behandeling  van 

bepaalde door hen neergelegde stukken. 

5.2. 

In de huidige stand van het geding stemt de Raad met toepassing 

van  artikel  26  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  in  met  het  verzoek  tot 

vertrouwelijke  behandeling  van  deze  stukken.  De  partijen  voeren  hieromtrent 

overigens  geen  betwisting.  De  Raad  mag  deze  stukken  wel  in  zijn  beoordeling 

betrekken. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8656-5/13 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  86, 

§§ 1  en  4,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017), van het zorgvuldigheidsbeginsel en het patere-legembeginsel als beginselen 

van  behoorlijk  bestuur,  van  het  gelijkheidsbeginsel  als  algemeen  rechtsbeginsel 

met grondwettelijke waarde en uit ontstentenis van de rechtens vereiste feitelijke 

en juridische grondslag. 

De verzoekende partij vat het middel als volgt samen: 

“Doordat,  de  bestreden  beslissing  bij  het  nazicht  van  de  gewijzigde 
hoeveelheden  zoals  deze  door  de  inschrijvers  binnen  een  beschrijvende 
nota  met  toepassing  van  art.  79  §2  K.B.  Plaatsing  2017  werden 

XII-8656-6/13 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geformuleerd voor de forfaitaire hoeveelheden van de ter plaatse te storten 
elementen  van  het  gebouw  (wanden),  secanspalenwanden  (afwerking), 
funderingswanden  en  dragende  kelderwanden,  de  meetcode  zoals 
opgenomen  in  de  technische  bepalingen  van  het  deel  stabiliteit  van  het 
bestek heeft miskend, minstens de door haar doorgevoerde herberekening 
onzorgvuldig  heeft  doorgevoerd  door  een  dubbeltelling  in  volume  voor 
vloeren en wanden te hanteren. 

Terwijl, wanneer de inschrijver de hoeveelheid van één of meerdere posten 
van  de  samenvattende  meetstaat  door  eigen  nazicht  heeft  verbeterd,  de 
aanbestedende  overheid  deze  wijziging  overeenkomstig  art.  86  §1  K.B. 
Plaatsing  2017  dient  na  te  zien,  deze  zo  nodig  verbetert  door  eigen 
berekeningen,  waarna  de  offertes  worden  gewijzigd 
indien  de 
aanbestedende dienst de voorgestelde wijzigingen door eigen berekeningen 
kan nazien en deze kunnen worden aanvaard. 

Terwijl, uit de toepassing van art. 86 §1 en 4 K.B. Plaatsing 2017 volgt dat 
de  aanbestedende  dienst  verplicht  is  rekening  te  houden  met  terechte 
verbeteringen van hoeveelheden, voor zover de in die bepaling opgenomen 
voorwaarden zijn voldaan, en zij er niet voor kan kiezen om andere redenen 
het nazicht te weigeren of niet toe te passen (zoals de relatieve waarde van 
de bewuste posten). 

Terwijl, art. 86 §4 K.B. Plaatsing 2017 in detail heeft geregeld op welke 
wijze de offertes dienen te worden gerangschikt en hoe een vermindering 
van  hoeveelheden  enkel  die  inschrijver  die  ze  heeft  gemeld  tot  voordeel 
strekken,  ongeacht  de  toepassing  van  een  openbare  of  niet  openbare 
procedure, en één of meerdere gunningscriteria. 

Terwijl,  het  nazicht  van  de  wijzigingen  van  hoeveelheden  een 
zorgvuldigheidsplicht in  hoofde van de aanbestedende dienst meebrengt, 
mede in lijn met het zorgvuldigheidsbeginsel als beginsel van behoorlijk 
bestuur, die verplicht tot een deugdelijk nazicht op grond van de correcte 
premissen  van  de  opdrachtdocumenten,  en  de  eigen  bepalingen  die  de 
aanbestedende dienst in haar bestek heeft opgenomen en overeenkomstig 
het patere legem-beginsel dient na te leven. 

Terwijl, het gebrekkig nazicht van gewijzigde hoeveelheden, waarvan door 
het  bestuur  zelf  werd  aangegeven  dat  zij  bij  machte  is  deze  gewijzigde 
hoeveelheden door eigen berekeningen te kunnen nazien, aanleiding geeft 
tot de aantasting van het rechtmatig voordeel dat aan die inschrijver had 
moeten worden toegekend, met aantasting van het recht op een ongelijk[e] 
behandeling van ongelijke situaties krachtens het gelijkheidsbeginsel.   

Zodat, de bestreden beslissing die de gewijzigde forfaitaire hoeveelheden 
betreffende  ettelijke  posten  verifieert,  doch  daarbij  afbreuk  doet  aan  de 
meetcode  vooropgesteld  in  het  bestek  en  dubbeltellingen  veroorzaakt 
tussen de volumes van de vloeren en wanden in het ontwerp, zodat deze 

XII-8656-7/13 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
hoeveelheden  de  realiteit  niet  dichter  benaderen,  de  in  het  middel 
aangehaalde wettelijke bepalingen en beginselen schendt.” 

Zij licht het middel als volgt toe. 

Bij het nazicht van de hoeveelheden van de wanden in ter plaatse 

gestort  beton,  de  secanspalenwanden  (afwerking),  de  funderingswanden  en  de 

dragende  kelderwanden  werden  de  volumes  materiaal  aan  wanden  volgens  de 

verzoekende partij niet berekend conform de meetcode van het bestek,  namelijk 

„netto  volume  gemeten  tussen  de  vloeren‟,  minstens  volgens  een  meetcode  die 

dubbel materiaalgebruik tot gevolg heeft. Het nazicht is derhalve niet zorgvuldig 

gebeurd en vertoont kennelijk materiële vergissingen. 

Voorts zet de verzoekende partij uiteen dat zij een uitgesproken 

belang  heeft  bij  het  geformuleerde  middel  nu  het  ernstig  en  nadien  gegrond 

bevinden ervan, ertoe leidt dat haar relatieve achterstand in de rangschikking ten 

opzichte van de gekozen inschrijver wordt overbrugd en zij een reële kans maakt 

om als eerste te worden gerangschikt. 

Zelfs een calculatie van de prijszetting aan de hand van de door 

de aanbestedende dienst gecorrigeerde en aanvaarde hoeveelheden levert, volgens 

de  verzoekende  partij,  na  nazicht  van  hoeveelheden  een  prijszetting  op  voor  de 

verzoekende  partij  van  9.813.262,60  euro,  in  plaats  van  het  in  het  verslag  van 

nazicht vermelde bedrag van 9.819.779,32 euro. 

Bovendien dient het aldus correcte gecalculeerde totale bedrag – 

correcte calculatie met enkel de toepassing van de door de aanbestedende dienst 

volgens  de  bestreden  beslissing  reeds  aanvaarde  verbeterde  hoeveelheden  – 

bijkomend  te  worden  verminderd  met  het  bedrag  van  de  onterecht  geweerde 

minhoeveelheden, zoals uiteengezet in het middel, ten belope van een bedrag van 

79.888,28 euro. Het correcte totaalbedrag van de offerte van de verzoekende partij 

na correct nazicht van wijziging van hoeveelheden bedraagt volgens haar dan ook 

9.733.374,32  euro.  Zelfs  indien  ook  de  totale  prijszetting  van  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver nog beperkt zou dalen in functie van de aanvaarde gewijzigde 

hoeveelheden voor de posten 11.13.70, 14.21.13 en 26.21.10c, kan deze volgens de 

XII-8656-8/13 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij  geen  afbreuk  doen  aan  de  vaststelling  dat  haar  totaalprijs 

voordeliger blijft dan deze van de gekozen inschrijver. 

Beoordeling 

7.2.1. 

Krachtens artikel 79, § 2, eerste lid, 1°, en tweede lid, van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 en punt 2.15 van de administratieve bepalingen 

van het bestek voert de inschrijver, rekening houdend met de opdrachtdocumenten, 

zijn  beroepskennis  of  persoonlijke  vaststellingen,  verbeteringen  door  voor  de 

fouten die hij ontdekt in de forfaitaire hoeveelheden en voegt hij bij zijn offerte een 

nota ter verantwoording van deze verbeteringen. 

Krachtens  artikel  86,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017  ziet  de  aanbestedende  overheid  de  wijzigingen  waarbij  een  inschrijver  de 

hoeveelheid  van  een  post  van  de  samenvattende  meetstaat  of  inventaris  heeft 

verbeterd,  na,  verbetert  ze  zo  nodig  volgens  eigen  berekeningen  en  wijzigt  in 

voorkomend geval de opmetingen of inventarissen gevoegd bij de offertes. In § 4 

van  dit  artikel  wordt  uiteengezet  hoe  de  aanvaarde  wijzigingen  worden 

doorgerekend naar de offertes. 

7.2.2. 

Uit het verslag van nazicht dat door de verwerende partij werd 

goedgekeurd,  blijkt  dat  zij  de  door  de  verzoekende  partij  voorgestelde 

verbeteringen  voor  de  hier  relevante  posten  inzake  stabiliteit  als  volgt  heeft 

beoordeeld: 

artikel 11.13.70: voorgestelde wijziging inschrijver = 59.84m³<juist bevonden hoeveelheid = 68.98m³ 

opnieuw nagemeten hoeveelheid =68.98m³ 

artikel 14.11.13: voorgestelde wijziging inschrijver = 77.38m³<juist bevonden hoeveelheid = 80.16m³ ipv 78.71m³ 

verhoging hoeveelheid 80.16m³ ipv 78.71m³ 

artikel 14.21.13: voorgestelde wijziging inschrijver = 17.78m³<juist bevonden hoeveelheid =24.42m³ ipv 62.33m³ 

verlaging hoeveelheid 24.42m³ ipv 62.33m³ 

artikel 26.21.10a: voorgestelde wijziging inschrijver = 142.45m³<juist bevonden hoeveelheid = 153.10m³ ipv 148.01m³ 

verhoging hoeveelheid =153.01m³ ipv 148.01m³ 
artikel 26.21.10b: voorgestelde wijziging inschrijver = 37.11m³<juist bevonden hoeveelheid = 39.05m³ 

opnieuw nagemeten hoeveelheid =39.05m³ 

artikel 26.21.10c: voorgestelde wijziging inschrijver = 634.68m³<juist bevonden hoeveelheid = 724.61m³ ipv 747.62m³ 

verlaging hoeveelheid =724.61m³ ipv 747.61m³ 
artikel 26.21.10d: voorgestelde wijziging inschrijver = 22.99m³<juist bevonden hoeveelheid = 26.48m³ 

opnieuw nagemeten hoeveelheid =26.48m³ 

7.2.3.1. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  uit  het  verslag  van  nazicht  dat  de 

verwerende partij, via de ontwerper, wel degelijk is overgegaan tot nazicht van de 

XII-8656-9/13 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
door de verzoekende partij voorgestelde verbeteringen volgens eigen berekeningen 

en dat daarbij bepaalde forfaitaire hoeveelheden uit de meetstaat worden gewijzigd 

en bepaalde forfaitaire hoeveelheden na nameting worden bevestigd. 

7.2.3.2. 

In de mate dat de verzoekende partij aanvoert dat bij het nazicht 

van de hoeveelheden van de wanden in ter plaatse gestort beton (post 26.21.10 en 

deelposten), van de secanspalenwanden (post 11.13.70), van de funderingswanden 

(post  14.11.13)  en  van  de  dragende  kelderwanden  (post  14.21.13),  de  volumes 

materiaal  aan  wanden  door  de  verwerende  partij  niet  zouden  zijn  berekend 

conform de meetcode van het bestek, namelijk „netto volume, gemeten tussen de 

vloeren‟, valt op het eerste gezicht reeds op te merken dat de technische bepalingen 

van het bestek deze meetcode enkel lijken te vermelden voor de posten 14.11.13, 

14.21.13 en 26.21.10, doch niet voor de secanspalenwanden (post 11.13.70). 

7.2.3.3. 

De  nadere  argumentatie  van  de  verzoekende  partij  heeft  een 

technisch en cijfermatig karakter en is gesteund op een vergelijking van plannen en 

meetstaten,  en  het  uitvoeren  van  volumeberekeningen  op  grond  van  de  in  het 

technisch deel van het bestek vermelde meetcode; het leent zich nog nauwelijks tot 

de snelle toetsing die in een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid van 

de Raad van State wordt verwacht. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  mag  in  de  eerste  plaats 

worden  vastgesteld  dat  de  verwerende  partij  zich  in  de  bestreden  beslissing 

aansluit  bij  het  verslag  van  nazicht,  blijkbaar  opgesteld  door  de  ontwerper,  en 

waarbij  bepaalde  door  de  verzoekende  partij  aangebrachte  verbeteringen  in  de 

forfaitaire hoeveelheden door de ontwerper niet werden aanvaard na nazicht door 

eigen berekeningen. Hierbij valt in dit licht op te merken dat de verzoekende partij 

in haar nota inzake de gewijzigde hoeveelheden gevoegd bij haar offerte  op het 

eerste  gezicht  de aanbestedende overheid  nergens op een  eventueel  gebruik van 

een verkeerde meetcode heeft gewezen, wat zij nu wel doet. 

De Raad van State is niet bij machte, zeker niet in het kader van 

een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  de  meetstaten  en  plannen 

zelf  te  vergelijken  en  de  opgegeven  verminderingen  van  de  hoeveelheden, 

teruggaande  op  een  eigen  berekening  van  alle  verschillende  soorten  wanden 

XII-8656-10/13 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
binnen de litigieuze posten aan de hand van de afmetingen van de wanden op de 

plannen, met volle kennis van zaken na te kijken om aldus vast te stellen dat de 

aanbestedende overheid  van de in  het  bestek voorziene meetcode  is  afgeweken, 

dan wel onzorgvuldig heeft gehandeld. De verzoekende partij heeft zelf overigens 

bij haar betoog  geen verslag van een haar externe deskundige gevoegd om haar 

beweringen kracht bij te zetten. Ook verzoekt geen der partijen om de aanstelling 

van een deskundige voor zoverre de Raad en de partijen dit hier al verzoenbaar 

zouden  achten  met  de  procedure 

in  kort  geding  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid. 

De stukken die de verzoekende partij wel bij het verzoekschrift 

voegt, lijken het onderzoek van de Raad de facto zelfs niet toe te laten. Het gaat 

immers slechts om twee doorsnede schetsen, die niet eens op alle litigieuze posten 

betrekking  blijken  te  hebben.  Indien  uit  deze  schetsen  al  zou  kunnen  worden 

begrepen wat de verzoekende partij bedoelt met dubbelgebruik tussen de volumes 

van de vloerplaten en de wanden, lijken deze schetsen alvast niet apert aan te tonen 

dat  de  verwerende  partij  via  de  ontwerper  bij  het  nazicht  volgens  eigen 

berekeningen een andere meetcode zou hebben gehanteerd dan deze van het bestek 

of onzorgvuldig nazicht zou hebben verricht.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  daarnaast  nog  simulaties 

voorlegt met zogenaamde dubbeltellingen, valt op te merken dat de verzoekende 

partij  zelf  erkent  dat  deze  de  door  de  aanbestedende  overheid  aanvaarde 

hoeveelheden slechts “benaderen”. 

Ook  wat  de  door  de  verzoekende  partij  voorgelegde  “visuele 

berekening”  van  de  oppervlaktes  betreft,  dient  op  het  eerste  gezicht  te  worden 

vastgesteld  dat  deze  argumentatie  alleszins  slechts  partieel  is  nu  ze  slechts 

betrekking blijkt te hebben op twee voorbeelden van deelwanden en dus niet het 

geheel van de betwiste posten lijkt te omvatten. Prima facie blijkt niet hoe, wat 

deze  twee  voorbeelden  betreft,  de  verzoekende  partij  hier  tot  de  met  de  hand 

vermelde  oppervlaktes  is  gekomen.  De  verzoekende  partij  erkent  overigens  ter 

terechtzitting dat het slechts om een steekproef gaat. 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

XII-8656-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de mate dat de verzoekende partij nog aanvoert dat dezelfde 

fout  met  dezelfde  onregelmatigheid  van  het  nazicht  van  de  hoeveelheden  zelfs 

groter zou zijn gezien een groot deel van de wanden op de plannen van het bestek 

was  uitgetekend  als  aanzicht  en  door  de  ontwerper  bij  het  nazicht  van 

hoeveelheden de oppervlakte van dat aanzicht vermenigvuldigd werd met de dikte 

van  de  wand,  lijkt  het  vooralsnog  te  gaan  om  een  loutere  bewering  die 

onvoldoende nader is onderbouwd. 

7.2.3.4. 

Uit  het  voorgaande  mag  worden  besloten  dat  de  verwerende 

partij, via de ontwerper, krachtens artikel 86, § 1 en 4, van het koninklijk besluit 

plaatsing  2017  de  door  de  verzoekende  partij  aangevoerde  wijzigingen  heeft 

nagekeken en verbeterd volgens haar eigen berekeningen en dat de verzoekende 

partij  op  het  eerste  gezicht  niet  voldoende  duidelijk  aannemelijk  maakt  dat  de 

verwerende  partij  daarbij  zou  hebben  gehandeld  in  strijd  met  voormelde  bepa-

lingen, het bestek, het zorgvuldigheidsbeginsel dan wel het gelijkheidsbeginsel. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  ter  terechtzitting  de 

verwerende partij een gebrek aan medewerking bij de procesvoering verwijt, valt 

de  Raad  dit  niet  bij.  Het  aangevoerde  middel  zelf  lijkt  onvoldoende  accuraat 

geformuleerd. 

7.2.4. 

Ten slotte wijst de verzoekende partij er in haar verzoekschrift 

nog op dat voor haar offerte onterecht een bedrag van 9.819.779,32 euro, btw niet 

inbegrepen,  als  totale  prijs  na  wijziging  van  hoeveelheden  voor  de  opdracht  is 

aangenomen, terwijl dit volgens haar 9.813.262,60 euro diende te zijn. 

Deze grief, indien ze al voldoende duidelijk en nauwkeurig als 

middel  is  geformuleerd,  is  niet  van  aard  om  de  rangschikking  te  kunnen 

beïnvloeden. De verzoekende partij mankeert hierbij dan ook belang. 

7.2.5. 

Het middel is niet ernstig. 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

XII-8656-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Besluit 

8. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Strabag Belgium tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 3 januari 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡ADBTKEDBF-BDFJGEV‡ 

XII-8656-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
