RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.353 van 8 januari 2019 
in de zaak A. 226.920/XII-8659 

1. de NV AANNEMINGSBEDRIJF AERTSSEN 
2. de NV GHENT DREDGING 
 samen vormend een tijdelijk handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Marco Schoups, Kris Lemmens en Jan De Leyn 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8/5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV van publiek recht de VLAAMSE WATERWEG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marc Van Raemdonck en Johan Geerts 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 166 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DEME ENVIRONMENTAL CONTRACTORS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Annelies Verlinden en Thomas Christiaens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  11  december  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van [de nv van publiek recht de Vlaamse Waterweg] van 23 november 

2018  waarbij  de  overheidsopdracht  voor  werken  met  als  voorwerp 

XII-8659-1/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„Beneden-Durme  te  Waasmunster,  Zele  en  Lokeren  – onderhoudsbaggerwerken 

en  renovatie  van  het  GOG  Potpolder  IV‟  wordt  gegund  aan  NV  DEME 

Environmental Contractors    [hierna: nv DEC] en niet aan THV Ghent Dredging – 

Aertssen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 19 december 2018 heeft de nv Deme 

Environmental  Contractors  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 december 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Kris Lemmens en Jan De Leyn, die verschijnen voor 

de verzoekende partijen, advocaat Johan Geerts, die verschijnt voor de verwerende 

partij,  en advocaten Annelies Verlinden en  Thomas Christiaens, die verschijnen 

voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit  voor  onderhoudsbaggerwerken  en  renovatie  van  het  GOG  (“gecontroleerd 

XII-8659-2/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overstromingsgebied”) Potpolder IV - Beneden-Durme te Waasmunster, Zele en 

Lokeren.  De  verwerende  partij  kiest  voor  de  openbare  procedure  als 

plaatsingsprocedure. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 3 mei 2018 en in het Publicatieblad van de Europese Unie van 

5 mei 2018.   

3.2. 

Het toepasselijke bestek met nummer AZZ-18-0004 omschrijft 

het voorwerp van de opdracht samengevat als volgt: 

“Het  voorwerp  van  de  opdracht  is  het  uitvoeren  van  onderhouds-
baggerwerken op de Beneden-Durme tussen de brug van Waasmunster en de 
dam  in  Lokeren  en  de  renovatie  van  het  gecontroleerd  overstromingsgebied 
Potpolder IV te Waasmunster, gebruik makend van onderhoudsbaggerspecie.” 

Wat de wijze betreft waarop de baggerwerken dienen te worden 

uitgevoerd,  geven  de  technische  bepalingen  van  het  bestek  de  volgende 

toelichting: 

“Een deel  van de onderhoudsbaggerspecie dient te worden  gebruikt bij de 
dijkwerken voor de renovatie van Potpolder IV. De aannemer verbindt zich in 
zijn  offerte  tot  een  bepaald  percentage  hergebruik  ten  opzichte  van  het 
maximale volume dat kan hergebruikt worden. 

Tijdens  de  werken  is  het  verdunnen  van  specie  door  het  opmengen  van 
verschillende  concentraties  aan  specie  niet  toegestaan.  De  specie  die  niet 
voldoet aan NV-bouwstof dient gescheiden gebaggerd te worden van de specie 
die  voldoet  aan  NV-bouwstof.  De  specie  die  niet  voldoet  aan  NV-bouwstof 
moet  hergebruikt  worden  bij  de  dijkwerken.  Dit  volume  wordt  geschat  op 
26.000 m3 gemeten in de rivier.   

Het  overige  deel  van  de  onderhoudsbaggerspecie  dient  te  worden 
afgevoerd naar de speciebergingslocatie Sterhoek te Kruibeke en Zwijndrecht.”   

Het bestek bepaalt drie gunningscriteria : 

- Criterium    1: het offertebedrag (50 punten); 

- Criterium    2: valorisatie van de baggerspecie (30 punten); 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

XII-8659-3/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Criterium  3:  de  technische  waarde  van  het  aanbiedingsontwerp  en  de 

uitvoeringsmethode (20 punten). 

3.3. 

De  offertes  worden  geopend  op  5  juli  2018.  Er  blijken  vier 

offertes te zijn ingediend aan de volgende bedragen (btw niet inbegrepen):   

- THV Hye - De Roeck 

                          22.000.955,97 euro; 

- THV Ghent Dredging - Aertssen   

              (verzoekende partijen )                                    16.844.226,56 euro; 

- NV DEME Environmental Contractors   

        (hierna: nv DEC) (gekozen inschrijver )        15.609.989,30 euro; 

- THV Envisan - Jan De Nul 

                          10.785.522,42 euro. 

3.4.1. 

Op 10 oktober 2018 beslist de verwerende partij om de opdracht 

te gunnen aan de nv DEC.   

3.4.2. 

Tegen deze beslissing worden twee procedures in kort geding bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid ingesteld: een door de THV Ghent Dredging - 

Aertssen (A. 226.620/XII-8641) en  een door de THV Envisan - Jan De Nul (A. 

226.621/XII-8642).   

3.4.3. 

Op  23  november  2018  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

voormelde gunningsbeslissing in te trekken.   

3.5. 

Met  dezelfde  beslissing  van  23  november  2018  gunt  zij, 

verwijzende naar het nieuwe gunningsverslag van 20 november 2018, dat tot deel 

van de beslissing wordt verklaard, de opdracht opnieuw aan de nv DEC, ditmaal 

voor een bedrag van 16.914.283,78 euro (btw niet inbegrepen).    Dit is de thans 

bestreden beslissing. 

3.6. 

Wat  de  regelmatigheid  van  de  offertes  betreft  wordt  in  het 

nieuwe gunningsverslag van 20 november 2018 vastgesteld dat de offerte van de 

THV Envisan  -  Jan De  Nul  is  aangetast door een  substantiële onregelmatigheid 

omdat deze een inbreuk op het milieurecht bevat : er wordt voorzien in de verkoop 

van verontreinigde zoden als teelaarde. 

XII-8659-4/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat de verbetering van de offertes betreft wordt vastgesteld dat 

in de offerte van de nv DEC een wijziging van vermoedelijke hoeveelheden wordt 

voorgesteld  en  doorgevoerd  in  de  samenvattende  opmeting  wat  het  afvoeren 

betreft van baggerspecie naar de speciebergingslocatie Sterhoek. Voor drie daarop 

betrekking hebbende posten van de samenvattende opmeting    (VWD2 16, 20 en 

21)  wordt  door  de  inschrijver  de  vermoedelijke  hoeveelheid  gewijzigd  van 

117.504  ton  naar  0  ton.  Volgens  de  nv  DEC  dient  er  immers  een  andere 

volumebalans - namelijk met 30-40 % reductie aan water- , te worden gehanteerd 

dan deze vooropgesteld in het bestek – aldaar 10 % - , waardoor er geen bagger-

specie dient te worden afgevoerd. Deze achterliggende redenering van de nv DEC 

wordt  in  het  verslag  aanvaard,  maar  wat  de  beoordeling  van  de  prijzen  van  de 

offertes  betreft  wordt  dan  wel  geen  rekening  houden  met  de  voorgestelde 

verbeteringen,  omdat  het  bestek  een  dergelijke  aanpassing  niet  toestaat,  een 

vereiste  van  artikel  79  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ [hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017]. Volgens het verslag betreft het hier een niet-substantiële onregelmatigheid 

zodat  de  offerte  niet  wordt  geweerd  en  om  de  gelijkheid  van  de  inschrijvers  te 

vrijwaren, worden vervolgens de wel door de nv DEC opgegeven eenheidsprijzen 

voor  de  betrokken  posten  met  de  in  het  bestek  bepaalde  vermoedelijke 

hoeveelheden vermenigvuldigd en wordt dit prijsresultaat bij het totaalbedrag van 

de offerte gevoegd, dat aldus stijgt naar 16.914.283,78 euro, btw niet inbegrepen.   

Bij  het  prijsonderzoek  stelt  de  verwerende  partij  vast  dat  de 

offerte van de THV Envisan - Jan De Nul is aangetast zowel door abnormaal lage 

eenheidsprijzen voor een reeks posten als door een abnormaal lage totaalprijs. De 

offerte van deze inschrijver wordt ook om deze redenen substantieel onregelmatig 

verklaard. 

Wat de nv DEC betreft wordt in het gunningsverslag opgemerkt 

dat ook deze offerte aan een prijsonderzoek werd onderworpen. Er worden geen 

abnormale totaalprijs of abnormale eenheidsprijzen vastgesteld. 

Vervolgens  worden  de  drie  overblijvende  en  regelmatig 

bevonden offertes aan de gunningscriteria getoetst. 

XII-8659-5/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze toetsing leidt tot de volgende samenvattende tabel: 

“4.4. Conclusie van het onderzoek van de gunningscriteria 

De inschrijvers worden als volgt gerangschikt: 

Nr                        Inschrijver                          Prijs        Valorisatie              Technische            Totaal 

                                                                            Waarde 

                                Aanbiedingsontwerp 

1.Deme Environmental Contractors    49,79          30,00                        15 

94,79 

      (nv DEC) 

2.THV Ghent Dredging-Aertssen        50,00          30,00                        13,50                      93,50 

3.THV Hye-De Roeck 

                  38,28          30,00                        14,00                      82,28 

Ten slotte worden voor de nv DEC de uitsluitingsgronden en de 

selectie gecontroleerd en wordt er besloten dat deze inschrijver voldoet. 

”. 

Het besluit van het gunningsverslag is dan ook om de opdracht te 

gunnen  aan de nv DEC  voor een totaalbedrag van 16.914.283,78 euro, btw niet 

inbegrepen. 

3.7. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-maibericht  van 

26 november  2018  geeft  de  verwerende  partij  kennis  van  de  gunningsbeslissing 

van 23 november 2018 aan de verzoekende partijen.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv DEC blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing en 

heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek 

tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5.1. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  betwisten  de 

ontvankelijkheid van de vordering als dusdanig niet. 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

XII-8659-6/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

De Raad van State merkt echter op dat uit de omschrijving van 

het voorwerp van de vordering lijkt te volgen dat de verzoekende partijen ook de 

impliciete weigering om de opdracht aan hen te gunnen bestrijden. 

Bij  dit  specifiek  onderdeel  van  de  vordering  geven  zij  in  het 

verzoekschrift  evenwel  geen  nadere  toelichting.  Het  komt  echter  toe  aan  een 

verzoekende  partij  die  de  toepassing  vraagt  van  de  bijzondere  jurisprudentiële 

techniek  van  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  een  impliciete 

weigeringsbeslissing, om aannemelijk te maken dat er bijzondere omstandigheden 

voorhanden zijn die het gebruik van die techniek verantwoorden. 

Gelet op deze vaststelling dient de vordering reeds op het eerste 

gezicht  te  worden  verworpen  als  niet-ontvankelijk  in  zoverre  haar  voorwerp  de 

betrokken impliciete weigeringsbeslissing is. 

VI. Vertrouwelijke stukken 

6.1. 

De  verzoekende  partijen  leggen  hun  eigen  offerte  neer  als 

vertrouwelijk stuk.   

Daarnaast vragen zij in het verzoekschrift, meer in het bijzonder 

bij de adstructie van het derde middel, om eventuele door de verwerende partij als 

vertrouwelijk neergelegde stukken inzake het prijsonderzoek aan de hand van een 

reeks  door  hen  voorgestelde  vragen  aan  een  onderzoek  te  onderwerpen.  Voorts 

vragen zij in het algemeen om vertrouwelijke stukken inzake het prijsonderzoek 

niet als vertrouwelijk te behandelen en hun er inzage in te geven.   

De verwerende partij legt de offertes van de vier inschrijvers en 

diverse stukken betreffende het prijsonderzoek neer als vertrouwelijke stukken. 

De tussenkomende partij legt haar eigen offerte en een lijst met 

vragen over het bestek neer als vertrouwelijke stukken. 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

XII-8659-7/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

Er  moet  worden  opgemerkt  dat  het  voormelde  dubbel  verzoek 

van de verzoekende partijen enkel dienstig zou kunnen zijn in verband met grieven 

die vermeende onwettigheden in het prijsonderzoek betreffen. 

De verzoekende partijen voeren evenwel een eerste middel aan, 

waarin zij in  essentie doen gelden dat  de offerte  van de gekozen inschrijver ten 

onrechte  werd  geregulariseerd  door  de  verwerende  partij  en  als  substantieel 

onregelmatig  had  moeten  worden  geweerd  wegens  een  onrechtmatige  wijziging 

van vermoedelijke hoeveelheden in de samenvattende opmeting bij het bestek. Dit 

is een kritiek op het onderzoek van de offertes in een fase die voorafgaat aan het 

prijsonderzoek. 

Het  past  aldus  om  eerst  dat  middel  te  onderzoeken,  vooraleer 

nader in te gaan op de gevraagde opheffing van de vertrouwelijkheid. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing    in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

XII-8659-8/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Standpunt van de partijen 

8.1. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  verzoekschrift  in  het 

eerste middel de schending aan van “artikel 83 Overheidsopdrachtenwet 17 juni 

2016;  artikel  81,  §  1  Overheidsopdrachtenwet  17  juni  2016;  artikel  34,  §  2  KB 

Plaatsing 2017; artikel 76, § 1 KB Plaatsing 2017; artikel 79, § 2, 2° KB Plaatsing 

2017, het beginsel van de gelijke behandeling van de inschrijvers, dat voortvloeit 

uit  artikel  4  Overheidsopdrachtenwet  17  juni  2016  en  artikel  10  en  11  van  de 

Grondwet;  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel, het mededingingsbeginsel, het 

transparantiebeginsel en  de materiële  en formele  motiveringsplicht; het  beginsel 

patere legem quam ipse fecisti”. 

Zij vatten het middel zelf als volgt samen: 

“doordat NV De Vlaamse Waterweg de verbetering door NV DEC behandelt 

als een niet-substantiële onregelmatigheid, terwijl: 

-  het  gunningsverslag dd. 20 november 2018 erkent  dat  de verbetering 

niet toegelaten was; 

-  de  verbetering  volgt  uit  een  afwijking  door  NV  DEC  van  een  in  de 
opdrachtdocumenten als substantieel aangemerkte besteksbepaling, nl. 
de aannames van in situ dichtheid en volumereductie die de opdracht-

XII-8659-9/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
documenten  oplegden  ter  vrijwaring  van  de  gelijkheid  van  de 
inschrijvers; 

-  het  door  NV  DEC  voorgestelde  hergebruik  van  baggerspecie  in  het 
dijklichaam  (164.996  m3)  deels  gebaseerd  is  op  de  afwijkende 
aannames  van  in  situ  dichtheid  en  volumereductie,  waardoor  de 
parameter  (A),  zijnde  de  teller  van  de  beoordelingsformule  voor  het 
tweede  gunningscriterium,  niet  meer  vergelijkbaar  is  met  de  overige 
offertes  aangezien  die  zijn  uitgegaan  van  de  aannames  in  de 
opdrachtdocumenten; 

-  de  impact  van  de  verbetering  op  de  prijs,  een  substantiële  bepaling, 

maar liefst 1.304.294,48 EUR excl. BTW bedraagt. 

doordat  NV  De  Vlaamse  Waterweg  een  met  een  substantiële 

onregelmatigheid aangetaste en dus nietige offerte tracht te regulariseren. 

doordat NV De Vlaamse Waterweg ten onrechte art. 34 KB Plaatsing 2017 
hanteert,  terwijl  dit  artikel  van  toepassing  is  op  rekenfouten  en  materiële 
vergissingen en de verbeteringen door NV DEC hieraan geenszins voldoen.” 

Ter  terechtzitting  en  als  repliek  op  de  nota  verwijzen  de 

verzoekende  partijen  nog  naar  een  in  die  nota  geciteerde  passus  uit  de  gekozen 

offerte  waarin  wordt  aangegeven  dat    “in  het  ultieme  geval  er  zelfs  mogelijks 

specietekort [is]”. Zij betogen daaromtrent dat de dijk alsdan met de uitgebaggerde 

volumes  zelfs  niet  zou  kunnen  worden  gebouwd  wat  meerwerken  door 

grondaanvoer zou vereisen en een hogere prijs. 

8.2.1. 

In haar nota benadrukt de verwerende partij in de eerste plaats   

dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  slechts  met  een  niet-substantiële 

onregelmatigheid  behept  is.  Zij  wijst  op  de  “ruime  discretionaire  beoordelings-

bevoegdheid” waarover zij beschikt bij de betrokken beoordeling.   

De  verwerende  partij  wijst  erop  dat  de  gekozen  inschrijver 

berekende dat er géén baggerspecie moet worden afgevoerd. Vanuit deze conclusie 

heeft  de  inschrijver  de  vermoedelijke  hoeveelheden  (VH)  voor  de  posten  die 

betrekking hebben op de afvoer van overtollige baggerspecie naar „speciebergings-

locatie Sterhoek‟ – namelijk de posten 16, 20 en 21 – “op nul gezet”. De nv DEC 

heeft  wél  een  “normale”  eenheidsprijs  aangeboden  voor  deze  posten  -  voor  het 

geval  deze  toch  zouden  moeten  worden  uitgevoerd.  Deze  logica  is  volgens  de 

verwerende partij volstrekt in overeenstemming met het bestek. Zij streeft immers 

naar een maximaal hergebruik, maar ging er in haar eigen voorzichtige analyses, 

met  slechts  10%  volumereductie,  vanuit  dat  er  desondanks  toch  overtollige 

XII-8659-10/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
baggerspecie zou moeten worden afgevoerd. Dat de gekozen inschrijver er dankzij 

grondig onderzoek in slaagt om afvoer te vermijden, beantwoordt dan ook perfect 

aan  de  doelstellingen  van  de  aanbestedende  overheid.  De  verzoekende  partijen 

tonen niet aan waarom het de inschrijvers niet toegelaten zou zijn om de waarden 

die  zijn  vermeld  in  het  bestek  en  het  terechtwijzend  bericht  nummer  6  zelf  te 

interpreteren in functie van de opmaak van het  aanbiedingsontwerp en plan van 

aanpak,  als  zouden  deze  waarden  substantiële 

technische  eisen  zijn, 

voorgeschreven  op  straffe  van  substantiële  onregelmatigheid.  De  verwerende 

partij wijst uitvoerig op het technisch complexe karakter van de opdracht en het feit 

dat  het  aan  de  inschrijvers  is  om  zelf  het  uitvoeringsontwerp  te  bepalen.  De 

verwerende  partij  doet  gelden  dat  de  vermoedelijke  hoeveelheid  af  te  voeren 

baggerspecie geenszins vaststaat en dus sterk kan fluctueren nu deze berust op een 

theoretische  inschatting.  De  zin  van  de  geformuleerde  theoretische  aannames, 

waarden en hoeveelheden is dus om een „level playing field‟ te creëren zodat alle 

offertes op eenzelfde basis kunnen worden vergeleken. 

De  verwerende  partij  erkent  vervolgens  dat,  “niettegenstaande 

het  voorgaande”,  het  niet  is  toegelaten  om  in  de  samenvattende  opmeting 

verbeteringen aan te brengen in de vermoedelijke hoeveelheden. De verwerende 

partij heeft de verbetering van de gekozen inschrijver voor de posten 16, 20 en 21 

dan  ook  niet  aanvaard.  Bijgevolg  werd  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver 

beoordeeld met inbegrip van prijzen voor de posten 16, 20 en 21, waarvoor deze 

een normale eenheidsprijs heeft opgegeven. Door aldus te handelen wordt volgens 

de  verwerende  partij  de  gelijkheid  van  de  inschrijvers  gevrijwaard.  De  offertes 

worden immers beoordeeld op grond van dezelfde uitgangspunten, namelijk onder   

de veronderstelling dat er specie zal moeten worden afgevoerd zoals voorzien in de 

posten 16, 20 en 21. Waar de verzoekende partijen argumenteren dat de door de 

gekozen inschrijver aangebrachte verbetering van de vermoedelijke hoeveelheden 

noodzakelijk  had  moeten  leiden  tot  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de 

offerte,  motiveert  het  gunningsverslag  omstandig  waarom  dat  niet  het  geval  is, 

aldus de verwerende partij. De verbetering aangebracht door de gekozen inschrij-

ver in de samenvattende opmeting werd ongedaan gemaakt. Er blijkt uit de nor-

maal bevonden eenheidsprijzen niet dat de gekozen inschrijver gespeculeerd heeft 

dat de hoeveelheid voor deze post noodzakelijk 0 zou zijn. Volgens de verwerende 

partij is de verbintenis van de gekozen inschrijver aldus zeker en vaststaand.   

XII-8659-11/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
De verwerende partij beklemtoont nog dat de verbetering in de 

samenvattende  opmeting  door  de  gekozen  inschrijver  een  niet-substantiële 

onregelmatigheid is. Zij verwijst in dat verband naar het arrest van de Raad van 

State nr. 241.893 van 25 juni 2018 waarin de Raad volgens haar tot de conclusie 

kwam  dat  “opmerkingen”  van  een  inschrijver  betreffende  de  vermoedelijke 

hoeveelheden niet tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte dienden te 

leiden.   

Voorts  wijst  de  verwerende  partij  er  nog  op  dat  de  regeling 

inzake het wijzigen van vermoedelijke hoeveelheden werd gewijzigd in het nieuwe 

overheidsopdrachtenrecht. Zulks is volgens haar een bijkomend argument om de 

vergissing  van  de  gekozen  inschrijver  te  kwalificeren  als  een  niet-substantiële 

onregelmatigheid.  Volgens  de  vroegere  regeling  was  het 

toegestaan  de 

vermoedelijke  hoeveelheden  te  verbeteren,  tenzij  verboden  in  de  opdracht-

documenten. De nieuwe bepaling van artikel 79, §2, 2°, van het koninklijk besluit 

plaatsing  2017  staat  een  dergelijke  verbetering  niet  langer  toe,  tenzij  de 

opdrachtdocumenten die mogelijkheid bieden. 

8.2.2. 

De  verwerende  partij  doet  voorts  gelden  dat  de  wijziging  die 

zijzelf doorvoerde van de samenvattende opmeting van de gekozen inschrijver in 

overeenstemming  is  met  “de  wet”.  Wat  de  toepassing  van  artikel  34  van  het   

koninklijk besluit plaatsing 2017 betreft wijst zij erop dat het op nul zetten van de 

vermoedelijke  hoeveelheden  immers  mag  worden  verbeterd  als  materiële 

vergissing  met  toepassing  van  artikel  79,  §  2,  2°,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017.  Er  bestaat  volgens  de  verwerende  partij  geen  twijfel  over  de 

intenties van de gekozen inschrijver, deze wenste enkel een opmerking te maken, 

weliswaar  gestoeld  op  een  vergissing,  maar  geen  voorbehoud  te  formuleren. 

Voorts steunt de bestreden beslissing niet enkel op artikel 34 van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017 maar ook op artikel 86 van datzelfde besluit. Hieruit volgt 

volgens de verwerende partij dat het de aanbesteder is om de opmerkingen van de 

gekozen  inschrijver  te  beoordelen  en  bij  afwijzing  ervan,  de  samenvattende 

opmeting  te  verbeteren  in  de  zin  dat  met  de  opmerkingen  geen  rekening  wordt 

gehouden in de prijsbepaling.   

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

XII-8659-12/24 

 
 
 
 
 
 
 
8.2.3. 

Ten  slotte  doet  de  verwerende  partij  nog  gelden  dat  de 

verzoekende partijen geen belang hebben bij het middel: 

“Tot  slot  dient  te  worden  vastgesteld  dat  verzoekende  partij  zélf  ook  is 
afgeweken van een in het bestek bepaalde waarde, namelijk van het volume van 
164.996  m3  maximaal 
te  passen  baggerspecie  met  de  kwaliteit 
NV-bouwstof in het dijklichaam […]. 

toe 

Indien  de  waarden  bepaald  in  het  bestek  zouden  gelden  als  substantiële 
technische eisen, wat verzoekende partij lijkt te stellen, quod non, zou dus ook 
de offerte van verzoekende partij onregelmatig verklaard worden, zodat zij geen 
belang heeft bij deze argumentatie.” 

8.3.1. 

De tussenkomende partij wijst in haar verzoekschrift    erop 

dat haar offerte niet substantieel onregelmatig is. Zij betoogt dat in artikel 79 van 

het koninklijk besluit plaatsing 2017 voorzien is in de mogelijkheid om vermoe-

delijke  hoeveelheden  te  verbeteren;  zij  ziet  niet  in  hoe  het  gebruik  van  die 

mogelijkheid  tot  een  substantiële  onregelmatigheid  zou  leiden.  In  de  bestreden 

beslissing voert de verwerende partij het nazicht zoals bepaald in artikel 86 van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017. 

Indien  er  al  sprake  zou  zijn  van  een  onregelmatigheid,  dan  is 

deze  geenszins  substantieel.  Het  voorstellen  van  een  verbetering  van 

vermoedelijke  hoeveelheden  in  strijd  met  artikel 79,  §  2,  2°,  van  het  koninklijk   

besluit plaatsing 2017 wordt in artikel 76 van datzelfde besluit    niet vermeld als 

een onregelmatigheid die uit zichzelf substantieel is. Ook de tussenkomende partij 

verwijst naar het voornoemde arrest nr. 241.893 van 25 juni 2018 waarin volgens 

haar  werd  geoordeeld  dat  een  voorstel  tot  verbetering  van  vermoedelijke 

hoeveelheden geen substantiële onregelmatigheid uitmaakt. Voorts blijkt niet dat 

het te dezen om een onregelmatigheid in haar offerte gaat die de vergelijking met 

de  andere  offertes  onmogelijk  maakt.  Dat  er  een  weerslag  is  op  de  prijzen  is 

volgens  de  tussenkomende  partij  inherent  aan  het  wijzigen  van  vermoedelijke 

hoeveelheden zoals toegelaten door artikel 79 van het koninklijk besluit plaatsing 

2017. 

Volgens de tussenkomende partij maakt haar offerte, anders dan 

de verzoekende partijen beweren, geen inbreuk op de essentiële vereisten van het 

XII-8659-13/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestek.  De  in  het  bestek  vermelde  aannames  inzake  dichtheid  in  situ    en 

volumereductie  zijn  geen  dergelijke  eisen  maar  loutere  voorwaarden  die  de 

inschrijvers dienden aan te nemen als kader waarbinnen in het licht van het tweede 

gunningscriterium een voorstel  diende te worden geformuleerd.  Er werd  van de 

inschrijvers een eigen onderzoek verwacht. Voorts heeft de tussenkomende partij 

naar eigen zeggen deze aannames niet miskend in haar offerte. De wijziging van de 

vermoedelijke hoeveelheden is enkel relevant voor het eerste gunningscriterium, 

het offertebedrag, maar niet voor het tweede gunningscriterium, de valorisatie van 

de  baggerspecie.  De  tussenkomende  partij  wijst  erop  dat  er  geen  twijfel  bestaat 

over de aangeboden prijzen en het vaststaand karakter ervan. Zij heeft immers bij 

de betrokken posten steeds een eenheidsprijs vermeld. De kritiek als zou er twijfel 

bestaan  over  de  gehoudenheid  van  de  tussenkomende  partij  om  zo  nodig  het 

afvoeren  van  baggerspecie  naar  de  Sterhoek  uit  te  voeren  aan  de  aangeboden 

eenheidsprijzen kan dan ook niet worden bijgevallen.   

8.3.2. 

De  tussenkomende  partij  werpt  voorts  dezelfde  exceptie  van 

gebrek aan belang bij het middel op als de verwerende partij die inhoudt dat indien 

de  argumentatie  van  de  verzoekende  partijen  wordt  gevolgd,  ook  hun  offerte 

substantieel onregelmatig zou zijn.   

Voorts  hebben  de  verzoekende  partijen  geen  belang  bij  de 

kritiek in zoverre die de toepassing door de verwerende partij betreft van artikel 34 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017.  De  tussenkomende  partij  doet  hier 

gelden dat de verbetering van een aanpassing in de vermoedelijke hoeveelheden 

dient  te  gebeuren  op  grond  van  artikel  86  van  hetzelfde  besluit.  De  verwerende 

partij  heeft  deze  bepaling  toegepast.  De  verwijzing  naar  artikel  34  in  het 

gunningsverslag is overbodig. 

8.3.3. 

Daarnaast  wijst  de  tussenkomende  partij  erop  dat  zij  in  de  bij 

haar offerte gevoegde nota niet enkel artikel 79, § 2, 2º, (inzake verbetering van 

vermoedelijke  hoeveelheden)  van  het  meer  vermelde  besluit  heeft  ingeroepen 

maar ook artikel 79, § 2, 3º, ( inzake leemten) als grondslag voor de verbetering. 

Die laatste bepaling vereist niet dat verbeteringen moeten worden toegelaten in het 

bestek. 

XII-8659-14/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9.1. 

Overeenkomstig artikel 83 van de wet van 17 juni 2016 „inzake 

overheidsopdrachten‟  onderzoekt  de  aanbestedende  overheid  de  regelmatigheid 

van de offertes. 

Artikel 79 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“§  1.  Indien  bij  de  opdrachtdocumenten  een  samenvattende  opmeting  of 
inventaris  is  gevoegd,  vult  de  inschrijver  deze  in  en  maakt  hij  de  nodige 
berekeningen. 

      §  2.  De 

rekening  houdende  met  de 
opdrachtdocumenten,  zijn  beroepskennis  of  persoonlijke  vaststellingen, 
verbeteringen door voor : 

inschrijver  voert, 

      1° de fouten die hij ontdekt in de forfaitaire hoeveelheden; 
      2° de fouten die hij ontdekt in de vermoedelijke hoeveelheden waarvoor 
de opdrachtdocumenten een dergelijke verbetering toelaten en op voorwaarde 
dat de voorgestelde verbetering minstens tien percent in meer of in min van de 
hoeveelheid van de post in kwestie bedraagt; 

      3° de leemten in de samenvattende opmeting of inventaris. 
      Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  nota  ter  verantwoording  van  deze 

verbeteringen.” 

Overeenkomstig  dit  artikel  79,  §  2,  eerste  lid,  2º,  mogen  de 

inschrijvers  –  anders  dan  in  de  vroegere  regeling  -  de  in  de  samenvattende 

opmeting vermelde vermoedelijke hoeveelheden dus enkel wijzigen in zoverre de 

opdrachtdocumenten dat toestaan. Indien de opdrachtdocumenten het wijzigen van 

vermoedelijke hoeveelheden niet uitdrukkelijk toestaan, is zulks dus verboden.   

Te  dezen  staat  het  bestek  de  inschrijvers  niet  toe  om 

vermoedelijke hoeveelheden te wijzigen. Dat wordt ook uitdrukkelijk erkend door 

de verwerende partij. 

De  bij  het  bestek  gevoegde  samenvattende  opmeting  vermeldt 

bij de drie posten VWD2 16, 20 en 21, die alle betrekking hebben op het afvoeren 

van  baggerspecie  naar  de  speciebergingslocatie  Sterhoek,  een  vermoedelijke 

hoeveelheid van 117.504 ton.   

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

XII-8659-15/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de offerte van de gekozen inschrijver zijn de vermoedelijke 

hoeveelheden  van  de  drie  voornoemde  posten,  in  weerwil  van  de  geldende 

regelgeving,  toch  verbeterd,  namelijk  naar  een  vermoedelijke  hoeveelheid  van   

nul. Deze inschrijver heeft bij zijn offerte een “rechtvaardigende nota in de zin van 

artikel 79, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 18 april 2017” gevoegd, waarin 

hij  zijn  redenen  uiteenzet  om  de  vermoedelijke  hoeveelheden  te  verbeteren.  Hij 

vermeldt  daarin  ook  dat,  ingevolge  de  door  hem  aangebrachte  wijziging  van  de 

vermoedelijke  hoeveelheden  van  de  voornoemde  posten,  de  kosten  voor  het 

betrokken werk wat die posten betreft door hem werden “geforfaitiseerd”. Er wordt 

ook vermeld: 

“Bovendien  zijn  de  VH-posten 16,  20  en  21  te  beschouwen  als 
„communicerende vaten‟ met de FH-post 19 van VWG 2 en de FH-posten 6 
en 7 van VWG 3, waarvoor wij op basis van het eigen aanbiedingsontwerp 
en plan van aanpak de volumes moeten inschatten en forfaitiseren. Door deze 
FH-posten te creëren, worden de posten 16, 20 en 21 overbodig.” 

Er moet nu reeds worden opgemerkt dat het te dezen aldus niet 

louter  gaat  om  het  rechtzetten  van  een  fout  in  een  enkele  vermoedelijke 

hoeveelheid, maar wel degelijk om het aanpassen van de samenvattende opmeting 

overheen diverse posten, met zowel vermoedelijke als forfaitaire hoeveelheden, in 

het licht van de door de gekozen inschrijver voorgestelde uitvoeringswijze van de 

opdracht. 

In het  gunningsverslag wordt  de  betrokken  verbetering  van de 

vermoedelijke hoeveelheden van de drie voornoemde posten, doorgevoerd door de 

gekozen inschrijver in zijn offerte, niet aanvaard omdat een dergelijke verbetering   

niet is toegestaan in de opdrachtdocumenten en dus verboden met toepassing van 

artikel 79 van het meer vermelde besluit. 

De verwerende partij beschouwt die verbetering echter als een 

niet-substantiële onregelmatigheid en maakt de wijzigingen aangebracht door de 

gekozen inschrijver ongedaan door de wél door de gekozen inschrijver opgegeven 

eenheidsprijs  voor  de  drie  posten  te  vermenigvuldigen  met  de  initieel  in  de 

samenvattende  opmeting  vermelde  vermoedelijke  hoeveelheid.  Aldus  wordt  de 

offerte geregulariseerd . 

XII-8659-16/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.2. 

In de eerste plaats dient er te worden opgemerkt dat niet blijkt op 

welke  rechtsgrond  de  verwerende  partij  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver 

vermocht te regulariseren.   

9.2.1. 

In het gunningsverslag verwijst de verwerende partij naar artikel 

34 van het koninklijk besluit plaatsing 2017. Dit luidt : 

“§ 1. De aanbestedende overheid verbetert de offertes in functie van de door 
haar of een inschrijver vastgestelde rekenfouten en zuiver materiële fouten in de 
opdrachtdocumenten.       

§  2.  De  aanbestedende  overheid  verbetert  de  rekenfouten  en  zuiver 
materiële  fouten  in  de  offertes,  zonder  aansprakelijk  te  zijn  voor  de  niet 
ontdekte fouten. […]”. 

Het  artikel  verleent  de  aanbestedende  overheid  dus  de 

mogelijkheid  om  rekenfouten  en  zuiver  materiële  fouten  in  de  offertes  te 

verbeteren. Een rekenfout is niet meer dan een fout die gemaakt is bij het rekenen. 

Met het begrip “materiële fout” is een verschrijving of vergissing bedoeld, begaan 

bij de materiële verrichtingen die gepaard gaan met het opstellen van een offerte 

zoals uitschrijven, invullen en overbrengen van cijfergegevens.   

Te  dezen  lijkt  er  echter  geen  sprake  van  een  rekenfout  of  een 

zuiver  materiële  fout.  Het  wijzigen  van  de  vermoedelijke  hoeveelheden  lijkt 

immers een welbewuste keuze van de gekozen inschrijver te zijn geweest in het 

kader van de door hem gekozen uitvoeringswijze van de opdracht en gesteund op 

een eigen technische en economische logica. 

Anders dan de verwerende partij lijkt te doen gelden in de nota 

kan prima facie niet worden aanvaard dat een materiële fout in de zin van artikel 34 

van  het  meer  vermelde  besluit  betrekking  zou  kunnen  hebben  op  de  concrete 

toepassing van bepalingen van het overheidsopdrachtenrecht als dusdanig bij het 

opstellen  van  de  offerte.  Deze  interpretatie  lijkt  het  kader  van  de  in  het  artikel 

bedoelde materiële fout te buiten te gaan. 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

XII-8659-17/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus dient te worden vastgesteld dat de verwerende partij zich 

in de bestreden beslissing prima facie ten onrechte beroept op artikel 34 van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017. 

9.2.2. 

In  de  nota,  maar  niet  in  de  bestreden  beslissing,  verwijst  de 

verwerende  partij  in  tweede  orde  naar  artikel  86  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017  als  rechtsgrond  voor  het  regulariseren  van  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver. Ook de tussenkomende partij verwijst naar die bepaling.   

Artikel  86,  §  1,    van  het  koninklijk    besluit  plaatsing  2017 

luidt: 

“§ 1. Wanneer een inschrijver, overeenkomstig de artikelen 34 en 79, § 2, de 
hoeveelheid  van  één  of  meer  posten  van  de  samenvattende  opmeting  of 
inventaris heeft verbeterd, ziet de aanbestedende overheid die wijzigingen na, 
verbetert ze zo nodig volgens eigen berekeningen en wijzigt desgevallend de 
opmetingen of inventarissen gevoegd bij de offertes. 

      Voor  de  inschrijver  die  een  vermindering  heeft  voorgesteld  met 
toepassing van artikel 79, § 2, 2°, wordt de totale prijs die overeenstemt met de 
aldus  verminderde  hoeveelheid  een  forfaitaire  prijs,  op  voorwaarde  en  in  de 
mate dat de aanbestedende overheid deze verbetering aanvaardt. 

      Wanneer de  aanbestedende overheid  de wijzigingen van  een post met 
vermoedelijke hoeveelheden niet door eigen berekeningen kan nazien, brengt 
zij  de  voorgestelde  verhoging  of  verlaging  van  de  hoeveelheid  terug  tot  de 
oorspronkelijke hoeveelheid van de opmeting of inventaris.” 

Anders dan de verwerende en ook de tussenkomende partij hier 

doen gelden lijkt het echter niet dat de bestreden beslissing steun heeft gezocht in 

die bepaling om de betrokken offerte te regulariseren. Er blijkt aldus niet dat de 

verwerende partij deze bepaling op dit punt heeft willen toepassen bij het nemen 

van de bestreden beslissing. Deze vaststelling lijkt op het eerste gezicht te kunnen 

volstaan om de verwijzing naar dat artikel te verwerpen als niet dienstig. 

9.2.3. 

Er dient te worden besloten, minstens in de huidige stand van het 

geding, dat aldus niet blijkt op welke rechtsgrond de verwerende partij de offerte 

van  de  gekozen  inschrijver  vermocht  te  regulariseren.  Het  wijzigen  door  de 

verwerende  partij  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  lijkt  dan  ook  als 

onrechtmatig te moeten worden aangemerkt. 

XII-8659-18/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

De bestreden beslissing aanvaardt het niet-substantiële karakter 

van de onregelmatigheid van de offerte van de gekozen inschrijver en motiveert 

zulks op diverse gronden. Deze dienen om de hierna volgende redenen te worden 

verworpen. 

10.1. 

In de eerste plaats wordt in de bestreden beslissing vastgesteld 

dat er te dezen geen onregelmatigheid voorhanden was die in artikel 76, §1, vierde 

lid,  1°-  3°,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  als  substantieel  wordt 

aangemerkt. 

Dat artikel 76, § 1, luidt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
      De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
      Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver een discriminerend voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing te 
leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelijking ervan 
met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis van de inschrijver om de 
opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig 
of onzeker te maken. 

      De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 

beschouwd : 

      1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover 

deze niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 

      2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, 
§ 1, 44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 

      3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 

substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten.” 

De opsomming van substantiële onregelmatigheden in dit artikel 

is echter niet limitatief – getuige daarvan het woord “met name” dat de opsomming 

inleidt - en dient als exemplatief te worden beschouwd. In dat licht is het niet van 

doorslaggevend  belang  dat  artikel  79  inzake  het  verbeteren  van  vermoedelijke 

hoeveelheden niet wordt vermeld in de opsomming van artikel 76, § 1, vierde lid, 

2º.  Het  is  evenmin  decisief  dat  het  bestek  het  verbod  op  het  wijzigen  van 

vermoedelijke hoeveelheden niet uitdrukkelijk als substantieel heeft aangemerkt.   

XII-8659-19/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Dat het om een complexe opdracht gaat waarvoor de inschrijvers 

zelf studiewerk dienen te verrichten en dat de uitgangspunten achter het wijzigen 

van  de  samenvattende  opmeting  overtuigend  zouden  zijn,  zoals  de  verwerende 

partij meermaals benadrukt in het gunningsverslag en in de nota, kan op zich geen 

afbreuk  doen  aan  het  principieel  niet-toegelaten  zijn  van  het  wijzigen  van 

vermoedelijke hoeveelheden in de samenvattende opmeting. 

10.2. 

Anders dan de verwerende partij  doet  gelden in  het  gunnings-

verslag lijkt de onregelmatigheid in de offerte van de gekozen inschrijver reeds op 

het eerste gezicht wel degelijk de beoordeling van de offerte van deze inschrijver 

of de correcte vergelijking ervan met de andere offertes te kunnen verhinderen.   

Het lijkt dat te dezen, na de wijziging ervan door de verwerende 

partij,  deze  een  offerte  in  vergelijking  heeft  gesteld  die  niet  degene  is  die  de 

gekozen inschrijver heeft ingediend. 

In  elk  geval,  zo lijkt het,  mocht een offerte  die  was ingediend 

met  gewijzigde  vermoedelijke  hoeveelheden  en  tevens  wijzigingen  aan  andere 

posten niet te mogen worden vergeleken met offertes van andere inschrijvers die 

de  samenvattende  opmeting  wél  ongewijzigd  hebben  gelaten  en  correct  hebben 

ingevuld.   

Dat  de  gekozen  inschrijver  voor  de  betrokken  posten  een 

“normale  eenheidsprijs”  zou  hebben  opgegeven  voor  de  drie  betrokken  posten, 

doet geen afbreuk aan de vaststelling dat hij de vermoedelijke hoeveelheden niet 

mocht wijzigen en door dat toch te doen een onregelmatige offerte heeft ingediend. 

Daarnaast  kan  op  dit  punt  zelfs  ten  overvloede  worden  opgemerkt  dat  een 

eenheidsprijs die wordt opgegeven aan een vermoedelijke hoeveelheid van nul ton, 

niet zomaar door eenvoudige vermenigvuldiging mag worden geëxtrapoleerd naar 

een vermoedelijke hoeveelheid van 117.504 ton. Dergelijke handelwijze lijkt op 

het eerste gezicht niet onproblematisch naar de geboden eenheidsprijzen toe.    Dit 

geldt  a  fortiori  wanneer,  zoals  te  dezen,  uit  de  offerte  blijkt  dat  de  betrokken 

inschrijver de werken heeft “geforfaitiseerd” door andere posten te wijzigen. 

XII-8659-20/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.3. 

Voorts wordt in het gunningsverslag gesteld dat de vastgestelde 

onregelmatigheid en de verbetering ervan niet van een dergelijke aard zijn dat ze 

de  verbintenis  van  de  gekozen  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde 

voorwaarden  uit  te  voeren  onbestaande,  onvolledig  of  onzeker  maken.  Ook  die 

stelling dient lijkt niet te mogen worden aanvaard. 

De  gekozen  inschrijver  heeft  zich  door  het  indienen  van  zijn 

offerte immers enkel verbonden om de opdracht uit te voeren aan de hand van de 

door  hem  ten  onrechte  gewijzigde  samenvattende  opmeting.  De  opdracht  werd 

hem echter gegund op grond van een door de aanbestedende overheid – op onrecht-

matige wijze - geregulariseerde samenvattende opmeting. Aldus dient te worden 

vastgesteld  dat,  reeds  prima  facie,  de  inschrijver  zich  in  elk  geval  niet    lijkt  te 

hebben verbonden tot het uitvoeren van de opdracht onder de in de bij het bestek 

gestelde  voorwaarden  vervat  in  de  bij  het  bestek  gevoegde  samenvattende 

opmeting. 

10.4. 

In de nota en het verzoekschrift tot tussenkomst wordt verwezen 

naar het arrest van de Raad van State nr. 241.893 van 25 juni 2018. Die verwijzing 

doet geen afbreuk aan het voorgaande en leidt niet tot een ander besluit. In de zaak 

die  aan  de  grondslag  lag  van  dat  arrest  had  de  betrokken  inschrijver  immers  de 

vermoedelijke  hoeveelheden  in  de  samenvattende  opmeting  zelf  ongewijzigd 

gelaten en het verbod op het wijzigen daarvan als dusdanig niet overtreden. Wel 

had  hij  bij  zijn  offerte  een  nota  gevoegd  met  een  opmerking  inzake  de 

vermoedelijke  hoeveelheden.  De  Raad  van  State  kwam  tot  het  oordeel  dat  het 

bijvoegen van een dergelijke nota -zonder de samenvattende opmeting te wijzigen- 

een niet-substantiële onregelmatigheid uitmaakte en niet inhield dat twee offertes 

waren  ingediend.  Te  dezen  werd  evenwel,  zoals  reeds  hoger  opgemerkt,  de 

samenvattende  opmeting  wel  degelijk  gewijzigd.  Dit  is  een  situatie  die 

fundamenteel verschilt van degene die aan de orde komt in het voornoemde arrest. 

In  de  nota  wordt  nog  opgemerkt  dat  het  nieuwe 

overheidsopdrachtenrecht op het punt van het toegelaten zijn van het wijzigen van 

vermoedelijke hoeveelheden verschilt van het overheidsopdrachtenrecht onder de 

gelding van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 „plaatsing overheidsopdrachten 

klassieke  sectoren‟.  Dit  is  dan  volgens  de  verwerende  partij  een  bijkomend 

XII-8659-21/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
argument om niet tot een substantiële onregelmatigheid te beslissen. Die stelling 

wordt  niet  aanvaard.  De  verwerende  partij  geeft  geen  redenen  aan  op  grond 

waarvan  te  dezen  de  betrokken  rechtsdwaling  ertoe  zou  moeten  leiden  om 

geldende rechtsnormen buiten werking te laten.   

10.5. 

Er moet nog worden opgemerkt dat de stelling in de nota dat de 

gekozen inschrijver enkel een “opmerking” wenste te maken “weliswaar gestoeld 

op  een  vergissing”  en  geen  voorbehoud  wou  formuleren,  reeds  op  het  eerste 

gezicht  lijkt  in  te  druisen  tegen  de  werkelijkheid.  Indien  de  gekozen  inschrijver 

louter een niet-bindende opmerking wenste te maken, zou hij immers, zo lijkt het, 

de samenvattende opmeting niet hebben gewijzigd. 

10.6. 

Er moet ten slotte nog worden vermeld dat de opmerking van de 

tussenkomende  partij,  dat  haar  verbeteringen  in  de  vermoedelijke  hoeveelheden 

niet enkel berusten op artikel 79, § 2, eerste lid, 2º, (vermoedelijke hoeveelheden) 

maar  ook  op  artikel  79,  §  2,  eerste  lid,  3º,  (leemten)  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017,  niet  pertinent  is.  De  verbeteringen  aan  de  vermoedelijke 

hoeveelheden  lijken  immers  niet  op  te  kunnen  berusten  op  een  leemte  in  de 

samenvattende opmeting. Een leemte is immers het ontbreken van een post voor 

een bepaalde prestatie die is uit te voeren, met andere woorden een leemte is een 

gemis.  Te  dezen  was  er  daarentegen  wel  degelijk  een  post  opgenomen  in  de 

samenvattende opmeting voor de betrokken werken, zodat bij het verbeteren van 

de vermoedelijke hoeveelheden in de samenvattende opmeting er enkel sprake kan 

zijn van een toepassing van artikel 79, § 2, eerste lid, 2º, van het koninklijk    besluit 

plaatsing  2017.  Overigens  wordt  in  het  gunningsverslag  vermeld  :  “  De 

aanbestedende overheid ging tevens na of er sprake is van leemtes in de zin van 

artikel 86, § 2, KB Plaatsing. Er werden geen leemtes vastgesteld.” 

Het  lijkt  dan  ook  dat  de  verwerende  partij  te  dezen  in  het 

gunningsverslag  tot  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  had  moeten  besluiten.  Deze  inschrijver  heeft  immers 

vermeende  fouten  in  de  vermoedelijke  hoeveelheden  verbeterd  zonder  dat  de 

opdrachtdocumenten dat toestonden en hij heeft dus in elk geval  gehandeld met 

schending van het meer vermelde artikel 79, § 2, 2°. Door de offerte niet te weren 

XII-8659-22/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
lijkt de verwerende partij te hebben gehandeld met schending van de in het middel 

ingeroepen rechtsnormen, minstens zonder rechtsgrond. 

11.1. 

bevonden. 

Het eerste middel dient in de besproken mate ernstig te worden 

11.2. 

De exceptie inzake het belang bij het middel die de verwerende 

partij en de tussenkomende partij opwerpen,en waarbij zij de verzoekende partijen 

aanwrijven dat zij zelf zijn afgeweken van het bestek, dient te worden verworpen.   

Het blijkt immers niet dat deze vermeende onregelmatigheid door de verwerende 

partij is vastgesteld laat staan ingeroepen om de betrokken offerte te weren. Ten 

overvloede  lijkt  het  ook  niet  dat  de  verzoekende  partijen  dezelfde  onrecht-

matigheid    hebben  begaan  als  de  gekozen  inschrijver  bij  het  opstellen  van  hun 

offerte  en  eveneens  vermoedelijke  hoeveelheden  in  de  samenvattende  opmeting 

wederrechtelijk hebben gewijzigd.   

12. 

Het lijkt niet dat de andere twee middelen die de verzoekende 

partijen  aanvoeren  in  het  verzoekschrift  tot  een  verdergaande  schorsing  van  de 

uitvoering van de bestreden gunningsbeslissing zouden kunnen leiden. Het tweede 

middel  betreft  de  beoordeling  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het  tweede 

gunningscriterium,  het  derde  middel  betreft  gebreken  in  het  prijsonderzoek.  Er 

werd  hiervoor  reeds  vastgesteld  dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  had 

moeten  worden  geweerd  in  een  eerdere  fase  van  de  gunningsprocedure.  Deze 

middelen  dienen  dan  ook  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet  te  worden 

onderzocht. 

13. 

Aldus is er evenmin grond om in de huidige stand van de zaak in 

te gaan op de door de verzoekende partijen geformuleerde verzoeken inzake het 

heffen van de vertrouwelijkheid of het onderzoeken van de vertrouwelijke stukken 

aan de hand van de door hen voorgestelde vragenlijst. 

IX. Besluit 

14. 

Het eerste middel is in de aangegeven mate ernstig bevonden. 

De vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te 

XII-8659-23/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Deme Environmental Contractors tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de nv van publiek recht de 

Vlaamse  Waterweg  van  23  november  2018  waarbij  de  overheidsopdracht 

voor  werken  met  als  voorwerp  “Beneden-Durme  te  Waasmunster,  Zele  en 

Lokeren  – onderhoudsbaggerwerken  en  renovatie  van  het  GOG  Potpolder 

IV” (bestek AZZ-18-0004)    wordt gegund aan de nv DEME Environmental 

Contractors, voor een bedrag van 16.914.283.78 euro, btw niet inbegrepen. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 8 januari 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8659-24/24 

‡AIBTMBHCE-BDGAAJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
