RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.352 van 8 januari 2019 
in de zaak A. 226.921/XII-8658 

 1. de NV ENVISAN 
2. de NV JAN DE NUL 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Edegem 
Mechelsesteenweg 326 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV van publiek recht de VLAAMSE WATERWEG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marc Van Raemdonck en Johan Geerts 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 166 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DEME ENVIRONMENTAL CONTRACTORS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Annelies Verlinden en Thomas Christiaens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  11  december  2018,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

―[d]e beslissing van De Vlaamse Waterweg N.V. van 23 november 2018 waarbij 

de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken  betrekking  hebbende  op  de 

opdracht  ‗Beneden-Durme  te  Waasmunster,  Zele  en  Lokeren  –  Onderhouds-

XII-8658-1/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
baggerwerken en renovatie van het GOG Potpolder IV‘ (bestek nr. AZZ-18-0004) 

na heroverweging wordt gegund aan DEME Environmental Contractors nv (DEC), 

Scheldedijk  30  Haven  1025  te  2070  Zwijndrecht  voor  een  bedrag  van 

16.914.283,78 euro, en waarbij de offerte van de THV Envisan – Jan De Nul als 

substantieel onregelmatig werd geweerd.‖ 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 19 december 2018 heeft de nv Deme 

Environmental  Contractors  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 december 2018, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Gert  Op De Beeck, die  loco  advocaat  Joost Bosquet 

verschijnt voor de verzoekende partijen, advocaat Johan Geerts, die verschijnt voor 

de verwerende partij, en advocaten Annelies Verlinden en Thomas Christiaens, die 

verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit  voor  onderhoudsbaggerwerken  en  renovatie  van  het  GOG  (―gecontroleerd 

XII-8658-2/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overstromingsgebied‖) Potpolder IV - Beneden-Durme te Waasmunster, Zele en 

Lokeren.  De  verwerende  partij  kiest  voor  de  openbare  procedure  als 

plaatsingsprocedure. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 3 mei 2018 en in het Publicatieblad van de Europese Unie van 

5 mei 2018.   

3.2. 

Het toepasselijke bestek met nummer AZZ-18-0004 omschrijft 

het voorwerp van de opdracht samengevat als volgt: 

de 

van 

―Het 

voorwerp 

van 
onderhoudsbaggerwerken  op  de  Beneden-Durme  tussen  de  brug  van 
Waasmunster en de dam in Lokeren en de renovatie van het gecontroleerd 
overstromingsgebied  Potpolder  IV  te  Waasmunster,  gebruik  makend  van 
onderhoudsbaggerspecie.‖ 

uitvoeren 

opdracht 

het 

is 

Wat de wijze betreft waarop de baggerwerken dienen te worden 

uitgevoerd,  geven  de  technische  bepalingen  van  het  bestek  de  volgende 

toelichting: 

―Een deel van de onderhoudsbaggerspecie dient te worden gebruikt bij de 
dijkwerken voor de renovatie van Potpolder IV. De aannemer verbindt zich 
in  zijn  offerte  tot  een  bepaald  percentage  hergebruik  ten  opzichte  van  het 
maximale volume dat kan hergebruikt worden. 

Tijdens de werken is het verdunnen van specie door het opmengen van 
verschillende  concentraties  aan  specie  niet  toegestaan.  De  specie  die  niet 
voldoet  aan  NV-bouwstof  dient  gescheiden  gebaggerd  te  worden  van  de 
specie  die  voldoet  aan  NV-bouwstof.  De  specie  die  niet  voldoet  aan 
NV-bouwstof moet hergebruikt worden bij de dijkwerken. Dit volume wordt 
geschat op 26.000 m3 gemeten in de rivier.   

Het  overige  deel  van  de  onderhoudsbaggerspecie  dient  te  worden 
te  Kruibeke  en 

afgevoerd  naar  de  speciebergingslocatie  Sterhoek 
Zwijndrecht.‖ 

Het bestek bepaalt drie gunningscriteria : 

- Criterium    1: het offertebedrag (50 punten); 

- Criterium    2: valorisatie van de baggerspecie (30 punten); 

XII-8658-3/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Criterium  3:  de  technische  waarde  van  het  aanbiedingsontwerp  en  de 

uitvoeringsmethode (20 punten). 

3.3. 

De  offertes  worden  geopend  op  5  juli  2018.  Er  blijken  vier 

offertes te zijn ingediend aan de volgende bedragen (btw niet inbegrepen):   

- THV Hye - De Roeck 

                          22.000.955,97 euro; 

- THV Ghent Dredging - Aertssen                            16.844.226,56 euro; 

- NV DEME Environmental Contractors   

        (hierna: nv DEC) (gekozen inschrijver )          15.609.989,30 euro; 

- THV Envisan - Jan De Nul 

                          10.785.522,42 euro. 

              (verzoekende partijen )                                     

3.4.1. 

Met een schrijven van 16 juli 2018 vraagt de verwerende partij 

een  eerste  keer  aan  de  THV  Envisan  -  Jan  De  Nul  om  een  gedetailleerde 

prijsverantwoording 

te  verstrekken  voor  hun  abnormaal 

lage 

totaalprijs 

overeenkomstig  artikel  36,  §  4,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 

‗plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‘ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing  2017),  alsook  overeenkomstig  artikel 36,  § 2  van  dat  besluit,  voor  de 

abnormaal  lage  eenheidsprijzen  van  een  reeks  posten,  waaronder  post  VWD3 

post 2. 

3.4.2. 

Met een schrijven van 20 juli 2018 bezorgt de THV Envisan - Jan 

De Nul een eerste prijsverantwoording aan de verwerende partij. Wat VWD3 post 

2 betreft deelt deze inschrijver als prijsverantwoording mee dat hij het volgende 

van plan is: ―Zoden worden afgegraven, getransporteerd over de weg en afgezet op 

ons  grondverwerkingscentrum  in  Hulsdonk  voor  valorisatie  en  verkoop  als 

teelaarde.‖ 

3.4.3. 

Met  een  schrijven  van  14  september  2018  bevraagt  de 

verwerende partij de THV Envisan - Jan De Nul opnieuw wat betreft de door hen 

aangeboden abnormale prijzen. Voor VWD3 post 2 vraagt de verwerende partij in 

het bijzonder: ―Worden er nog bewerkingen uitgevoerd op de zoden alvorens te 

verkopen als teelaarde?‖ 

XII-8658-4/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
3.4.4. 

Met  een  schrijven  van  20  september  2018  bezorgt  de 

THV Envisan  -  Jan  De  Nul  een  tweede  prijsverantwoording  aan  de  verwerende 

partij.  Wat  betreft  VWD3  post  2  delen  zij  mee  aan  de  verwerende  partij:  ―Na 

afgraving  van  de  zoden  worden  deze  tussentijds  gestockeerd  op  de  werf.  Het 

afbraakproces van het organisch materiaal (vnl. gras- en/of kruidbegroeiing) zal op 

gang komen. Na afvoer naar ons grondverwerkingscentrum wordt het materiaal in 

gecontroleerde  omstandigheden  (luchtvochtigheid,  luchttoevoer)  gestockeerd  en 

met een omzetmachine verplaatst zodat het afbraakproces versneld verloopt. Het 

eindproduct van dit proces is teelaarde […]‖. 

3.5.1. 

Op 10 oktober 2018 beslist de verwerende partij om de opdracht 

te gunnen aan de nv DEC. 

3.5.2. 

Tegen deze beslissing worden twee procedures in kort geding bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid ingesteld: een door de THV Ghent Dredging - 

Aertssen  (A.  226.620/XII-8641)  en  een  door  de  huidige  verzoekende  partijen 

THV Envisan - Jan De Nul (A. 226.621/XII-8642). 

3.5.3. 

Op  23  november  2018  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

voormelde gunningsbeslissing in te trekken. 

3.6. 

Met  dezelfde  beslissing  van  23  november  2018  gunt  zij, 

verwijzende naar het nieuwe gunningsverslag van 20 november 2018, dat tot deel 

van de beslissing wordt verklaard, de opdracht opnieuw aan de nv DEC, ditmaal 

voor  een  bedrag  van  16.914.283,78  euro  (btw  niet  inbegrepen).  Dit  is  de  thans 

bestreden beslissing. 

3.7. 

In het nieuwe gunningsverslag van 20 november 2018 worden de 

vier inschrijvers geselecteerd. 

3.8. 

Volgens het onderzoek naar de regelmatigheid van de offertes is 

de  offerte  van  de  THV  Envisan  -  Jan  De  Nul  aangetast  door  een  (eerste) 

substantiële onregelmatigheid omdat deze een inbreuk op het milieurecht bevat nu 

er wordt voorzien in de verkoop van verontreinigde zoden als teelaarde. 

XII-8658-5/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bij  de  verbetering  van  de  offertes  wordt  vastgesteld  dat  in  de 

offerte  van  de  nv  DEC  een  wijziging  van  vermoedelijke  hoeveelheden  wordt 

voorgesteld  en  doorgevoerd  in  de  samenvattende  opmeting  wat  het  afvoeren 

betreft  van  baggerspecie  naar  de  speciebergingslocatie  Sterhoek  Volgens  het 

verslag  betreft  het  hier  echter  een  niet-substantiële  onregelmatigheid  zodat  de 

offerte  niet  wordt  geweerd.  Om  de  gelijkheid  van  de  inschrijvers  te  vrijwaren, 

worden vervolgens de  wel  door de nv DEC opgegeven  eenheidsprijzen voor de 

betrokken  posten  met  de  in  het  bestek  bepaalde  vermoedelijke  hoeveelheden 

vermenigvuldigd  en  wordt  dit  prijsresultaat  bij  het  totaalbedrag  van  de  offerte 

gevoegd, dat aldus stijgt naar 16.914.283,78 euro, btw niet inbegrepen.   

Wat het prijsonderzoek betreft stelt de verwerende partij vast dat 

de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  THV  Envisan  -  Jan  De  Nul  is  aangetast 

zowel door abnormaal lage eenheidsprijzen voor een reeks posten (VWD2 posten 

14, 16, 20 en VWD3 post 2), als door een abnormaal lage totaalprijs (35,2% onder 

gemiddeld  totaal  offertebedrag).  De  offerte  van  deze  inschrijver  wordt  ook  om 

deze redenen substantieel onregelmatig verklaard. 

3.9. 

Het besluit van het gunningsverslag is om de opdracht te gunnen 

aan de nv DEC . 

3.10. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

26 november  2018  geeft  de  verwerende  partij  kennis  van  de  gunningsbeslissing 

van 23 november 2018 aan de verzoekende partijen.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv DEC blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing en 

heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek 

tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

XII-8658-6/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A.  Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  verzoekschrift  in  het 

eerste middel de schending aan van artikel 4 van de wet van 17 juni 2016 ‗inzake 

overheidsopdrachten‘ 

(hierna:  wet 

overheidsopdrachten 

2016), 

het 

gelijkheidsbeginsel, het transparantiebeginsel en het rechtsbeginsel patere legem 

quam ipse fecisti. 

XII-8658-7/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
―Doordat,  de  bestreden  beslissing  betreffende  de  valorisatie  van  de 
baggerspecie  als  essentieel  bestanddeel  van  de  opdracht  vaststelt  dat  de 
cijfermatige  aannames  inzake  dichtheid  en  droge  stofgehalte  van  de 
baggerspecie waarop de inschrijvers zich voor het indienen van hun offerten 
dienden te steunen niet correct of accuraat waren, zodat een onderdeel van de 
opdracht overbodig wordt (transport naar specieberging), doch de gelijkheid 
der inschrijvers meent  gevrijwaard te zien door bij de inschrijver die deze 
vaststellingen  heeft  aangebracht  geen  rekening 
te  houden  met  de 
prijsvermindering voor de niet langer uit te voeren onderdelen. 

Terwijl,  art.  4  van  de  Wet  Overheidsopdrachten  de  aanbestedende 
overheid  verplicht  om  de  ondernemers  op  gelijke  en  niet-discriminerende 
wijze en op een transparante en proportionele wijze te behandelen doorheen 
de volledige procedure tot plaatsing van een overheidsopdracht. 

Terwijl,  het  transparantiebeginsel  ertoe  strekt  aan  elke  potentiële 
inschrijver een passende mate van openbaarheid wordt gegarandeerd, zodat 
de  markt 
de 
de  mededinging  wordt 
aanbestedingsprocedures op hun onpartijdigheid kunnen worden getoetst. 

geopend 

voor 

en 

Terwijl, het patere legem beginsel de aanbestedende dienst ertoe verplicht 
de  in  de  opdrachtdocumenten  uitgeschreven  uitgangspunten,  met  in  het 
bijzonder  de  minimale  eisen,  eisen  gesteld  op  straffe  van  nietigheid  of 
uitgangspunten  ter  vrijwaring  van  de  vergelijkbaarheid  der  offertes,  te 
respecteren  in  haar  eigen  besluitvorming  en  de  objectiviteit  van  het 
procedureverloop. 

Terwijl, precies uit de samenlezing van het transparantiebeginsel met de 
hiervoor aangehaalde bepaling van de Wet Overheidsopdrachten volgt dat de 
aanbestedende overheid haar beoordelingskader precies dient vast te leggen 
in het bestek, minstens volledig kenbaar dient te maken voor de opening der 
offertes,  zodat  de 
inschrijvers  aan  de  hand  van  een  positie  van 
informatiegelijkheid bij de opmaak van hun offertes deze zoveel als mogelijk 
kunnen afstemmen op de behoeften van de aanbestedende dienst. 

Terwijl,  het  contractueel  kader  zoals  bepaald  door  de  technische 
specificaties en voorwaarden van het bestek niet zonder schending van het 
gelijkheids-  en  transparantiebeginsel  hangende  de  gunningsprocedure  kan 
worden gewijzigd, zonder dat de inschrijvers worden verschalkt betreffende 
de  marges  waarbinnen  zij  de  mededinging  kunnen  aangaan,  en  de 
uitgangspunten  waarop  zij  hun  prijszetting,  uitvoeringsmethode  en 
technieken dienen af te stemmen. 

Terwijl, de vaststelling dat bepaalde uitgangspunten van het bestek foutief 
of  niet  accuraat  waren  geen  vergoelijking  biedt  om  deze  hangende  de 
procedure aan te passen, in het voordeel van één inschrijver, zonder dat de 
andere inschrijvers de  gelegenheid  werd  gegeven om  bij de voorbereiding 
van hun offerte met deze gewijzigde parameters rekening te hebben kunnen 
houden. 

Zodat,  de  bestreden  beslissing  die  vaststelt  dat  naar  aanleiding  van  de 
beoordeling  van  één  offerte  de  uitgangspunten  inzake  de  dichtheid  en  het 
droge stofgehalte van de te baggeren specie in af- wijking van de aannames 
van het bestek dienen te worden bijgesteld, in weerwil van de vaststelling dat 

XII-8658-8/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
net  deze  uitgangspunten  de  vergelijkbaarheid  der  offertes  dienden  te 
waarborgen krachtens het bestek, zonder daarbij rekening te houden met de 
potentiéle impact van deze wijziging op de inhoud van de andere offertes in 
functie  van  de  bestektekst,  de  in  het  middel  aangehaalde  beginselen  en 
bepalingen schendt.‖ 

Beoordeling 

7.1. 

Overeenkomstig 

artikel  4, 

eerste 

lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 behandelen de aanbesteders de ondernemers op gelijke 

en niet-discriminerende wijze en handelen zij op een transparante en proportionele 

wijze. 

7.2. 

Anders  dan  de  verzoekende  partijen  doen  gelden  lijkt  uit  het 

gunningsverslag  niet  te  mogen worden afgeleid  dat  de verwerende partij bij het 

nemen van de gunningsbeslissing van 23 november 2018 haar beoordelingskader 

zou  hebben  gewijzigd  ten  voordele  van  de  gekozen  inschrijver  en  daardoor  een 

onrechtmatigheid  zou  hebben  begaan  die  tot  gevolg  heeft  dat  de  opdracht  niet 

langer rechtsgeldig mocht worden gegund. 

Het  lijkt  niet  dat  in  het  gunningsverslag  de  offerte  van  de 

verzoekende partijen of deze van de overige inschrijvers werden getoetst aan de 

hand van het voorstel in de offerte van de gekozen inschrijver, noch dat de offerte 

van de verzoekende partijen of de overige inschrijvers werden aangepast om deze 

in lijn te brengen met de offerte van de gekozen inschrijver. Integendeel blijkt de 

aanbestedende overheid juist enkel de offerte van de gekozen inschrijver te hebben 

gewijzigd om deze alsnog in overeenstemming te brengen met de vermoedelijke 

hoeveelheden  zoals  vermeld  in  de  samenvattende  opmeting  en  die  door  die 

inschrijver  niet  werden  gehanteerd  bij  het  opstellen  van  zijn  offerte.  Er  dient  te 

worden vastgesteld dat dit net het omgekeerde is van wat de verzoekende partijen 

in  dit  middel  aan  de  verwerende  partij  verwijten,  daargelaten  de  vraag  in  de 

huidige  zaak  of  dit  wijzigen  op  zich  al  dan  niet  een  handelwijze  van  de 

aanbestedende overheid is die kan worden ingepast in de betrokken regelgeving. 

Het middel is aldus niet ernstig en leidt niet tot het besluit dat bij 

de  beoordeling  van  de  offertes  aan  de  hand  van  de  gunningscriteria  een 

XII-8658-9/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onrechtmatigheid zou zijn begaan die de gehele plaatsingsprocedure onrechtmatig 

maakt zodat na een schorsing en nietigverklaring de verwerende partij enkel nog 

tot een nieuwe plaatsingsprocedure zou kunnen en mogen beslissen.   

B.  Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  verzoekschrift  in  het 

tweede middel de schending aan van 

―art.  76  §1,  3°  K.B.  plaatsing  2017;  art.  36  K.B.  Plaatsing  2017  op 
zichzelf  genomen  en  richtlijnconform  geïnterpreteerd;  de  materiële 
motiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  algemene  beginselen 
van behoorlijk bestuur; het gelijkheidsbeginsel als algemeen rechtsbeginsel, 
en  het  daaruit  voortvloeiende  transparantiebeginsel  als  algemeen  beginsel 
van  aanbestedingsrecht  zoals  ondermeer  opgenomen  in  art.  4  van  de  Wet 
Overheidsopdrachten 2016‖ 

[…] 
―Doordat,  eerste  onderdeel,  de  bestreden  beslissing  de  substantiële 
onregelmatigheid van de offerte van verzoekende partij aanvoert wegens de 
zogenaamde niet naleving van het milieurecht, doordat zij bij het afgraven 
van  de  zoden  rekent  op  de  valorisatie  voor  de  verkoop  als  teelaarde,  daar 
waar  gelet  op  de  milieuhygiënische  code  (921),  het  hergebruik  buiten  de 
kadastrale werkzone niet mogelijk zou zijn. 

[…] 
Terwijl, eerste onderdeel, het regelmatigheidsonderzoek in de zin van art. 
76 §1, 3° K.B. Plaatsing samen gelezen met het zorgvuldigheidsbeginsel als 
beginsel van behoorlijk bestuur verhindert dat de aanbestedende dienst aan 
de  hand  van  een  onzorgvuldige  feitenvinding  en  een  foutieve  beoordeling 
van de eigen gegevens betreffende de bodemkwaliteit zoals gevoegd bij het 
bestek, 
i.c.  de 
grondverzetsregeling.‖ 

schending  besluit  van  het  milieurecht, 

tot  de 

―Doordat,  tweede  onderdeel,  de  bestreden  beslissing  de  offerte  van 
verzoekende partij weert als onregelmatig op grond van een prijsonderzoek 
waarbij  zij  gebruik  maakt  van  inlichtingen  die  niet  afkomstig  zijn  van  de 
inschrijver, en die hem niet zijn voorgelegd om hem de kans te geven hierop 
adequaat en met kennis van zaken te reageren, en waarbij de inschrijver niet 
werd  herbevraagd  indien  door  hem  gehanteerde  onderzoekresultaten  aan 
verdere nieuwe bedenkingen worden onderworpen; 

[…] 
Terwijl,  tweede  onderdeel,  art.  36  §2  K.B.  Plaatsing  2017  op  zichzelf 
genomen  en  richtlijn  conform  geïnterpreteerd  in  het  geval  van  een 
prijsonderzoek naar eenheidsprijzen of totaalprijzen de inschrijver zo nodig 

XII-8658-10/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
opnieuw  ondervraagt,  en  bij  de  beoordeling  van  de  prijsverantwoording 
slechts rekening kan houden met inlichtingen die niet afkomstig zijn van de 
inschrijver voor zover ze hem worden voorgelegd teneinde hem de kans te 
geven hierop te reageren binnen een daadwerkelijk tegensprekelijke dialoog. 

Terwijl, 

tweede  onderdeel,  de 

toepassing  van  de  materiële 
motiveringsplicht vereist dat de motieven die worden gehanteerd steunen op 
een zorgvuldige feitenvinding en voldoende draagkrachtig zijn opdat zij in 
redelijkheid de besluitvorming voor het blijvend abnormaal bevinden van de 
totaalprijs kunnen ondersteunen‖. 

―Doordat, derde onderdeel, het regelmatigheidsonderzoek is gebeurd met 
een onderscheiden gestrengheid tussen de inschrijvers, gezien i) voor de ene 
inschrijver  (i.c.  THV  Envisan  -  Jan  De  Nul)  het  schijnbaar  abnormaal 
karakter  van  diverse  prijsposten  naar  voor  wordt  geschoven,  terwijl  deze 
prijselementen  voor  de  andere  inschrijver  (i.c.  DEC)  konden  worden 
gesublimeerd naar aanleiding van een nazicht van hoeveelheden als relatieve 
onregelmatigheid; ii) de premissen van een eigen vooronderzoek voor de ene 
inschrijver (i.c. DEC) worden aanvaard zonder de volledige uitgangspunten 
van deze studie na te gaan, daar waar de voorstudie van de andere inschrijver 
(i.c.  THV  Envisan  -  Jan  De  Nul)  onvoldoende  wordt  geacht  zolang  alle 
premissen van deze studie niet kunnen worden geverifieerd.‖ 

―Terwijl, derde onderdeel, het gelijkheidsbeginsel vereist dat het nazicht 
van  de  eenheidsprijzen  niet  gebeurt  met  een  onderscheiden  mate  van 
gestrengheid.‖ 

―Zodat,  de bestreden beslissing die vaststelt  dat  naar aanleiding van de 
beoordeling  van  één  offerte  de  uitgangspunten  inzake  de  dichtheid  en  het 
droge stofgehalte van de te baggeren specie in afwijking van de aannames 
van het bestek dienen te worden bijgesteld, in weerwil van de vaststelling dat 
net  deze  uitgangspunten  de  vergelijkbaarheid  der  offertes  dienden  te 
waarborgen krachtens het bestek, zonder daarbij rekening te houden met de 
potentiële impact van deze wijziging op de inhoud van de andere offertes in 
functie  van  de  bestektekst,  de  in  het  middel  aangehaalde  beginselen  en 
bepalingen schendt.‖ 

Beoordeling 

9.1. 

Artikel 76, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt : 

―Art. 76. § 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig 

zijn. 

De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver een discriminerend voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing 

XII-8658-11/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelijking 
ervan  met  de  andere  offertes  te  verhinderen,  of  de  verbintenis  van  de 
inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren 
onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 

De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 

beschouwd : 

1°  de  niet-naleving  van  het  milieu-,  sociaal  of  arbeidsrecht,  voor  zover 

deze niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 

2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, 
§ 1, 44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 

3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 

substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten.‖ 

Overeenkomstig artikel 76, § 3, van ditzelfde besluit verklaart de 

aanbestedende  overheid  een  substantieel  onregelmatige  offerte  steeds  nietig.  Zij 

beschikt daarbij over geen enkele beoordelingsruimte.   

9.2. 

In  het  gunningsverslag  wordt  de  offerte  van  de  verzoekende 

partijen  geweerd  als  substantieel  onregelmatig  wegens  een  inbreuk  op  het 

milieurecht op grond van de volgende motieven: 

―Naar  aanleiding  van  de  vraag  tot  prijsverantwoording  aan  inschrijver 
Envisan-Jan  De  Nul  met  betrekking  tot  VWD  3  -  post  2,  heeft  de 
aanbestedende  overheid  de  volgende  substantiële  onregelmatigheid 
vastgesteld. 

Overeenkomstig  Voorwaardelijke  Gedeelte 

4 
Voorbereidende werken en grondwerken, § 2.1.2.1.A ‗Afgraven van zoden‘, 
is  de  grondverzetregeling  van  toepassing  op  het  hergebruik  van  de  zoden. 
Deze  bepaling 
erkende 
bodembeheerorganisatie Grondbank en is consulteerbaar via haar website. 

informatie  van  de 

is  gebaseerd  op 

3,  Hoofdstuk 

Uit de prijsverantwoording van THV Envisan-Jan De Nul blijkt dat deze 
inschrijver rekent op de valorisatie van de zoden door verkoop als teelaarde. 
In de eerste prijsverantwoording (dd 20 juli 2018) stelt de THV dat de zoden 
worden  afgegraven,  getransporteerd  over  de  weg  en  afgezet  op  het 
grondverwerkingscentrum  in  Hulsdonk  voor  valorisatie  en  verkoop  als 
teelaarde. De eenheidsprijs is gebaseerd op de inzet van een landmeter voor 
topografische  opmetingen,  een  rupsbulldozer  voor  het  afgraven  van  de 
zoden, een graafkraan voor het laden op een vrachtwagen en een opligger 
voor  transport  naar  Hulsdonk.  De  THV  rekent  dus  een  minprijs  van 
4,35 €/m3 ingevolge de valorisatie en verkoop als teelaarde. 

Naar  aanleiding  van  de  herbevraging  verduidelijkt  de  THV  in  de 
aanvullende  prijsverantwoording  (dd  20  september  2018)  dat  de  zoden  na 

XII-8658-12/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
 
afgraving,  tussentijds  gestockeerd  worden  op  de  werf  waarbij  het 
afbraakproces van organisch materiaal op gang zal komen, na afvoer naar het 
grondverwerkingscentrum  wordt  het  materiaal 
in  gecontroleerde 
omstandigheden gestockeerd en met een omzetmachine verplaatst zodat het 
afbraakproces versneld verloopt. De verwerkingskost bedraagt 1 €/m3, het 
eindproduct wordt verkocht aan 5,35 €/m3. 

De resultaten van het milieuhygiënisch onderzoek dat werd uitgevoerd in 
opdracht van de aanbestedende overheid werden bij het bestek gevoegd en 
wijzen uit dat de toplaag een milieuhygiënische code 921 heeft ten gevolge 
van verontreiniging met zware metalen (arseen, cadmium, chroom III, lood, 
zink), minerale olie, benzo(a)pyreen en PCB‘s. 

De  code  bepaalt  onder  welke  voorwaarden  de  grond  mag  worden 
toegepast overeenkomstig het Vlaams reglement inzake Bodemsanering en 
Bodembescherming  (Vlarebo).  De  verkoop  als  teelaarde  valt  onder  het 
gebruik  van  bodem  buiten  de  kadastrale  werkzone  (i.e.  de  werfzone),  wat 
uitdrukkelijk  is  uitgesloten:  het  cijfer  9  betekent  dat  gebruik  als  bodem 
buiten de kadastrale werkzone niet mogelijk is. De voorgestelde bewerking, 
met  name  stockeren  en  omzetten  in  gecontroleerde  omstandigheden,  is 
gericht op het afbreken van het organisch materiaal maar laat niet toe om de 
aanwezige verontreiniging onder de norm voor vrij hergebruik te brengen. 

De offerte van de THV Envisan-Jan De Nul bevat aldus een inbreuk tegen 
het  milieurecht.  Overeenkomstig  artikel  7  van  de  Wet 
inzake 
Overheidsopdrachten van 17 juni 2016 is de ondernemer ertoe gehouden alle 
toepasselijke verplichtingen onder meer op het gebied van milieurecht na te 
leven wat in casu niet het geval is. Conform artikel 76 §1, 1° KB Plaatsing 
dient  de  niet  naleving  van  het  milieurecht,  voor  zover  de  niet  naleving 
strafrechtelijk  gesanctioneerd  wordt,  als een substantiële onregelmatigheid 
te  worden  beschouwd.  Overtredingen  op  het  bodemdecreet  (en  de 
uitvoeringsbesluiten) 
gesanctioneerd 
cfr. Artikel 16.1.1 en 16.6.1 DABM.   

strafrechtelijk 

worden 

Bovendien is de voorgestelde verwerkingswijze alleszins een inbreuk op 

een minimale eis van het bestek (76 §1, 3° KB Plaatsing). 

De  offerte  van  de  THV  Envisan-Jan  De  Nul  is  aldus  behept  met  een 

substantiële onregelmatigheid.‖ 

9.3. 

Op het eerste gezicht lijkt de in het gunningsverslag vastgestelde 

inbreuk  op  het  milieurecht  in  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  op  zich 

genomen  reeds  te  volstaan  om  het  substantieel  onregelmatig  verklaren  van  hun 

offerte te dragen, gelet op het hiervoor aangehaalde artikel 76, § 1, vierde lid, 1º. 

9.4. 

De verzoekende partijen betwisten deze vaststelling evenwel in 

het verzoekschrift met de volgende argumentatie: 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

XII-8658-13/18 

 
 
 
 
 
―Er  wordt  plots  een  motief  inzake  onregelmatigheid  gehanteerd  onder 
verwijzing naar de grondverzetsregeling, terwijl de herbevraging binnen de 
prijsverantwoording betrekking had op de minprijs  en de mogelijkheid tot 
vermarkting van de zoden. De externe elementen die aan het advies van ATO 
worden ontleend, werden niet aan tegenspraak onderworpen. Verzoekende 
partij  kan  de  graszoden  oogsten  met  een  beperkte  diepgang,  zodat  de 
milieuhygienische  code  van  de  grondverzetsregeling  wel  degelijk  het 
gebruik buiten de kadastrale werkzone toelaat. Deze vraag werd haar echter 
nooit  voorgelegd,  zodat  andermaal  van  de  inschrijver  wordt  verwacht  dat 
deze  op  grond  van  de  vermoede  wil  van  de  aanbestedende  overheid 
anticipeert. Dit creëert een onmogelijke bewijslast en een mogelijkheid tot 
willekeur in hoofde van de aanbestedende dienst. De feitenvinding is in die 
zin kennelijk onzorgvuldig en in strijd met het zorgvuldigheidsbeginsel als 
beginsel van behoorlijk bestuur. 

Het  besluit  uit  de  monstername  in  het  uitgevoerde  milieuhygiënisch 
onderzoek (MHO) — bijlage bij het bestek - doet uitspraak over een toplaag 
van 0,5 m dik met code 921 terwijl het bestek oplegt dat deze laag in twee 
aparte uitvoeringsgangen dient afgegraven te worden:   
1) afgraven van zoden : dikte van maximaal 15 cm   
2)  afgraving  volgens  4-2.1.2.:  dikte  variërend  tussen  20  cm  en  35cm 

afhankelijk van locatie nadat zoden zijn afgegraven   

Vermits het besluit in het MHO geen rekening houdt met bovenstaande 
opdeling,  heeft  THV  JDN-  ENV  de  analyseresultaten  uit  het  MHO 
bijgevoegd bij het bestek bestudeerd. De THV kan hieruit besluiten dat de 
zoden  (dikte  15  cm)  milieuhygiënische  codes  hebben  die  wel  degelijk 
gebruik  buiten  de  kadastrale  werkzone  toelaten  zonder  noodzaak  tot 
verminderen van de aanwezige verontreiniging. Het gaat hier meer bepaald 
over  de  codes  211  (vrij  hergebruik)  en  310,  311,  411,  421,  511,  521 
(hergebruik mogelijk, zij het mits studie ontvangend terrein) (zie stuk 12). 

De  THV  JDN-ENV  heeft  niets  anders  gedaan  dan  de  beschikbare 
besteksdata bestudeerd en geanalyseerd en op basis van deze studie/analyse 
tot besluit gekomen dat de uitvoeringsmethode conform is met de opgelegde 
eisen in het bestek (zoden worden eigendom aannemer en dienen afgevoerd 
te worden buiten de werfzone; de grondverzetsregeling is van toepassing op 
hergebruik van zoden).‖ 

9.5. 

De  argumenten  van  de  verzoekende  partijen  kunnen  op  het 

eerste gezicht niet worden bijvallen. 

In de eerste plaats steunt dit betoog op de veronderstelling dat 

het onregelmatig verklaren van een offerte in het kader van de gunning van een 

overheidsopdracht aan tegenspraak zou zijn onderworpen. Prima facie faalt deze 

premisse. Het blijkt immers niet dat de regelgever te dezen in een verplichte vorm 

van  tegenspraak  tussen  aanbestedende  overheid  en  inschrijver  hebben  voorzien. 

XII-8658-14/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
Integendeel  lijkt  het  te  dezen  van  toepassing  zijnde  artikel  76,  §  3,  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 de aanbestedende overheid die een substantiële 

onregelmatigheid  heeft  vastgesteld  te  binden  en  eist  deze  bepaling  dat  een 

substantieel  onregelmatige  offerte  steeds  nietig  wordt  verklaard  door  de 

aanbestedende overheid. 

Voorts  kan  er  worden  opgemerkt  dat  een  beslissing  om  een 

offerte  substantieel  onregelmatig  te  verklaren  geen  maatregel  lijkt  die,  zoals  de 

hoorplicht veronderstelt, het ontnemen van een eerder verleend voordeel inhoudt 

of  een  sanctie  ten  aanzien  van  het  gedrag  van  de  inschrijver  uitmaakt.  Een 

beslissing  tot  het  onregelmatig  verklaren  van  een  offerte  voldoet  met  andere 

woorden  op  het  eerste  gezicht  niet  aan  de  toepassingsvoorwaarden  van  de 

hoorplicht als beginsel van behoorlijk bestuur.   

Aldus blijkt niet dat een aanbestedende overheid die in het kader 

van  het  prijsonderzoek  vaststelt  dat  een  offerte  behept  is  met  een  substantiële 

onregelmatigheid  in  de  uitvoeringswijze,  ertoe  gehouden  zou  zijn  om  die 

vaststelling eerst aan de inschrijver voor te leggen alvorens te beslissen over de 

regelmatigheid.  Dat  in  het  prijsonderzoek  is  voorzien  in  de  mogelijkheid  tot 

herbevraging  van  de  inschrijver,  leidt  niet  tot  een  ander  besluit.  Uit  de  loutere 

mogelijkheid  die  artikel  36,  §  2,  laatste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017  biedt,  kan  een  inschrijver  immers  geen  rechten  putten  ten  aanzien  van  de 

aanbestedende overheid. 

Overigens  lijkt  de  aanbestedende  overheid  te  dezen  toch 

duidelijk te hebben gealludeerd op mogelijke problemen met de uitvoeringswijze 

die bestaat in het doorverkopen van verontreinigde zoden als teelaarde zonder er 

nadere bewerkingen op uit te voeren. De verzoekende partijen hebben echter die 

bemerking  blijkbaar  over  het  hoofd  gezien  en  louter  bevestigd  dat  de  gronden 

enkel  aan  een  eenvoudig  organisch  afbraakproces  worden  onderworpen.  Een 

dergelijk  procedé  lijkt  op  het  eerste  gezicht  inderdaad  niet  nuttig  om 

verontreiniging  met  zware  metalen  (arseen,  cadmium,  chroom  III,  lood,  zink), 

minerale  olie,  benzo(a)pyreen  en  PCB‘s  te  verhelpen.  Het  lijkt  niet  dat  de 

aanbestedende overheid de verzoekende partijen daarbij opzettelijk heeft misleid. 

Dat de betrokken zoden ernstig verontreinigd zijn blijkt immers ondubbelzinnig uit 

XII-8658-15/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
het bij het bestek gevoegd milieuhygiënisch onderzoek, dat de inschrijvers mogen 

worden  geacht  te  hebben  gelezen  en  te  respecteren  bij  het  opmaken  van  hun 

offerte. 

9.6. 

Thans,  in  de  procedure  voor  de  Raad  van  State,  doen  de 

verzoekende partijen gelden dat de betrokken zoden een andere milieucode zouden 

moeten krijgen en wel zouden mogen worden afgevoerd en hergebruikt. Dit betoog 

kan niet worden aanvaard. 

De  verwerende  partij  lijkt  in  dit  verband  immers  terecht  op  te 

merken dat de stukken waarop de verzoekende partijen hun argumentatie steunen 

post  factum,  na  het  indienen  van  de  offerte  en  zelfs  na  het  nemen  van  de 

gunningsbeslissing  werden  opgesteld,  en  blijkbaar  pas  in  de  aanloop  naar  het 

indienen van het verzoekschrift bij de Raad van State werden geformaliseerd en 

dus  niet  bij  de  offerte  werden  gevoegd.  Aldus  lijkt  het  niet  dat  de  verzoekende 

partijen de aanbestedende overheid ten gepaste tijde hebben geïnformeerd over het 

volgens hen niet verontreinigd zijn van de af te graven zoden. 

Er  dient  in  dit  verband  te  worden  opgemerkt  dat,  indien  een 

inschrijver van mening is dat het milieuhygiënisch bodemonderzoek zoals dat deel 

uitmaakt  van  de  opdrachtdocumenten  gebrekkig  is,  dit  een  dermate  belangrijk 

element lijkt dat er van hem mag worden verwacht dat hij dit voor het indienen van 

zijn offerte aan de  aanbestedende overheid  meldt.  Artikel  81  van het  koninklijk 

besluit  plaatsing  2017  lijkt  dat  ook  van  hem  te  vereisen.  Het  blijkt  niet  dat  de 

verzoekende partijen dat te dezen hebben gedaan. Minstens lijkt van een dergelijke 

inschrijver te mogen worden verwacht dat hij een verduidelijkende nota bij zijn 

offerte voegt over zijn veronderstellingen inzake het niet verontreinigd zijn van de 

betrokken  zoden  in  afwijking  van  de  opdrachtdocumenten.  Een  inschrijver  die 

daarentegen  zonder  meer  een  uitvoeringswijze  voorstelt  die  afwijkt  van  de 

milieuhygiënische vereisten die voortvloeien uit de opdrachtdocumenten, lijkt zich 

niet  te  mogen  beklagen  over  het  substantieel  onregelmatig  verklaren  van  zijn 

offerte op deze grondslag. 

9.7. 

De  verzoekende  partijen  maken  aldus  niet  aannemelijk 

-minstens  niet  met  de  in  een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid 

XII-8658-16/18 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
vereiste  mate  van  ernst-  dat  hun  offerte  ten  onrechte  substantieel  onregelmatig 

werd verklaard omwille van een inbreuk op het milieurecht. 

Het eerste middelonderdeel dient dan ook te worden verworpen 

als niet ernstig. 

Deze vaststelling leidt er meteen toe dat er in de huidige stand 

van  het  geding  geen  grond  is  om  in  te  gaan  op  het  tweede  en  derde 

middelonderdeel, nu deze grieven, zelfs indien ernstig, enkel betrekking hebben op 

de abnormale prijzen in de offerte van de verzoekende partijen en de voornoemde 

substantiële onregelmatigheid inzake milieuvereisten overeind laten. 

Het middel is bijgevolg niet ernstig. 

VII. Besluit 

Er  werd  vastgesteld  dat  de  beide  middelen  niet  ernstig  zijn. 

Bijgevolg dient de vordering te worden verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Deme Environmental Contractors tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

4. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  400 euro  en  een  bijdrage  van  40 euro,  elk  voor  de  helft,  en  een 

rechtsplegingsvergoeding van 700 euro die verschuldigd is aan de verwerende 

partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

XII-8658-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 8 januari 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡AIBTMEJBD-BDGABHV‡ 

XII-8658-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
