RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.419 van 17 januari 2019 
in de zaak A. 226.940/XII-8661 

1. de NV ALGEMENE ONDERNEMINGEN HIMPE 
2. de BVBA GWM ARCHITECTEN 
samen vormend een tijdelijke vennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Isabelle Cooreman 
kantoor houdend te 1082 Brussel 
Keizer Karellaan 586 bus 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

GO! ONDERWIJS VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Marc Cottyn 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leopoldlaan 48 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV VUYLSTEKE-NV EIFFAGE 
2.  de NV ANTWERPSE BOUWWERKEN 
3.  de BVBA ARCHITECTUURBUREAU DIRK MARTENS 
samen vormend het consortium 
Eiffage Vlaanderen-Architectuurbureau Dirk Martens bvba 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Edegem 

  Mechelsesteenweg 326 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  13 december  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

XII-8661-1/13 

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
―gunningsbeslissing  van  3  december  2018  van  GO!  Onderwijs  van  de  Vlaamse 

Gemeenschap  waarbij  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken  – 

Evergem 

– 

BS 

Het  Molenschip 

– 

Design 

& 

Build 

GO/21502/227723002/2018/3440/HDJ wordt gegund aan het consortium Eiffage 

Vlaanderen – ABDM Pittemstraat 56 te 8760 Meulebeke, tegen het nagerekende 

gunningsbedrag van 3.877.029,52 EUR incl. BTW‖. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  4 januari  2019  hebben  de 

nv Vuylsteke-Eiffage, de nv Antwerpse Bouwwerken, de bvba Architectuurbureau 

Dirk 

Martens, 

samen 

vormend 

het 

consortium 

Eiffage 

Vlaanderen-Architectuurbureau  Dirk  Martens 

bvba 

(hierna:  Eiffage 

Vlaanderen-ABDM),  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 11 januari 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Bram  Tollet,  die  loco  advocaat  Isabelle  Cooreman 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partijen,  advocaat  Patrick  Jacobs,  die  verschijnt 

voor  de  verwerende  partij,  en  advocaten  Gert  Op  De  Beeck  en  Valerie 

De Bruyckere,  die 

loco  advocaat  Joost  Bosquet  verschijnen  voor  de 

tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8661-2/13 

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht ―aanneming 

van  werken  —  Evergem  —  BS  Het  Molenschip  —  Design  &  Build 

GO/21502/227723002/2018/3440/HDJ‖ uit.   

Het betreft een niet-openbare procedure. 

3.2. 

Op 23 maart 2018 publiceert de verwerende partij in het Bulletin 

der Aanbestedingen de oproep tot aanvraag tot deelneming en de selectieleidraad. 

Wat  het  voorwerp  van  de  opdracht  betreft,  wordt  in  de 

beschrijving ervan vermeld: 

―De  projectdefinitie  beschrijft  in  grote  lijnen  de  volgende  opdracht: 
Nieuwbouw  basisschool  Het  Molenschip  te  Evergem.  Het  indicatieve 
bouwbudget is 3.5 mln. euro incl. BTW en erelonen. 
Met het oog op bewaking van kosten en termijnen, werd beslist de opdracht 
uit te voeren via een ‗DB-formule‘, met name één overheidsopdracht voor 
ontwerp  én  uitvoering  van  de  geleverde  diensten  en  werken  tot  de 
definitieve oplevering door de Opdrachtnemer‖. 

Ook  in  de  selectieleidraad  wordt  vermeld:  ―Het  indicatieve 

bouwbudget is 3.5 mln. euro incl. BTW en erelonen‖. 

In de projectdefinitie, gehecht als bijlage bij de selectieleidraad, 

wordt echter het volgende meegedeeld: 

―Dit  budget  is  een  absoluut  maximum  en  mag  dus  niet  overschreden 
worden.  Dit  budget  moet  alles  omvatten  om  het  project  in  afgewerkte 
toestand op te leveren! De maximale bruto-oppervlakte is geen must, het 
project realiseren binnen het budget wel! 
Budget der werken: 3.500.000 incl. btw 
Dit is een totaalbudget, hierin is alles begrepen: btw (6% voor bouw- en 
omgevingwerken  /  21%  voor  diensten),  erelonen,  EPB-verslaggever, 
veiligheidscoördinator, omgevingswerken, ....‖ 

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

XII-8661-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Drie  kandidaten  dienen  een  aanvraag  tot  deelneming  in, 

waaronder  de  verzoekende  partijen,  de  nv  Vandenbussche  en  Eiffage 

Vlaanderen-ABDM.   

Zij worden allen geselecteerd. 

3.4. 

Op  31  mei  2018  krijgen  de  geselecteerde  kandidaten  een 

uitnodiging om een offerte in te dienen conform de bepalingen en modaliteiten van 

het bestek. 

Het bestek vermeldt aangaande het bouwbudget het volgende: 

―Budget 3.500.000 euro incl. btw.   
Dit  budget  is  een  absoluut  maximum  en  mag  dus  niet  overschreden 
worden. Dit budget omvat alles om het project (gebouwen en bijhorende 
omgeving) gebruiksklaar en afgewerkt te realiseren! 
Dit is een totaalbudget, hierin is m.a.w. alles inbegrepen: 
. Nieuwbouw + omgevingsaanleg (6% btw incl.), 
. Erelonen (21% btw incl.), 
. EPB-verslaggeving, 
. Veiligheidscoördinatie, 
[…]‖ 

Deel 6/2 van het bestek voorziet in de volgende controle van het 

budget: 

3.5. 

Alle  geselecteerde  kandidaten  dienen  een  offerte  in, twee  met 

een inschrijvingsprijs net  onder  de 3,5 miljoen euro, waaronder de verzoekende 

partijen, en de gekozen inschrijvers met een prijs van 3.877.029,52 euro, dus boven 

het voormelde bedrag van 3,5 miljoen euro. 

3.6. 

In  het  verslag  van  nazicht  worden  alle  offertes  als  regelmatig 

beschouwd. 

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

XII-8661-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De globale prijs, die wordt gequoteerd op 30 van de 100 punten, 

wordt beoordeeld als volgt: 30 x laagste prijs /Opgegeven prijs. 

Op  het  eerste  gunningscriterium  van  de  prijs  krijgen  de 

verzoekende partijen 29,99 op 30 punten met als beoordeling: ―De offerte situeert 

zich  rond  het  opgegeven  projectbudget,  met  een  verschil  in  [min]  van  610,76 

euro‖. De gekozen inschrijvers krijgen 27,06 op 30 punten met als commentaar: 

―Deze offerte zit boven het projectbudget, namelijk 377.029,55 euro of 10,77 %. 

Dit uit zich ook in de toegekende punten voor dit criterium […]‖.   

Met inbegrip van de quoteringen op de overige gunningscriteria, 

namelijk  vormgeving  en  architectuur;  technische  installaties;  jaarlijkse  kostprijs 

onderhoud, krijgen de verzoekende partijen 83,24 op  100 punten en de gekozen 

inschrijvers 86,06 op 100. 

Voorgesteld wordt te gunnen aan Eiffage Vlaanderen - ABDM, 

die als de meest voordelige regelmatige inschrijver wordt gerangschikt, tegen het 

inschrijvingsbedrag van 3.877.029,52 euro, btw inbegrepen. 

3.7. 

volgen. 

Op 3 december 2018 beslist de verwerende partij dit voorstel te 

Dit is de bestreden beslissing. 

Met een brief van 3 december 2018 deelt de verwerende partij de 

gemotiveerde  gunningsbeslissing  en  het  verslag  van  nazicht  mee  aan  de 

verzoekende partijen. 

IV. Tussenkomst 

4. 

Het  consortium  Eiffage  Vlaanderen-ABDM  blijkt  voordeel  te 

halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet zijn verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

XII-8661-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van de vordering 

Exceptie 

5. 

De  tussenkomende  partijen  werpen  op  dat  de  verzoekende 

partijen, met overtreding van artikel III. 49, §1, van het Wetboek van economisch 

recht,  als  tijdelijke  vennootschap  geen  inschrijving  hadden  in  de  Kruispuntbank 

van Ondernemingen op het ogenblik van het inleiden van het verzoekschrift voor 

de  activiteiten  die  de  overheidsopdracht  vergt  waartoe  de  bestreden  beslissing 

werd genomen. Met toepassing van artikel III.26, § 2, van het voormelde wetboek 

moet de vordering dus worden verworpen als onontvankelijk. Daarbij beroepen de 

tussenkomende partijen zich op die bepaling zoals ze met artikel 59 van de wet van 

15 april 2018 ‗houdende hervorming van het ondernemingsrecht‘ werd gewijzigd. 

Beoordeling 

6. 

De voormelde wet van 15 april 2018 is weliswaar volgens haar 

artikel 260 reeds in werking getreden op 1 november 2018, maar artikel 257 van 

die wet bepaalt: 

te 

laten 

inschrijven 

―§ 1. Onverminderd artikel 260, derde lid, beschikken de ondernemingen 
die op de datum van inwerkingtreding van deze wet niet verplicht waren 
zich 
in  de  hoedanigheid  van  handels-, 
ambachtsonderneming of niet-handelsonderneming naar privaat recht maar 
die  krachtens  deze  wet  als  inschrijvingsplichtige  ondernemingen  worden 
beschouwd,  over  een  termijn  van  zes  maanden,  te  rekenen  vanaf  de 
inwerkingtreding  van  deze  wet,  om  zich  in  die  hoedanigheid  bij  een 
ondernemingsloket van hun keuze te laten inschrijven […]. 

7. 

Uit het voormelde artikel 257, § 1, volgt dus dat de redenering 

van de tussenkomende partijen, die inhoudt dat de vordering van de verzoekende 

partijen wegens miskenning van artikel III.26 van het Wetboek van economisch 

recht  onontvankelijk  is,  niet  lijkt  te  kunnen  worden  bijgevallen,  gelet  op  de 

overgangsperiode die nog loopt. 

8. 

De  voorgaande  vaststelling  volstaat  om  de  exceptie 

te 

verwerpen, reeds  ongeacht  het  feit dat  de verzoekende partijen ter terechtzitting 

XII-8661-6/13 

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betogen  dat  de  betrokken  inschrijving  ondertussen  is  doorgevoerd,  zonder  dat 

zulks wordt tegengesproken door de tussenkomende partijen. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

9. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

10. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

XII-8661-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van het eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

11. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  eerste  middel  de 

schending  aan  van  ―  het  transparantiebeginsel,  het  vertrouwensbeginsel  en  het 

patere legem quam ipse fecisti-beginsel en artikel 76 KB Plaatsing‖, 

  ―Doordat  de  opdracht  wordt  gegund  aan  Eiffage  voor  een  prijs  van 
3.877.029,52 EUR incl. BTW. 
Terwijl,  het  bestek  stelt  dat  voor  huidige  opdracht  een  absoluut 
maximumbudget  van  3.500.000  EUR  incl.  BTW  werd  voorzien  dat  niet 
overschreden mag worden. 
Zodat,  de  offerte  van  Eiffage  onregelmatig  moet  worden  verklaard  en  de 
opdracht  moet  worden  gegund  aan  de  volgend  gerangschikte,  zijnde  de 
verzoekende partij‖. 

De verzoekende partijen betogen in de toelichting bij hun eerste 

middel: 

―In casu is het duidelijk dat: 
- De toelating om het budget te overschrijden een discriminerend voordeel 
biedt aan Eiffage. 

o  De overschrijding van het budget heeft Eiffage slechts een verlies 
van 3 punten opgeleverd voor het  gunningscriterium prijs (30%), 
maar  heeft  haar  anderzijds  in  de  gelegenheid  gesteld  om  beter  te 
scoren  dan  zij  anders  had  gedaan  op  de 
twee  andere 
gunningscriteria goed voor 70%. 

o  Verzoekende  partijen  en  de  nv  Vandenbussche,  dewelke  wel 
rekening  hebben  gehouden  met  dit  maximumbudget,  scoren 
weliswaar  beter  op  het  gunningscriterium  prijs  (30%),  maar  een 
hoger budget had hen meer dan waarschijnlijk toegelaten om beter 
te scoren op de andere gunningscriteria 

o  Meer in het algemeen is het zeker dat indien op voorhand geweten 
zou zijn dat het budget kon worden overschreden, dit ongetwijfeld 
de  voorbereiding  van  de  offertes  had  beïnvloed  en  finaal  andere 
offertes had uitgelokt. Minstens is dit onmogelijk uit te sluiten. 

-  De  a  posteriori 
te  overschrijden  de 
toelating  om  het  budget 
vergelijkbaarheid  van  de  offertes  in  het  gedrang  brengt,  gezien  twee 
inschrijvers  zich  hebben  gehouden  aan  dit  maximumbudget  en  één 
inschrijver niet. Het niet moeten in acht nemen van deze beperking laat een 
andere  aanpak  toe  waarbij  meer  kan  worden  ingezet  op  de  kwalitatieve 
gunningscriteria goed voor 70%‖.   

XII-8661-8/13 

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

12. 

Artikel 76 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‗plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‘, als geschonden aangemerkt in het 

verzoekschrift, luidt: 

een 

discriminerend 

―§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
tot 
inschrijver 
concurrentievervalsing  te  leiden,  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 
inschrijver of de vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, 
of  de  verbintenis  van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde 
voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd: […]. 

voordeel 

bieden, 

te 

13. 

De  verwerende  partij  betoogt  in  haar  nota  dat  de  verzoekende 

partijen  er  niet  in  slagen  aan  te  tonen  dat  de  overschrijding  van  het  budget  een 

substantiële onregelmatigheid uitmaakt. De verwerende partij verwijst ten bewijze 

van haar stelling naar de gebruikte bewoordingen in het bestek zoals ―must ― en 

―maximum‖  maar  meent  dat  deze  woorden  slechts  een  ―incentive‖  inhouden. 

Voorts  doet  zij  gelden  dat  het  bestek  inzake  budgetoverschrijding  niet  in  een 

sanctie voorziet. 

14. 

Uit  de  gebruikte  bewoordingen  van  het  bestek,  geëxpliciteerd 

door allerlei benadrukkingen, volgt dat het bedrag van 3,5 miljoen euro het hoogste 

bedrag is, dat mag worden aangerekend. De interpretatiemarge bij het gehanteerde 

woordgebruik  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  lijkt  niet  dusdanig  te  mogen 

worden ingevuld dat die in het nadeel van de verzoekende partijen speelt. In een 

andere procedure, zo erkent de verwerende partij, achtte zij het nodig om via een 

toelichtende nota te verduidelijken dat de overschrijding van het totaalbudget ―niet 

automatisch gesanctioneerd [wordt] met een uitsluiting dan wel een automatische 

onregelmatigheidsverklaring‖.  Bij  de  huidige  opdracht  blijkt  zij  echter  niets 

dergelijks  te  hebben  gedaan.  Nu  de  verwerende  partij  hiermee  –  minstens 

impliciet –  toegeeft  dat  budgettaire  bepalingen  inzake  een  ―all-in  offerte‖ 

verduidelijking  nodig  hebben  teneinde  ze  te  kunnen  herleiden  tot  niet  –  sub-

XII-8661-9/13 

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

 
 
 
 
 
 
stantieel, moet bij gebrek aan een dergelijke relativering worden aangenomen dat 

de gebruikte bewoordingen inhouden dat 3,5 miljoen euro het hoogste bedrag is dat 

mocht worden aangerekend. Ook in haar nota spreekt de verwerende partij over 

―een plafond‖. Dat de woorden ―must‖ en ―maximum‖ volgens haar niet meer zijn 

dan  ―een  incentive  voor  de  geïnteresseerde  partijen‖,  lijkt  in  die  context  niet 

aannemelijk, alsook in dit geval de redenering van de tussenkomende partijen dat 

het budget ―inherent een wijzigbaar gegeven‖ is. 

De enkele omstandigheid dat er geen sanctie wordt bepaald in 

het  bestek,  indien  de  inschrijver  het  ―absoluut  maximum‖  van  het  bouwbudget 

overschrijdt,  lijkt  op  zich  niet  in  te  houden  dat  niet  aan  dat  vereiste  moet  zijn 

voldaan,  noch  dat  artikel  76  van  het  hiervoor  vermelde  koninklijk  besluit  van 

18 april 2017 niet moet worden toegepast, indien is voldaan aan de voorwaarden. 

De  verzoekende  partijen  mochten  redelijkerwijze  uit  de  reeds  aangehaalde 

woorden ―totaalbudget‖ en de zinsnede ―een absoluut maximum en mag dus niet 

overschreden worden‖ afleiden welk belang er wordt gehecht aan het zich houden 

aan het budget, namelijk dat het essentieel wordt geacht. 

Gelet  op  hetgeen  voorafgaat,  lijkt  de  gekozen  offerte,  die  een 

prijs voorstelt, die hoger ligt dan het ―absoluut maximum‖ bepaald in het bestek, 

dus substantieel  onregelmatig want  van die aard om  de  gekozen inschrijver  een 

discriminerend  voordeel  te  bieden  of  de  vergelijking  met  de  andere  offertes  die 

zich wel onder dat maximum bevinden, te verhinderen. Door deze offerte niet als 

substantieel  onregelmatig  te  hebben  geweerd,  heeft  de  verwerende  partij 

gehandeld met schending in van het hiervoor aangehaalde artikel 76. 

15. 

De  tussenkomende  partijen  delen  in  hun  verzoekschrift  tot 

tussenkomst uitdrukkelijk mee dat ―zij telefonisch op de hoogte werd[en] gebracht 

door de projectmanager van GO! dat  het  overschrijden van dit maximumbudget 

niet noodzakelijk aanleiding zou geven tot de onregelmatigheid van de offerte‖. 

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

XII-8661-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De tussenkomende partijen vervolgen: 

―Dit  telefonisch  onderhoud  vormde  een  aanvulling  en  toelichting  bij  het 
bestek gelijk te schakelen met de aanvullende toelichtingen die betreffende 
het initiële bestek werden meegedeeld‖.   

Ook de tussenkomende partijen lijken in de relativering van het 

totaalbudget dus geen probleem te ontwaren. 

In de nota vermeldt de verwerende partij hierover: 

―Zoals ze schrijft in haar verzoekschrift, klaagde Himpe de gunning van de 
overheidsopdracht  aan  een  inschrijver  met  een  offerte  boven  het 
maximumbudget  telefonisch  aan  bij  de  projectmanager  van  verwerende 
partij. Deze antwoordde dat het te hanteren plafond gerelativeerd werd in 
een toelichtende nota, volgend op een vraagstelling van een inschrijver. 
Deze informatie bevatte echter een materiële vergissing, in die zin dat de 
toelichtende  nota  deel  uitmaakte  van 
ander  DB-project 
(GO/14702/28508001/2018/3460/LDM),  en  dus  niet  van  het  litigieuze 
project […]‖. 

een 

Ofwel  werden  aldus  enkel  de  tussenkomende  partijen  vóór  de 

indiening  en  opening  van  de  offertes  telefonisch  op  de  hoogte  gesteld  van  ―de 

aanvulling  en  toelichting‖  in  kwestie,  ofwel  werd  aan  die  partijen  verkeerde 

informatie meegedeeld wegens een verwarring met een ander DB-project. Wat er 

van deze kwestie ook mag zijn, het bestaan van een discriminerend voordeel of een 

verhindering van een vergelijking van de offertes, lijkt voldoende aannemelijk. Te 

dezen hebben de tussenkomende partijen zich immers veroorloofd hun offerte op 

te stellen zonder dat zij zich beperkt wisten door een maximum budget. De andere 

inschrijvers daarentegen hebben bij het opstellen van hun offerte  blijkbaar reke-

ning  gehouden  met  de  betrokken  beperking  hetgeen  redelijkerwijze  hun  moge-

lijkheden voor vormgeving en architectuurconcept heeft moeten beïnvloeden.   

16. 

Het verschil tussen de gekozen inschrijvers en de verzoekende 

partijen  bedraagt  2,82  op  100  punten.  De  tussenkomende  partijen  stellen  in  het 

verzoekschrift tot tussenkomst daaromtrent nog:   

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

XII-8661-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
―Het relatieve verschil in de rangschikking wordt […] veroorzaakt door de 
score  op  het  tweede  gunningscriterium  ‗vormgeving  en  architectuur‘, 
waarin  voornamelijk  de  conceptuele  invulling  een  rol  heeft  gespeeld 
(subgunningscriterium  2.1.).  Dergelijk  concept 
is  meer  dan  een 
kostenaspect  voornamelijk  een  esthetisch  en  ruimtelijk  gegeven,  dat  niet 
gerelateerd is aan de prijszetting‖.   

Dat  het  concept  volgens  de 

tussenkomende  partijen 

―voornamelijk‖ een esthetisch en ruimtelijk gegeven is, houdt dus volgens hen in 

dat het relatieve verschil in de eerste plaats wordt verklaard door de conceptuele 

invulling  van  de  opdracht  die  ―meer  [is]  dan  een  kostenaspect‖,  doch  daarbij 

sluiten zij aldus dit ―kostenaspect‖ niet uit .   

Prima  facie  volstaat  het  hierbij  te  herhalen  dat  het  beperkte 

totale puntenverschil door de verzoekende partijen had kunnen worden overbrugd 

met een andere conceptuele invulling vanuit de idee dat het vooropgestelde budget 

slechts indicatief was. Het lijkt daarbij niet verplicht dat verzoekende partijen reeds 

in hun verzoekschrift dienden te verduidelijken hoe zij die andere invulling zagen. 

17. 

De voormelde overwegingen nopen ertoe het middel ernstig te 

bevinden.   

VIII. Besluit 

18. 

Het eerste middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden  ingewilligd. Het 

belang van de verzoekende partijen is daardoor voldoende gediend, zonder dat het 

nodig is het tweede middel te onderzoeken. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

XII-8661-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Vuylsteke - Eiffage, de nv Antwerpse Bouwwerken, 

de bvba Architectuurbureau Dirk Martens, samen vormend het consortium 

Eiffage Vlaanderen-Architectuurbureau Dirk Martens bvba, tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  beslissing  van 

3 december 2018 van GO! Onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap waarbij 

de overheidsopdracht voor werken – Evergem – BS Het Molenschip – Design 

&  Build  GO/21502/227723002/2018/3440/HDJ  wordt  gegund  aan  het 

consortium  Eiffage  Vlaanderen  –  ABDM,  tegen  het  gunningsbedrag  van 

3.877.029,52 euro, btw inbegrepen. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  17  januari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BHBTKBIDF-BDGBABV‡ 

XII-8661-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
