RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.420 van 17 januari 2019 
in de zaak A. 226.932/XII-8660 

In zake: 

 de NV DILEOZ 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten David D‟Hooghe, Ian Arnouts en Matthias De Groot 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE DILBEEK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
Schoolstraat 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12  december  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente 

Dilbeek van 26 november 2018, aan de verzoekende partij ter kennis gegeven op 

27 november 2018, waarin: 

•  Enerzijds  besloten  wordt:  „De  opdracht  „HR-systemen:  tijdsregistratie  en 

planning,  personeelbeheersysteem  en  loonadministratie  voor  Groep  Dilbeek, 

looptijd 10 jaar‟ wordt gegund aan de economisch meest voordelige (rekening 

houdend met de beste prijs-kwaliteitverhouding) bieders, zijnde: 

• (…) 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

XII-8660-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Perceel 3 (Loonadministratie): SD Worx Belgium, Brouwersvliet 2 te 2000 

Antwerpen,  tegen  het  nagerekende  en  verbeterde  inschrijvingsbedrag  van 

€ 1.799.458,12 excl. btw of 2.156.774,33 incl. 21% btw. 

• (…).‟ 

• Anderzijds besloten wordt om het perceel 3 niet te gunnen aan Dileoz”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 januari 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Ian  Arnouts  en  Matthias  De  Groot,  die  verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Flora  Wauters,  die  loco  advocaat  Wim 

Rasschaert verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  gemeente  Dilbeek  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

aanneming  van  diensten  met  als  voorwerp  “HR-systemen:  tijdsregistratie  en 

planning,  personeelbeheersysteem  en  loonadministratie  voor  Groep  Dilbeek, 

looptijd 10 jaar”. 

3.2. 

De opdracht wordt gegund bij wijze van mededingingsprocedure 

met onderhandeling. 

XII-8660-2/15 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht is opgedeeld in vier percelen: 

  Perceel 1 “Tijdsregistratie en planning”; 

  Perceel 2 “Personeelbeheersysteem”; 

  Perceel 3 “Loonadministratie”; 

  Perceel 4 “Project flexibel verlonen”. 

De  vordering  heeft  enkel  betrekking  op  perceel  3 

“Loonadministratie”. 

De  opdracht 

is  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 15 maart 2018 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 17 maart 2018. 

3.3. 

Het bijzonder bestek met referte 2018/030 is op de opdracht van 

toepassing.   

Onder  punt  I.10  “Gunningscriteria”  bepaalt  het  bestek  de 

gunningscriteria die gelden voor alle percelen: 

“ 

Nr. 
1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

Beschrijving 
Kwaliteit 
-Beantwoording aan de gevraagde functionaliteiten van de software per perceel; 
-Beantwoording  aan  de  gevraagde  functionaliteiten  zoals  vermeld  onder  punt  III.5.1 
“Systeembeheer en –vereisten”. 

Gewicht 
50 

20 

De beantwoording aan de gevraagde formaliteiten wordt beoordeeld aan de hand van 
de offerte en de demo, conform III.6. 
Service en ondersteuning 
*De offerte vermeldt: 
-indien er gebruik gemaakt wordt van licenties per gebruiker, 
de kostprijs per gebruikerslicentie. De voorkeur gaat uit naar 
software  waarop  een  ongelimiteerd  aantal  gebruikers  kan 
inloggen. 
-de modaliteiten van het onderhoudscontract (o.a. prijs, welk 
onderhoud/helpdesk 
het 
onderhoudscontract en een uurtarief voor extra‟s die niet in de 
offerte voorzien werden) en updates 
8 
Opleiding 
zie bestek, in het bijzonder punt III.5.6 Implementatie en opleiding 
helpdesk 
8 
zie bestek, in het bijzonder punt III.5.5 SLA en helpdesk 
Linken met andere software 
zie bestek, in het bijzonder punt III.5.2 koppelingen 

aangeboden 

wordt 

in 

4 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

XII-8660-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

4 

Prijs 
Score wordt toegekend volgens de regel van drie 
Overdracht van huidige gegevens en consultatie archief 
zie bestek,, in het bijzonder punt III.5.4 Conversie/inlezen historische gegevens 

20 

10 

Totaal gewicht gunningscriteria: 

100 

.” 

3.4. 

in. 

Vier  ondernemingen  dienen  een  aanvraag  tot  kandidaatstelling 

Op  7  mei  2018  verleent  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Dilbeek goedkeuring aan de selectie van de volgende 

kandidaten: SD Worx Belgium, de nv Cipal Schaubroeck, de nv Syntegro en de 

verzoekende partij. 

3.5. 

Drie  ondernemingen  dienen  een  offerte  in  voor  perceel  3:  SD 

Worx Belgium, de nv Cipal Schaubroeck en de verzoekende partij. 

3.6. 

3.7. 

Op 12 juni 2018 vindt de demo van de verzoekende partij plaats. 

Op  24  juli  2018  nodigt  de  gemeente  Dilbeek  de  verzoekende 

partij uit om een BAFO in te dienen, hetgeen zij doet op 31 juli 2018.   

3.8. 

Op uitnodiging van de gemeente Dilbeek heeft de verzoekende 

partij de verbintenistermijn van haar BAFO tweemaal verlengd, een laatste keer tot 

31 december 2018.   

3.9. 

Het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  wordt  opgesteld  op 

18 november 2018.   

De offerte van SD Worx Belgium wordt als beste gerangschikt 

voor perceel 3 met een score van 83,3 en de offerte van de verzoekende partij als 

tweede met een score van 82. 

Wat het gunningscriterium “Kwaliteit” betreft, scoort de offerte 

van SD Worx Belgium 48 op 50 en de offerte van de verzoekende partij 35 op 50.   

XII-8660-4/15 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor SD Worx Belgium luidt de motivering: 

“Plus- en minpunten op basis van de offerte 
[…] Zie excel-lijst. 
SD Worx voldoet aan de gevraagde functionaliteiten, hoewel ze voor drie 
zaken de verwachtingen van het bestuur op een andere manier inlossen. 
Opzeggingsvergoeding en loonbeslag kunnen niet automatisch individueel 
gesimuleerd  worden  in  hun  systeem,  maar  deze  individuele  simulaties 
kunnen wel aangevraagd worden bij SD Worx (- 1 punt). 
Voor  de  aangifte  sociaal  risico  geeft  SD  Worx  enerzijds  aan  niet 
verantwoordelijk  te  zijn  voor  deze  aangifte  maar  zegt  anderzijds  wel  te 
kunnen zorgen voor de attesten van de RVA en van de mutualiteit zodat dit 
voor het bestuur wel wordt opgevangen (- 1 punt). 
Voor bovenstaande zaken worden in totaal 2 punten afgetrokken. 
Een pluspunt is dat SD Worx voorziet in een validatieprogramma en dat 
sommige fouten uit zichzelf blokkerend zijn. 
Plus- en minpunten op basis van (de deelnemers van) de demo 

 

 

 

 

 

 

„Alle  koppelingen  zijn  mogelijk,  ook  met  crm‟  (Louis  Massagé, 
team informatiebeheer ICT) 
„Vergelijkbaar  met  ADMB  (=  aanbieder  bij  Cipal/schaubroeck)‟ 
(Louis Massagé, team informatiebeheer ICT) 
„Kortste  doorlooptijd  (modulair  opgebouwd)‟  (Louis  Massagé, 
team informatiebeheer ICT) 
„Flexibiliteit qua machtigingen‟ […]. (Michèle Snyers, HR Partner 
Welzijn) 
„In 
loonsimulaties‟ […]. (Michèle Snyers, HR Partner Welzijn) 
„Zijn  de  enige  die  een  werkende  oplossing  aanbieden‟  (Louis 
Massagé, team informatiebeheer ICT) 

theorie  slechts  enkele  minuten  nodig  voor  mensuele 

Wanneer tijdens de demo een vraag werd gesteld, werd de oplossing live 
getoond. 
Plus- en minpunten volgens Gent 
Voor  de  loonadministratie  doet  Dilbeek  vandaag  reeds  beroep  op  Cipal 
Schaubroeck. Om een objectieve beoordeling te kunnen maken, zijn we het 
systeem van de  andere inschrijvers  ook live  gaan bekijken bij  een  ander 
bestuur, in dit geval bij stad Gent. 

  Gent  deelde  mee  dat  alles  reeds  van  in  het  begin  werkt,  wat 

loonadministratie betreft; 
  De loonberekeningen kloppen; 
  Er is ook heel wat maatwerk mogelijk en de samenwerking verloopt 
heel goed. Stad Gent heeft de indruk dat er zeer sterke mensen op 
hun project werden geplaatst; 

  De DIMONA-aangifte moet niet apart worden ingegeven; 
  Het is mogelijk om loonbrieven te trekken in de loop van de maand; 
  De  service  is  erg  goed,  SD  Worx  komt  elke  maand  langs  bij  de 
loonafsluiting  en  dan 

personeelsdienst  van  Gent  voor  de 
controleren ze onmiddellijk of alles correct werd ingevoerd. 

XII-8660-5/15 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

 
 
 
 
 
Het systeem in werkelijkheid lijkt dus grotendeels overeen te stemmen met 
wat er in de offerte en demo werd uiteengezet. 
Dit schept ook het nodige vertrouwen, wat essentieel is gezien het belang 
dat de organisatie aan de HR-systemen hecht en gezien de duurtijd van de 
opdracht.” 

Voor de verzoekende partij luidt de motivering: 

“Plus- en minpunten op basis van de offerte 
[…] Zie excel-lijst. 
Conform de offerte voldoet Dileoz aan al de gevraagde functionaliteiten 
Plus- en minpunten op basis van de demo 
Er werd meegegeven dat uit de demo moest blijken dat aan de gevraagde 
functionaliteiten kon worden voldaan. De inschrijvers waren vrij om hier 
zelf een invulling aan te geven. 
De repliek van de kandidaten van de demo was echter over het algemeen 
dat de presentatie van Dileoz zeer vaag was: 

 

 

 

 
 

 

„Er  wordt  te  vlug  gezegd  dat  alles  kan‟;  (Louis  Massagé,  team 
informatiebeheer ICT) 
„uitleg  te  technisch,  te  weinig  van  hun  toepassingen  laten  zien‟; 
(Veerle Vanisterbecq, team personeel) 
„Draait  enkel  in  piloot,  enkel  demoversie  beschikbaar‟; (Louis 
Massagé, team informatiebeheer ICT) 
„Technische presentatie‟; (Sofie De Weer, HR Partner VT) 
„Stellen  module  4.0  voor  terwijl  3.0  nu  pas  loopt  in  een  aantal 
besturen die recent zijn aangesloten. Geeft bizar gevoel: hollen ze 
telkens achter feiten aan of zijn ze mee met de vragen/noden van 
klanten  maar  moeten  ze  daarvoor  iedere  keer  opnieuw  gaan 
programmeren  („hogere‟  programma  blijkt  geen  eenvoudige 
upgrade te zijn)‟;‟; (Sofie De Weer, HR Partner VT) 
„In 
loonsimulaties‟. (Michèle Sneyers, HR Partner Welzijn) 

theorie  slechts  enkele  minuten  nodig  voor  mensuele 

Wanneer tijdens de demo concrete vragen werden gesteld, konden die niet 
steeds in de effectieve werkomgeving worden getoond (bv. omdat het nog 
in ontwikkeling was). 
Plus- en minpunten volgens Halle 
Dit zijn uiteraard subjectieve indrukken van een momentopname. Om een 
volledige,  correcte  en  objectieve  beoordeling  te  maken,  zijn  we  de 
systemen  van  de  inschrijvers  (met  uitzondering  van  Cipal  Schaubroeck, 
aangezien Dilbeek daarmee vandaag zelf al werkt) gaan bekijken bij een 
ander  bestuur,  in  dit  geval  bij  stad  Halle,  die  recent  een  gelijkaardige 
opdracht aan Dileoz gunde. 
Jammer  genoeg  konden  zij  ons  niet  veel  meegeven  omtrent  de 
loonadministratie (DPP) omdat dit nog niet operationeel was. 
Dileoz  geeft  telefonisch  –  op  26.07.18  –  aan  dat  DPP  wel  al  live  is  bij 
besturen (bijvoorbeeld bij Aalst en Oostkamp), en dat het operationeel is 
bij Acerta (geen lokaal bestuur). 

XII-8660-6/15 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

 
 
 
 
 
Er werd contact opgenomen met Aalst en Oostkamp. Zij konden ons niet 
veel over de inhoud van de software zeggen. 
Op 4.10.2018 liet Aalst bijvoorbeeld weten dat zij nog niet met het nieuwe 
loonsysteem van Dileoz werkten. Oostkamp meldde ons diezelfde dag dat 
ze nog in de aanloopfase van het nieuwe systeem zitten en er nog niet mee 
werken.  Wat  wel  bleek  is  dat  ze  vertrouwen  in  het  toekomstige  systeem 
hebben en dat het er gebruiksvriendelijk uitziet en dat het goed opgezet lijkt 
te zijn. 
Het is jammer dat er dus niet in de praktijk kan worden nagegaan hoe het 
systeem zal werken. Uiteraard schetst de offerte hier een beeld van, maar 
dit is voor het grootste deel theoretisch. 
Groep  Dilbeek  bevindt  zich  op  dit  moment  in  de  onmogelijkheid  om 
werkelijk  te  controleren  hoe  het  in  de  praktijk  zal  werken.  Gezien  de 
omvang van de opdracht en de lange looptijd, acht groep Dilbeek het wel 
noodzakelijk om het systeem werkelijk te kunnen beoordelen voor zij zich 
voor 10 jaar verbindt. 
Er worden 15 punten afgetrokken omdat uit de demo niet bleek dat aan de 
gevraagde functionaliteiten kon voldaan w[o]rden.” 

3.10. 

Op 26 november 2018 beslist het college van burgemeester en 

schepenen van de gemeente Dilbeek goedkeuring te verlenen aan het verslag van 

nazicht van de offertes en perceel 3 te gunnen aan SD Worx.   

Dit is het bestreden gunningsbesluit. Het verslag van nazicht van 

de offertes maakt integraal deel uit van de beslissing. 

3.11. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

27 november  2018  wordt  de  verzoekende  partij  ervan  in  kennis  gesteld  dat  de 

opdracht niet aan haar is gegund. 

Omdat  alle  prijzen  aanvankelijk  onleesbaar  werden  gemaakt, 

heeft de verzoekende partij  met een e-mailbericht  van 29 november 2018 kopie 

gevraagd van het gunningsverslag inclusief de prijsgegevens.   

Na een eerste weigering door de gemeente Dilbeek, herhaalt de 

verzoekende partij haar verzoek op 6 december 2018. 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

XII-8660-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met een e-mailbericht van 7 december 2018 heeft de gemeente 

Dilbeek  alsnog  kopie  bezorgd  van  het  gunningsverslag  waarin  de  prijzen  wel 

leesbaar zijn. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

XII-8660-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5.1. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  “artikel  4  van  de  Wet  Overheidsopdrachten  van  17  juni  2016  en  het 

gelijkheidsbeginsel, 

transparantiebeginsel  en  zorgvuldigheidsbeginsel  als 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur”. 

Zij betoogt: 

“Krachtens rechtspraak van het Hof van Justitie en de Raad van State is de 
aanbestedende overheid in principe verplicht om vóór de opening van de 
offertes  de  beoordelingsmethodiek  van  een  gunningscriterium  vast  te 
stellen, om aldus transparant te handelen en alle ondernemingen gelijk te 
behandelen. 
Uit  de  opdrachtdocumenten  blijkt  niet  dat  de  gemeente  Dilbeek  de 
beoordelingsmethodiek  voor  gunningscriterium  nr.  1  in  verband  met  de 
kwaliteit vóór de opening van de offertes heeft vastgesteld, er werd immers 
geen  methodiek  meegedeeld  aan  de  inschrijvers.  Uit  het  verslag  van 
nazicht lijkt te kunnen worden afgeleid dat de gemeente wel degelijk een 
bijzondere  methodiek  heeft  toegepast  voor  dit  ene  gunningscriterium, 
waarvan  de  toepassing  bijzonder  nadelig  is  gebleken  voor  verzoekende 
partij.  Het  komt  aan  de  gemeente  Dilbeek  toe  om  te  bewijzen  dat  de 
gehanteerde  beoordelingsmethodiek  voorafgaand  aan  de  opening  van  de 
offertes werd vastgesteld overeenkomstig de rechtspraak van het Hof van 
Justitie en de Raad van State.” 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  het  bestek  op  geen  enkele 

wijze melding maakt van enige beoordelingsmethodiek die zal worden gehanteerd 

bij  de  beoordeling  van  de  (BAFO-)offertes  van  de  inschrijvers  en  aan  de  hand 

waarvan op objectieve wijze punten worden toegekend en een rangschikking kan 

worden opgesteld. 

Uit de tekst van de beoordeling van het kwaliteitscriterium voor 

perceel  3  kan  volgens  de  verzoekende  partij  worden  afgeleid  dat  de  gemeente 

Dilbeek lijkt te hebben gewerkt aan de hand van een systeem  van puntenaftrek. 

XII-8660-9/15 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Tekortkomingen  in  de  offerte  of  de  demo  van  de  inschrijvers  worden  aldus 

ogenschijnlijk gelijkgesteld met een vermindering van het maximaal aantal punten. 

Het voorgaande impliceert volgens de verzoekende partij dat de 

gemeente Dilbeek een uitdrukkelijk bewijs, daterend van voor de opening van de 

offertes,  dient  voor  te  leggen  dat  de  voormelde  beoordelingsmethodiek  –  met 

puntenaftrek per tekortkoming – werd vastgesteld. Tevens moet uit de vastgestelde 

beoordelingsmethodiek  blijken  hoe  de  tekortkomingen  gewaardeerd  zullen 

worden en dus hoeveel punten afgetrokken worden, gelet op de aard en de mate 

van de tekortkoming. 

Voorts dient volgens de verzoekende partij opgemerkt te worden 

dat enkel voor de beoordeling van het betrokken gunningscriterium, namelijk het 

gunningscriterium nr. 1 “Kwaliteit” bij het derde perceel, wordt gebruikgemaakt 

van een stelsel van puntenaftrek. Voor de overige gunningscriteria bij het derde 

perceel, alsook voor het gunningscriterium “Kwaliteit” en andere gunningscriteria 

bij de overige percelen wordt een dergelijk systeem niet gebruikt. 

De verzoekende partij meent dat de gemeente Dilbeek blijkens 

de gehanteerde beoordelingsmethodiek – puntenaftrek voor tekortkomingen – en 

de puntenaftrek van 15 punten ingevolge de demo, eigenlijk een nieuw gunnings-

criterium “demo” heeft toegevoegd. De demo is aldus niet langer een element om 

de kwaliteit te beoordelen, het is getransformeerd naar een afzonderlijk criterium 

dat  op  zichzelf  klaarblijkelijk  (minstens)  15  punten  waard  is.  Dit  was  de 

verzoekende partij op voorhand niet bekend. 

Beoordeling 

5.2.1. 

Te dezen blijkt uit de motivering dat de aanbestedende overheid 

zich voor de beoordeling van het eerste gunningscriterium en de vraag of het door 

de 

inschrijvers 

aangebodene  kwalitatief  voldoet 

aan  de  gevraagde 

functionaliteiten, heeft gesteund op de offerte en de demo. Zij lijkt terecht, gelet op 

de  hiervoor  geselecteerde  bestekbepaling,  in  die  motivering  te  stellen  dat  “[e]r 

werd  meegegeven  dat  uit  de  demo  moest  blijken  dat  aan  de  gevraagde 

functionaliteiten kon worden voldaan”. Voor de gekozen inschrijver werden twee 

XII-8660-10/15 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
punten in mindering gebracht omdat uit de offerte bleek dat een aantal zaken in de 

offerte  anders  werden  ingevuld  dan  wat  de  verwerende  partij  hieromtrent 

verwachtte; bij de verzoekende partij werden 15 punten afgetrokken omdat uit de 

demo niet bleek dat de gevraagde (en in de offerte aangeboden) functionaliteiten 

ook steeds in de effectieve werkomgeving konden worden getoond. Op die wijze 

lijkt het niet dat enige bijzondere berekeningswijze werd toegepast bij de evaluatie, 

maar  lijken  de  offertes  gewoon  inhoudelijk  aan  het  gunningscriterium  kwaliteit 

afgetoetst,  zoals  in  het  bestek  is  bepaald,  namelijk  “[d]e  beantwoording  aan  de 

gevraagde formaliteiten wordt beoordeeld aan de hand van de offerte en de demo, 

conform III.6”. De evaluatie van dit gunningscriterium lijkt aldus op een volgens 

het  bestek  bepaalde  manier  te  zijn  gebeurd,  namelijk  rekening  houdend  met  de 

mate waarin de offerte beantwoordt aan de vereiste functionaliteiten volgens het 

bestek én met de mate waarin de demo daarvan blijk geeft. 

5.2.2. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

5.3. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van “de artikelen 2-3 van de Wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen  juncto  artikel  5,  9°  Wet  Rechts-

bescherming,  het  „patere-legem‟-beginsel  alsook  van  de  materiële  motiverings-

verplichting,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  evenredigheidsbeginsel  als 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur”. 

Zij betoogt: 

“Bij  de  beoordeling  van  het  gunningscriterium  „kwaliteit‟  worden  bij 
Dileoz 15 punten afgetrokken. Door deze puntenaftrek verkrijgt Dileoz de 
laagste  score  voor  kwaliteit,  hoewel  de  gemeente  Dilbeek  tegelijk 
uitdrukkelijk erkent dat de offerte van Dileoz – als enige – op alle vlakken 
volledig  tegemoetkomt  aan  de  functionele  vereisten  van  het  bestek.  De 
bewering  dat  uit  de  demo  niet  zou  blijken  dat  aan  de  gevraagde 
functionaliteiten kan worden voldaan, wordt op geen enkel vlak concreet 
aangetoond.  De  (grootte  van  de)  puntenaftrek  staat  voorts  niet  in 

XII-8660-11/15 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verhouding  tot  het  totaal  toe  te  kennen  punten  voor  het  betrokken 
gunningscriterium  en  de  puntenaftrekken  die  bij  de  overige  inschrijvers 
worden doorgevoerd. 
De bewering dat niet in de praktijk kan worden nagegaan hoe de software 
van Dileoz zal werken kan de puntenaftrek evenmin verantwoorden. Ten 
aanzien van Cipal Schaubroeck wordt hetzelfde bezwaar geuit, maar wordt 
geen enkele puntenaftrek doorgevoerd. De beoordeling van de offertes op 
basis  van  de  ervaringen  van  bestaande  besturen-klanten  was  niet 
opgenomen in het bestek en de gemeente Dilbeek is selectief geweest i[n] 
het bevragen van de bestaande klanten.” 

In de toelichting bij het middel voegt de verzoekende partij toe 

dat een “demo” wordt gedefinieerd als “iets dat dient ter demonstratie”, hetgeen 

volgens haar een onafgewerkt of onvolledig product veronderstelt. 

Het zou voorts volgens haar aan de gemeente Dilbeek toekomen 

om aan te tonen of te concretiseren welke vragen inzake de loonadministratie niet 

tijdens  de  demo  konden  worden  beantwoord.  Indien  de  gemeente  Dilbeek 

overigens  na  de  demo  nog  openstaande  vragen  zou  hebben  gehad,  had  ze  deze 

nadien ook nog steeds kunnen stellen. 

De  verzoekende  partij  besluit  met  te  stellen  dat  nergens  werd 

bepaald  dat  de  gemeente  Dilbeek  als  het  ware  een  garantie  wenste  dat  het 

aangeboden systeem in  de praktijk reeds met succes wordt toegepast, met name 

door het voorleggen van positieve praktijkervaringen van andere lokale besturen. 

Beoordeling 

5.4.1. 

De  door  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟ opgelegde 

formelemotiveringsplicht lijkt te vereisen dat de niet-gekozen inschrijver op grond 

van de motivering in het verslag van nazicht van de offertes waarop de gunnings-

beslissing is gesteund, afdoende weet waarom de aanbestedende overheid, in het 

licht van de gunningscriteria, de voorkeur geeft aan de gekozen offerte.   

5.4.2. 

Uit de beoordeling in het verslag van nazicht der offertes blijkt 

dat de verzoekende partij voor het eerste gunningscriterium “Kwaliteit” 35 op 50 

XII-8660-12/15 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
scoorde  “omdat uit de demo  niet bleek dat  aan  de vereiste  functionaliteiten kon 

voldaan w[o]rden”. 

Het deelnemersteam omschrijft de demo algemeen als vaag en 

(te)  technisch  en  voegt  toe  dat  concrete  vragen  “niet  steeds  in  de  effectieve 

werkomgeving  [konden]  worden  getoond”.  De  omschrijving  in  de  bestreden 

beslissing  vat  de  opmerkingen  van  het  deelnemersteam  samen.  De  verzoekende 

partij  toont  op  het  eerste  gezicht  niet  aan  dat  de  omstandigheid  dat  bepaalde 

positieve opmerkingen van de leden van het deelnemersteam niet zijn opgenomen 

in de bestreden beslissing, tot gevolg zou hebben dat deze samenvatting in globo 

niet deugdelijk zou zijn.   

Nog  afgezien  van  het  gegeven  dat  de  verzoekende  partij  de 

opmerking in verband met het niet tonen tijdens de demo van concreet  gestelde   

vragen in een effectieve werkomgeving, verkeerdelijk lijkt te begrijpen als dat in 

strijd met de offerte bepaalde functionaliteiten niet kunnen worden vervuld, lijkt de 

formelemotiveringsverplichting  niet  zo  ver  te  reiken  dat  de  verwerende  partij 

bijkomend had moeten expliciteren voor welke concrete vragen de demo geen live 

oplossing kon geven. De verzoekende partij die de demo zelf heeft verzorgd, mag 

worden verondersteld te weten welke concrete vragen op dit bezwaar zijn gestuit. 

De  draagwijdte  die  de  verzoekende  partij  geeft  aan  het  begrip 

“demo”,  namelijk  “het  veronderstelt  dus  een  onafgewerkt/onvolledig  product”, 

lijkt  overigens  afbreuk  te  doen  aan  het  duidelijk  opzet  van  het  bestek,  namelijk 

tonen hoe de voorgestelde oplossing in een effectieve werkomgeving werkt.     

5.4.3. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  ongelijk 

behandeld te zijn ten opzichte van de andere inschrijvers wat  de  grootte  van de 

puntenaftrek betreft voor vastgestelde tekortkomingen, lijkt zij er aan voorbij te 

gaan  dat  de  verwerende  partij  de  demo  als  beoordelingselement  op  gelijke  voet 

heeft geplaatst met de offerte, zodat het niet buiten de perken van de redelijkheid 

lijkt te vallen een globaal mindere beoordeling van de demo zwaarder af te straffen 

dan puntsgewijze tekortkomingen in de offerte aan de gevraagde functionaliteiten.     

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

XII-8660-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  zich  bijkomend  ongelijk 

behandeld  weet  ten  opzichte  van  de  nv  Cipal  Schaubroeck  wat  de  praktische 

werkzaamheid  betreft  van  de  voorgestelde  oplossing  en  de  hieraan  verbonden 

puntenaftrek, valt niet in te zien welk belang zij heeft bij deze grieven. De nv Cipal 

Schaubroeck  is  immers  slechts  als  derde  gerangschikt  en  de  verzoekende  partij 

klaagt de niet-toepassing van een bijkomende puntenaftrek aan. Ten aanzien van 

de gekozen inschrijver formuleert de verzoekende partij geen gelijke grieven. Zelfs 

indien deze grief ernstig zou worden bevonden, kan dit de rangschikking van de 

verzoekende partij niet in haar voordeel ombuigen. Uit de omstandigheid dat de 

door  de  verzoekende  partij  aangevoerde  gebreken  die  door  leden  van  het 

deelnemersteam  werden  opgemerkt  niet  heeft  geresulteerd  in  een  puntenaftrek 

voor de nv Cipal Schaubroeck, kan op het eerste gezicht niet worden afgeleid dat 

de  puntenaftrek  voor  de  door  de  leden  van  het  deelnemersteam  opgemerkte 

gebreken in de demo van de verzoekende partij ten onrechte zou zijn geschied. 

5.4.4. 

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  voorts  niet  dat  de  praktijk-

ervaringen  van  andere  lokale  besturen  de  puntenscore  in  min  of  meer  hebben 

beïnvloed  zodat  deze  ervaringen  lijken  te  moeten  worden  gekwalificeerd  als 

overtollige  motieven,  veeleer  dan  als  extra  gunningscriterium,  zoals  de 

verzoekende partij beweert. Eventuele onregelmatigheden die eraan kleven, lijken 

de beslissing als dusdanig niet te vitiëren. 

5.4.5. 

In  het  licht  van  de  voorgaanden  en  terugkoppelend  naar  de 

bespreking onder het eerste middel, doet de omstandigheid dat de offerte van de 

verzoekende  partij  in  theorie  voldoet  aan  alle  vereiste  functionaliteiten,  er  uit 

zichzelf niet toe besluiten dat met een puntenaftrek van 15 punten omwille van de 

opmerkingen  bij  de  demo,  de  verwerende  partij  de  grenzen  van  haar 

beoordelingsbevoegdheid zou hebben overschreden.   

Het tweede middel is niet ernstig. 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

XII-8660-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Besluit 

6. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Het door de verzoekende partij  te veel betaalde recht van 220 euro dient te 

worden terugbetaald. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  17  januari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡BHBTLCBAE-BDGBAEV‡ 

XII-8660-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
