RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.455 van 22 januari 2019 
in de zaak A. 227.036/XII-8667 

1. de NV ORGANIC WASTE SYSTEMS 
2. de NV DRANCO, 
samen vormend een tijdelijke vennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‟Hooghe en Cilia Mathieu 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  NV  INTERCOMMUNALE  VERENIGING  VERENIGDE 
KOMPOSTBEDRIJVEN (VERKO) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  26  december  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

beslissing  van  de  nv  Intercommunale  Vereniging  Verenigde  Kompostbedrijven 

(hierna: Verko) van 11 december 2018, om “de concurrentiedialoog tot gunning 

van een opdracht met als voorwerp, „het ontwerp, de bouw en eventuele exploitatie 

van  een  verwerkingsinstallatie  voor  groente-,  fruit-  en  tuinafval  (GFT)  voor 

rekening van Verko‟, niet te gunnen en stop te zetten”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8667-1/14 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 17 januari 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten David  D‟Hooghe  en  Cilia Mathieu, die  verschijnen 

voor  de  verzoekende  partijen,  en  advocaten  Kris  Wauters  en  Sophie  Bleux,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor  de 

aanneming van werken uit voor het ontwerp, de bouw en de eventuele exploitatie 

van een verwerkingsinstallatie voor groente-, fruit- en tuinafval (GFT). 

De plaatsingswijze is de concurrentiedialoog. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 15 september 2014 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie op 18 september 2014. 

3.3. 

Zowel in de aankondiging als in het selectiebestek wordt onder 

meer  de  volgende  selectie-eis  gesteld  met  betrekking  tot  de  technische 

bekwaamheid van de inschrijvers: 

“het  bewijs  dat  hij  een  beroep  kan  doen  op  gekwalificeerde 
ontwerpers/studiebureaus/architecten en erkende aannemers (U7) voor het 
ontwerp en bouw van de installatie; 
(…) 

XII-8667-2/14 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuele minimumeisen: 
Klasse 7: tot 5.330.000 EUR, categorie: U” 

Het  verloop  van  de  plaatsingsprocedure  in  twee  fasen  wordt 

omschreven in het selectiebestek. 

3.4. 

De  nv  Cofely  Fabricom,  het  consortium  nv  Organic  Waste-nv 

Dranco 

(verzoekende 

partijen), 

het 

consortium 

Christiaans 

Engineering-Development  bv  en  Strabag  Umwelttechnik  GmbH  dienen  een 

kandidatuur in. 

3.5. 

Op 19 november 2015 beslist de verwerende partij om drie van 

de  vier  kandidaten  te  selecteren  en  uit  te  nodigen  voor  de  eerste  dialoogfase 

teneinde hun globale projectvisie voor te stellen, namelijk de nv Cofely Fabricom, 

het consortium nv Organic Waste-nv Dranco en Strabag Umwelttechnic GmbH. 

De  voormelde  selectie-eis  wordt  in  deze  beslissing  als  volgt 

beoordeeld: 

“B.3 Kwalitatieve selectie 
(…) 
Ook het bewijs dat de kandidaat een beroep kan doen op gekwalificeerde 
ontwerpers,  studiebureaus,  architecten  en  erkende  aannemers  voor  een 
project  van  een  dergelijke  omvang  (categorie/klasse  U7)  ontbreekt  bij 
Christiaans  Engineering  en  Development  BV  en  Strabag  Umwelttechnik 
GmbH. Wettelijk gezien dient dit bewijs van erkenning in categorieën en 
klassen pas beschikbaar te zijn bij de gunning van de opdracht. 
(…) 

Cofely 
Fabricom 
NV Brussel 

OWS 
NV-Dranco 
NVGent 

Christiaens 
Engineering en   
Development BV 
Horst – Nederland 

Strabag Umwelt 
technik GmbH 
Düsseldorf - 
Duitsland 

in orde (U8) 

in orde (U8) 

voorlopig in orde 

voorlopig in orde 

het bewijs dat hij een beroep kan 
doen op gekwalificeerde 
ontwerpers/studiebureaus/archite
cten en erkende aannemers (U7) 
voor het ontwerp en bouw van de 
installatie; 

3.6. 

Op  17  maart  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  de  drie 

inschrijvers uit te nodigen voor de tweede dialoogfase. 

” 

XII-8667-3/14 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Op  15  september  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  een 

procedure op te starten voor het aanstellen van een studiebureau voor de verdere 

begeleiding van de opdracht. Uit de raming die wordt opgesteld en goedgekeurd 

naar aanleiding van deze studieopdracht blijkt dat voor de totale opdracht die het 

voorwerp uitmaakt van de concurrentiedialoog in geval van keuze voor voorgisting 

+ compostering 36.000 ton/jaar, het geraamde budget 13.648.401,62 euro, btw niet 

inbegrepen, of 16.514.565,90 btw inbegrepen bedraagt. 

3.8. 

Op 17 september 2017 beslist de verwerende partij om de drie 

inschrijvers  uit  te  nodigen  voor  de  finale  dialoogfase.  In  een  schrijven  van 

22 december 2017 deelt zij aan de inschrijvers mee dat er wordt gekozen voor een 

systeem met voorgisting en compostering en dus geen compostering alleen en dat 

iedere  onderneming  afdoende  tijd  zal  krijgen  om  een  gedegen  offerte  voor  te 

bereiden op grond van het nog goed te keuren bestek. 

3.9. 

Op  25  januari  2018  keurt  de  verwerende  partij  het  bestek,  het 

zogenaamd „definitief beschrijvend document Verwerking GFT Aanpassing van 

de bestaande installatie‟ goed. 

3.10. 

Met  een  schrijven  van  29  januari  2018  deelt  de  nv  Cofely 

Fabricom aan de verwerende partij mee dat zij geen finale offerte zal indienen. 

3.11. 

Slechts  twee  inschrijvers  dienen  op  15  mei  2018  een  finale 

offerte in, namelijk het consortium Organic Waste Systems nv-Dranco nv voor een 

bedrag  van  30.993.794,71  euro,  btw  inbegrepen,  en  het  consortium  Strabag 

Umwelttechnik GmbH-Franki Construct nv voor een bedrag van 21.041.900 euro, 

btw inbegrepen. 

3.12. 

De verzoekende partijen bezorgen aan de verwerende partij hun 

antwoorden op een door de verwerende partij voorgelegde vragenlijst. Als bijlage 

voegen  zij  ook  het  getuigschrift  van  erkenning  U8  om  aan  te  tonen  dat  zij  nog 

steeds  voldoen  aan  het  in  het  selectiebestek  gestelde  minimumvereiste  van 

vakbekwaamheid. 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

XII-8667-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.13. 

Met een schrijven van 11 september 2018 delen de verzoekende 

partijen aan de verwerende partij nog mee dat Strabag Umwelttechnik GmbH reeds 

ab  initio  niet  had  mogen  worden  geselecteerd  en  dat  de  selectiebeslissing  van 

20 november  2015  door  een  onwettigheid  is  aangetast,  hetgeen  volgens  hen 

automatisch aanleiding zou geven tot de onwettigheid van een beslissing om de 

opdracht aan Strabag Umwelttechnik GmbH te gunnen. Indien ook de eindofferte 

van  Strabag  Umwelttechnik  GmbH  niet  de  nodige  bewijsstukken  inzake  het 

voldoen  aan  de  voorwaarden  om  te  worden  erkend  in  de  vereiste  categorie  en 

klasse, namelijk categorie U, klasse 8, zou bevatten, dient de verwerende partij, zo 

vervolgen de verzoekende partijen, de offerte van deze inschrijver om die reden 

onregelmatig te beschouwen. 

3.14. 

Op  22  november  2018  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

concurrentiedialoog tot gunning van de opdracht niet te gunnen en stop te zetten op 

grond van de volgende overwegingen: 

“Overwegende  dat  de  selectieleidraad,  in  het  kader  van  de  kwalitatieve 
selectie, een erkenningseis U7 (tot 5.330.000 EUR) oplegde en dit om de 
technische bekwaamheid van de kandidaten te evalueren; 
Overwegende  dat  bij  de  kandidaatstelling  van  OWS  een  getuigschrift 
erkenning U8 was gevoegd; 
Overwegende  dat  bij  de  kandidaatstelling  van  Strabag  Umwelttechnik 
GmbH  geen  getuigschrift  van  erkenning  was  gevoegd,  noch  toepassing 
werd gemaakt van artikel 70, 2de lid, 2° en 3° van het KB Plaatsing 2011; 
Overwegende  dat  ook  bij  de  finale  offerte  van  Strabag  Umwelttechnik 
GmbH  geen  getuigschrift  van  erkenning  werd  gevoegd,  noch  toepassing 
werd gemaakt van artikel 70, 2de lid, 2° en 3° van het KB Plaatsing 2011; 
Overwegende dat bij beslissing van 19 november 2015 van de Raad van 
Bestuur  zowel  OWS  als  Strabag  Umwelttechnik  GmbH  werden 
geselecteerd; 
Overwegende dat enkel door OWS en door Strabag Umwelttechnik GmbH 
samen met de NV Franki een BAFO werd ingediend; 
Overwegende  dat  blijkens  de  offertebedragen  van  OWS  en  Strabag 
Umwelttechnik GmbH, inzake erkenning een U8 (+ 5.330.00 EUR) vereist 
is  en  niet  de  in  de  selectieleidraad  vereiste  erkenning  U7  gelet  op  de 
werkelijke omvang en het voorwerp van de ingediende offertes; 
Overwegende  dat  er  zodoende  de  noodzaak  is  om  de  selectieleidraad  te 
verbeteren;  dat  dit  echter  tot  gevolg  heeft  dat  ook  andere  mogelijke 
inschrijvers,  die  wel  geïnteresseerd  zouden  zijn  geweest  in  een  opdracht 
met  een  grotere  waarde,  de  kans  moeten  krijgen  om  zich  eventueel 
kandidaat  te  stellen;  dat  bijgevolg  de  aanbestedende  overheid  de  plicht 
heeft om de procedure volledig opnieuw te beginnen; 

XII-8667-5/14 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

 
 
 
 
Overwegende dat de beslissing van 19 november 2015 voor kritiek vatbaar 
is, waar deze Strabag Umwelttechnik GmbH mee selecteerde; 
Overwegende dat de beslissing van 19 november 2015 een administratieve 
rechtshandeling is die rechten verleent; 
Overwegende  dat  een  onregelmatige  rechtsverlenende  administratieve 
rechtshandeling volgens  vaste rechtspraak van de Raad van State slechts 
kan worden ingetrokken indien de desbetreffende rechtshandeling nog in 
aanmerking komt voor vernietiging; 
Overwegende dat de termijn voor een vordering tot nietigverklaring, welke 
60  dagen  bedraagt,  reeds  verstreken  is  én  er  geen  vordering  tot 
nietigverklaring  werd  ingediend,  zodat  de  aanbestedende  overheid  de 
selectiebeslissing van 19 november 2015 niet meer kan intrekken; 
Overwegende  dat  de  enige  mogelijkheid  die  er  overblijft,  is  de  opdracht 
stop te zetten; 
Overwegende  dat  bovendien  als  de  offerte  van  Strabag  Umwelttechnik 
GmbH niet in aanmerking mag worden genomen, er zodoende slechts één 
offerte  voorligt;  dat  er  hierdoor  ook  geen  concurrentie  en  mededinging 
meer mogelijk is; 
Overwegende dat de overheidsopdrachtenreglementering net als hoofddoel 
heeft te voorzien in een zo groot mogelijke mededinging (HvJ 10 oktober 
2013, C-94/12.) 
Overwegende  dat  deze  omstandigheid  doet  twijfelen  aan  het  feit  of  de 
geboden  prijs  van  OWS  concurrentieel  is  zodat  een  stopzetting  van  de 
gunningsprocedure zich opdringt ten einde na te gaan of toch geen meer 
voordelige prijs kan worden verkregen; 
Overwegende  dat  ten  slotte  de  inschrijvingsprijs  van  zowel  OWS  als 
Strabag  Umwelttechnik  GmbH  aanzienlijk  boven  de  geraamde  prijs  van 
het  project  liggen  waardoor  de  haalbaarheid  van  het  project  op  heden  te 
betwijfelen is; 
Overwegende  dat  gelet  op  bovenstaande  onregelmatigheden  en 
onzekerheden een stopzetting van de gunningsprocedure zich opdringt.” 

3.15. 

Met  een  schrijven  van  11  december  2018  wordt  aan  de 

verzoekende partijen meegedeeld dat beslist werd om af te zien van het plaatsen 

van  de  opdracht  en  wordt  als  bijlage  een  kopie  gevoegd  van  de  beslissing  tot 

niet-plaatsing. 

IV. Verzoek tot vertrouwelijke behandeling van bepaalde stukken 

4.1. 

Beide  partijen  vragen  om  de  vertrouwelijke  behandeling  van 

bepaalde door hen neergelegde stukken. 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

XII-8667-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

In de huidige stand van het geding stemt de Raad met toepassing 

van  artikel  26  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  in  met  het  verzoek  tot 

vertrouwelijke  behandeling  van  deze  stukken.  De  partijen  voeren  hieromtrent 

overigens  geen  betwisting.  De  Raad  mag  deze  stukken  in  zijn  beoordeling 

betrekken. 

In de mate  dat bij het  feitenrelaas  en bij de bespreking van  de 

grond van de zaak stukken ter sprake komen die door de partijen als vertrouwelijk 

worden bestempeld, wordt enkel de inhoud ervan weergegeven zoals de partijen 

deze in hun verzoekschrift of nota vermelden en waarbij zij dus in die mate zelf de 

door hen ingeroepen vertrouwelijkheid van de bedoelde stukken hebben gelicht. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de voormelde wet van 17 juni 2013 van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8667-7/14 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 4, 

9°, en 5, 10°, van de voormelde wet van 17 juni 2013, alsook van artikel 3 van de 

wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟, van “het algemeen beginsel van behoorlijk bestuur luidens 

welk  overheidsbeslissingen  dienen  te  steunen  op  in  feite  juiste  en  in  rechte 

pertinente  motieven  (materieel  motiveringsbeginsel),  evenals,  voor  zoveel  als 

nodig, het redelijkheids-en proportionaliteitsbeginsel”. 

Het middel betreft de motivering van de stopzettingsbeslissing. 

De  verzoekende  partijen  betogen  dat  de  verwerende  partij  haar  stopzettings-

beslissing gegrond heeft op niet draagkrachtige motieven, minstens motieven die 

de stopzetting niet in redelijkheid kunnen verantwoorden.   

Het  eerste  motief  aangaande  de  vereiste  erkenning  U8  in  de 

plaats van de in het bestek vermelde erkenning U7 gaat volgens hen om meerdere 

redenen  niet  op.  Op  de  eerste  plaats  valt  volgens  hen  niet  in  te  zien  waarom 

eventuele  andere  geïnteresseerden  met  een  U8-erkenning  niet  gekandideerd 

zouden  hebben  voor  deze  opdracht  om  de  enkele  reden  dat  “slechts”  een 

U7-erkenning vereist was in de aankondiging, te meer daar uit de aankondiging 

reeds  duidelijk  bleek  dat  het  een  belangrijke  opdracht  betrof  van  aanzienlijke 

waarde en waarvan de scope nog onzeker was. Daarenboven wist “men” volgens 

hen in deze concurrentiedialoog, die al meer dan vier jaar loopt, al jaren vóór de 

stopzetting van de opdracht dat een U8-erkenning nodig zou zijn. Voorts wijzen zij 

er  op  dat  uit  de  erkenningswetgeving  hoe  dan  ook  voortvloeit  dat  de  vereiste 

erkenningsklasse  niet  bepaald  wordt  door  de  geraamde  waarde,  maar  door  het 

offertebedrag,  zodat  elke  geïnteresseerde  weet  dat  de  erkenningsklasse  die  bij 

XII-8667-8/14 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
selectie  wordt  vereist  nog  kan  evolueren  in  functie  van  het  werkelijke 

offertebedrag. Ten slotte wijzen zij erop dat de verwerende partij niet doet blijken 

dat  zij  in  de  loop  van  de  procedure  kennis  heeft  gekregen  van  blijken  van 

belangstelling  vanwege  ondernemingen  die  omwille  van  de  in  de  aankondiging 

vermelde erkenningsvereisten hadden nagelaten om zich kandidaat te stellen. 

Ook  het 

tweede  motief,  waarin  gesteld  wordt  dat  de 

selectiebeslissing  van  Strabag  Umwelttechnik  GmbH  (hierna:  Strabag)  van 

19 november  2015  “voor  kritiek  vatbaar”  is,  houdt  volgens  de  verzoekende 

partijen geen steek. Op de eerste plaats kan de loutere omstandigheid dat twijfel 

kan  bestaan  over  de  toelaatbaarheid  van  de  te  nemen  beslissing  volgens  de 

verzoekende  partijen  geen  stopzettingsbeslissing  verantwoorden;  hiertoe  is 

volgens  hen  minstens  vereist  dat  de  verwerende  partij  zou  besluiten  tot 

onwettigheid van de selectie. Bovendien gaat het volgens hen geenszins om een 

beslissing die rechten toekent  omdat pas  bij de contractsluiting  –  contractuele – 

rechten tot stand komen en de overheid zodoende volgens hen nog steeds mocht 

overgaan tot intrekking van de selectiebeslissing. Zelfs indien de verwerende partij 

de selectiebeslissing niet meer zou kunnen intrekken, diende de verwerende partij 

volgens  hen  minstens  te  beslissen  om  de  offerte  van  Strabag  als  substantieel 

onregelmatig  te  weren  daar  Strabag  bij  indiening  van  de  eindofferte  op  15  mei 

2018 (nog steeds) niet over een U8-erkenning  beschikte en ook niet de vereiste 

documenten voor U8-erkenning toevoegde aan zijn eindofferte. Het is volgens de 

verzoekende partijen dan ook duidelijk dat de verwerende partij wel degelijk nog 

over andere mogelijkheden beschikte dan de stopzetting en dus perfect de offerte 

van Strabag als onregelmatig had kunnen beschouwen en weren en vervolgens de 

opdracht aan de verzoekende partijen gunnen. 

Het  derde  motief  aangaande  het  gebrek  aan  concurrentie  is 

volgens  de  verzoekende  partijen  evenmin  deugdelijk  aangezien  er  tijdens  de 

dialoogfasen wel degelijk steeds  concurrentie is geweest en ook op het  moment 

van  het  indienen  van  de  eindofferte  de  mededinging  nog  volop  speelde.  Er  is 

volgens  hen  dan  ook  geen  twijfel  mogelijk  dat  de  door  de  tv  OWS-Dranco 

aangeboden prijs concurrentieel is. Het enkele feit dat er slechts één regelmatige 

offerte zou voorliggen, laat te dezen dus sowieso niet toe om te besluiten dat er 

“geen concurrentie en mededinging meer mogelijk is”. Voorts wijzen zij erop dat 

XII-8667-9/14 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

 
 
 
 
 
 
de verwerende partij enkel stelt dat de vermelde omstandigheid “doet twijfelen” of 

de  geboden  prijs  van  de  verzoekende  partijen  concurrentieel  is.  Volgens  de 

verzoekende  partijen  komt  het  de  verwerende  partij  toe  om  die  twijfel  weg  te 

nemen,  in  plaats  van  dit  achteraf  verkeerdelijk  als  motief  in  te  roepen  om  de 

opdracht stop te zetten. 

Wat het vierde motief betreft, waarin twijfel wordt geuit over de 

haalbaarheid  van  het  project  omdat  de  geboden  prijzen  “aanzienlijk  boven  de 

geraamde prijs van het project liggen”, merken de verzoekende partijen in de eerste 

plaats op dat de geraamde prijs niet in de aankondiging van de opdracht, noch in 

het  selectiebestek  was  vermeld  en  evenmin  tijdens  de  dialogen  is  meegedeeld. 

Voorts voeren zij aan dat tijdens de tweede dialoogfase veel belang werd gehecht 

aan de globale kost per ton verwerkte GFT, die zowel de investeringskost als de 

operationele verwerkingskost en inkomsten uit het biogas behelst. Nooit stelde de 

verwerende  partij  een  maximale  investeringskost  voorop  waaruit  volgens  hen 

blijkt  dat  de  haalbaarheid  van  het  project  niet  enkel  bepaald  werd  door  de 

investeringskost maar ook door de operationele werkingskost en de inkomsten uit 

de  elektriciteit  afkomstig  van  het  geproduceerde  biogas.  De  verwerende  partij 

komt er volgens hen ook niet toe om de “geraamde prijs” te vermelden en toe te 

lichten. In die omstandigheden kan een niet nader toegelicht geraamd bedrag, dat 

nooit kenbaar werd gemaakt, volgens de verzoekende partijen, niet plots worden 

aangegrepen als argument om de procedure stop te zetten. Voorts wijzen zij ook op 

de mogelijkheid waarover de verwerende partij alsnog op grond van artikel 114, 

§ 2,  koninklijk  besluit  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  van 

15 juli  2011  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2011)  beschikte  om  de 

verzoekende  partijen,  die  immers  als  enigen  een  regelmatig  eindofferte  hebben 

ingediend, te verzoeken hun eindofferte op dit punt toe te lichten, te verduidelijken 

of aan te vullen. Zij merken op dat, hoewel de verwerende partij reeds op 15 mei 

2018 wist dat de prijzen van beide inschrijvers aanzienlijk boven de geraamde prijs 

lagen, zij op dat ogenblik geenszins  beslist  heeft om  de opdracht  stop  te zetten, 

maar integendeel voornemens was om de opdracht aan Strabag te gunnen. Het is 

volgens hen pas nadat het standpunt van de verzoekende partijen door hun externe 

raadsman  werd  bijgetreden  –  en  dus  duidelijk  werd  dat  niet  zonder  ernstig 

wettigheidsrisico aan Strabag zou kunnen worden gegund – dat de geboden prijzen 

plots problematisch zouden blijken, hetgeen volgens de verzoekende partijen dan 

XII-8667-10/14 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

 
 
 
 
ook  een  drogreden  uitmaakt.  Zij  werpen  ten  slotte  op  dat  de  verwerende  partij 

nergens beweert dat hun prijszetting niet haalbaar zou zijn en dat het voornemen 

om in februari 2019 een nieuwe opdracht te lanceren overigens haaks staat op de 

geuite twijfel over de haalbaarheid. 

Beoordeling 

6.2.1. 

In de mate dat de verzoekende partijen zich zouden beroepen op 

een schending van de formelemotiveringsplicht, tonen zij op het eerste gezicht niet 

aan waarom de motieven van de bestreden beslissing die hun werden meegedeeld, 

hen niet in staat stelden terdege te oordelen of het zin had zich tegen de bestreden 

beslissing in rechte te verweren. Het tegendeel blijkt veeleer uit het verzoekschrift. 

6.2.2.1. 

Te dezen heeft de verwerende partij gebruikgemaakt van artikel 

35  van  de  wet  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten‟ van 15 juni 2006 (hierna: de wet van 15 juni 2006) en de 

hierbij  aansluitende  besteksbepalingen  en  beslist  om  na  het  volgen  van  een 

plaatsingsprocedure,  de  opdracht  alsnog  niet  te  gunnen.  Zij  mag  daarbij  niet 

willekeurig tewerk gaan en moet die beslissing steunen op deugdelijke motieven 

die  de  beslissing  kunnen  dragen.  Bij  de  beoordeling  van  de  naleving  van  die 

materiëlemotiveringsplicht mag de Raad van State zijn oordeel omtrent de feiten 

niet  in  de  plaats  stellen  van  het  oordeel  van  de  administratieve  overheid;  hij  is 

enkel  bevoegd  om,  desgevraagd,  na  te  gaan  of  de  administratieve  overheid  is 

uitgegaan van de juiste feitelijke gegevens, of zij die correct heeft beoordeeld en of 

zij  op  grond  daarvan  binnen  de  perken  van  de  redelijkheid  tot  haar  besluit  is 

kunnen komen. 

6.2.2.2. 

Wat het derde motief betreft inzake het gebrek aan concurrentie, 

lijkt het geen per se ondeugdelijk motief om ervan uit te gaan dat een dergelijke 

toestand in bepaalde omstandigheden kan doen twijfelen aan het feit of de geboden 

prijs van slechts één inschrijver concurrentieel is. 

Dat er tijdens de dialoogfasen wel concurrentie is geweest, lijkt 

geen  afbreuk  te  doen  aan  dit  motief;  van  de  twee  andere  inschrijvers  dan  de 

verzoekende partijen blijkt immers één inschrijver geen  finale offerte te hebben 

XII-8667-11/14 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
ingediend en blijkt de andere inschrijver volgens de verzoekende partijen zelf ten 

onrechte  te  zijn  geselecteerd  zodat  ook  met  diens  offerte  volgens  haar  geen 

rekening mocht worden gehouden. 

Overigens  lijkt  dit  motief  in  overeenstemming  te  zijn  met  het 

artikel 111, § 3, laatste  zin, van het  koninklijk besluit  plaatsing  2011, waarin is 

bepaald  dat  in  de  slotfase  van  de  concurrentiedialoog  het  verminderde  aantal 

zodanig moet zijn dat een daadwerkelijke mededinging kan worden gewaarborgd, 

voor zover er een voldoende aantal geschikte oplossingen zijn. 

6.2.2.3. 

Wat het vierde motief inzake de raming betreft, lijkt het evenmin 

om een ondeugdelijk motief te gaan. 

De door de verzoekende partijen en Strabag in hun finale offerte 

geboden prijzen overschrijden aanzienlijk de door het, voor de opvolging van de 

laatste stappen van de dialoogfase aangestelde, studiebureau uitgevoerde raming. 

Deze  vaststelling  in  de  bestreden  beslissing  lijkt  de  perken  van  een  redelijke 

beoordeling niet te buiten te gaan. 

Een  aanbestedende  overheid  mag  rekening  houden  met  de 

financiële haalbaarheid van het project zoals overigens blijkt uit het artikel 26, § 1, 

1°, e), van de wet van 15 juni 2006 waarin wordt bepaald dat een aanbestedende 

overheid  onder  bepaalde  voorwaarden  gebruik  mag  maken  van  een 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  indien  enkel  onregelmatige  of 

onaanvaardbare  offertes  werden  ingediend  naar  aanleiding  van  een  open  of 

beperkte procedure of concurrentiedialoog. 

Voorts  laten  de  verzoekende  partijen  na  nader  toe  te  lichten 

welke  bepaling  uit  de  toepasselijke  regelgeving  een  aanbestedende  overheid 

verplicht om de raming of de maximale investeringskost kenbaar te maken aan de 

inschrijvers of waarom dit niet kenbaar maken van aard is om de rechtsgeldigheid 

van het kwestieus motief aan te tasten. 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

XII-8667-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat  het  definitief  beschrijvend  document  nog  een  aantal 

belangrijke nieuwe elementen zou bevatten waarmee de raming nog geen rekening 

zou hebben gehouden, toont op het eerste gezicht in de bijzondere omstandigheden 

van deze zaak niet  aan  dat  het  kwestieus  motief niet draagkrachtig zou  zijn. Te 

dezen  blijkt  er  immers  sprake  te  zijn  van  een  zeer  groot  verschil  tussen  de 

offerteprijs van de verzoekende partijen en de raming. Voorts wordt dit argument 

door de verzoekende partijen op geen enkele wijze meer concreet en cijfermatig 

onderbouwd. Ten slotte  lijkt deze raming  geenszins  zonder kennis  van zaken te 

zijn  opgesteld,  nu  zij  weliswaar  blijkt  te  zijn  opgesteld  vooraleer  het  definitief 

beschrijvend document werd opgemaakt, doch niettemin pas op het einde van de 

tweede  dialoogronde,  die  specifiek  betrekking  had  op  de  financiële  aspecten  en 

nadat drie inschrijvers financiële voorstellen hadden uitgewerkt. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  wijzen  op  artikel  114, 

§ 2,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011,  lijkt  het  voor  de  aanbestedende 

overheid niet om een verplichting te gaan. Overigens wordt in het verslag aan de 

Koning  bij  deze  bepaling  uitdrukkelijk  opgemerkt  dat  onderhandelingen  met  de 

deelnemers hierbij uitgesloten zijn. Waar de verzoekende partijen zouden doelen 

op  een  eventuele  mogelijkheid  om  hun  prijs  alsnog  dichter  bij  de  raming  te 

brengen,  lijken  zij  een  in  het  kader  van  deze  bepaling  een  ontoelaatbare 

onderhandeling en essentiële wijziging van hun offerte na te streven. 

Ten slotte, in de mate dat de verzoekende partijen nog verwijzen 

naar  een  voornemen  dat  de  verwerende  partij  zou  hebben  geuit  in  een 

nieuwsbericht op een website om een budget van 18.000.000 euro te investeren, 

valt op te merken dat dienaangaande geen stukken worden neergelegd. Overigens, 

het feit dat de aanbestedende overheid bereid zou zijn geweest om een budget van 

18.000.000  euro  te  investeren,  lijkt  bovendien  de  twijfels  bij  het  concurrentieel 

karakter  en  de  financiële  haalbaarheid  van  de  door  de  verzoekende  partijen 

geboden prijs van meer dan 30.000.000 euro niet te ondergraven. 

6.2.3. 

Beide  beoordeelde motieven  lijken, minstens samen  genomen, 

een beslissing tot  stopzetting te mogen verantwoorden en afdoende te schragen. 

Bijgevolg lijkt de beoordeling van de twee overige motieven overbodig. 

XII-8667-13/14 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.4. 

In de mate dat de verzoekende partijen ten slotte nog wijzen op 

een risico dat een “derde” met de vruchten van haar inspanningen zou kunnen gaan 

lopen  door  een  offerte  in  te  dienen  in  het  kader  van  een  nieuw  uit  te  schrijven 

procedure,  lijkt  dit  risico  inherent  aan  de  mogelijkheid  tot  stopzetting  van  een 

concurrentiedialoog  en  het  herbeginnen  van  een  procedure.  Overigens  is  in  het 

artikel 113, § 1, in fine, van het koninklijk besluit plaatsing 2011 bepaald dat de 

aanbestedende  overheid  aan  haar  voorgestelde  oplossingen  of  andere  door  een 

deelnemer  verstrekte  vertrouwelijke  inlichtingen  niet  aan  de  andere  deelnemers 

mag bekendmaken zonder instemming van de betrokken inschrijver, zowel tijdens 

als na afloop van de procedure. 

6.2.5. 

Het middel is niet ernstig. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  400 euro,  een  bijdrage  van  40 euro,  elk  voor  de  helft,  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  22 januari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8667-14/14 

‡CCBTMCAFH-BDGBEIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
