RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.569 van 31 januari 2019 
in de zaak A. 227.115/XII-8672 

In zake: 

de BVBA VLAAMS INZAMELCENTRUM TEXTIEL (VICT) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 

tegen: 

de CVBA INTERGEMEENTELIJKE MAATSCHAPPIJ 
VOOR OPENBARE GEZONDHEID IN 
ZUID-WEST-VLAANDEREN (IMOG) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Van Heuven en Astrid Versmisssen 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de VZW KRINGLOOPCENTRUM 
   ZUID-WEST-VLAANDEREN 
2.  HULPZORG COMM.V 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Steven Van Garsse en Simon Verhoeven 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Prins Boudewijnlaan 18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  31 december  2018,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

XII-8672-1/18 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“[h]et  besluit  van  18  december  2018  van  de  Raad  van  Bestuur  van  de  Inter-

gemeentelijke Maatschappij voor Openbare Gezondheid in Zuid-West-Vlaanderen 

(IMOG) waarbij de concessie voor diensten voor de inzameling van textiel door 

middel  van  textielcontainers  en  huis-aan-huisophaling  op  haar  werkingsgebied 

bestaande uit elf gemeenten (Anzegem,  Avelgem,  Deerlijk,  Harelbeke, Kortrijk, 

Kruishoutem, Kuurne, Spiere-Helkijn, Waregem, Wielsbeke en Zwevegem) wordt 

gegund  aan  Hulpzorg  Comm.  V. 

(perceel  1)  en  Kringloopcentrum 

Zuid-West-Vlaanderen (perceel 2)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met verzoekschriften van 14 januari 2019 heeft de vzw Kring-

loopcentrum Zuid-West-Vlaanderen en Hulpzorg Comm. V. gevraagd om in het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 januari 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Bettina  Poelemans,  Kris  Wauters  en  Sophie  Bleux, 

die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Dirk  Van  Heuven,  die 

verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaten  Steven  Van  Garsse  en 

Alexander  Verschave,  die  verschijnen  voor  de  tussenkomende  partijen,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8672-2/18 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  is  een  intergemeentelijk  samenwerkings-

verband. Zij staat in voor de preventie, de inzameling en de eindverwerking van 

huishoudelijk  afval  in  de  elf  steden  en  gemeenten  die  tot  haar  werkingsgebied 

behoren.  Zij  is  daarbij  ook  bevoegd  voor  de  inzameling  van  textielafval  via 

containerparken,  huis-aan-huisinzameling  en  textielcontainers  en  de  daarop 

betrekking  hebbende  procedures  tot  mededinging;  in  dit  kader  schrijft  zij  een 

concessie voor diensten uit. 

3.2. 

Op 18 september 2018 keurt de verwerende partij het bijzonder 

bestek  2018/004  voor  deze  concessie  goed.  Het  voorwerp  wordt  er  als  volgt 

omschreven: 

“De  concessie  omvat  de  inzameling  van  textiel  door  middel  van 
textielcontainers  en  huis-aan-huisophaling  op  het  werkingsgebied  van 
IMOG (…). De concessie omvat ook de sortering en verder[e] bestemming 
zoals omschreven onder de technische bepalingen IV. 
De  concessiegever  bepaalt  het  aantal  en  de  locatie  van  de  standplaatsen 
waar de concessiehouders textielcontainers mogen plaatsen. 
De concessie wordt onderverdeeld in 2 percelen: 
Perceel 1: 95 standplaatsen voor reguliere inzamelaars 
Perceel 2: 79 standplaatsen en de huis-aan-huisophaling (1 keer per jaar) 
voorbehouden aan inzamelaars die overeenkomstig artikel 33 van de wet 
van  17  juni  2016  betreffende  de  concessieovereenkomsten  beschermde 
werkplaatsen zijn of ondernemers die de maatschappelijke en professionele 
integratie  van  personen  met  een  handicap  of  kansarmen  tot  hoofddoel 
hebben en waarvan het werknemersbestand voor ten minste dertig procent 
uit personen met een handicap of kansarme werknemers bestaat. 

Aan  een  inschrijver  en  zijn  eventuele  onderaannemers  kan  slechts  één 
perceel  worden  gegund.  De  inschrijver  mag  slechts  een  offerte  voor  één 
perceel indienen.” 

Wat  het  voorbehouden  perceel  2  betreft,  wordt  in  het  bestek 

bepaald: 

“II. 2 Perceel 2: voorbehouden concessie 

In overeenstemming met artikel 33 van de Concessiewet van 17 juni 2016, 
wordt de toegang tot de plaatsingsprocedure voor het perceel 2 van deze 

XII-8672-3/18 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
concessie  voorbehouden  aan  beschermde  werkplaatsen  en  aan 
ondernemers  die  de  maatschappelijke  en  professionele  integratie  van 
personen met een handicap of kansarmen tot hoofddoel hebben.   

(i) 

Voorwaarden 

Onverminderd punt II, 1 van dit bestek, moet de inschrijver, teneinde aan 
de  plaatsingsprocedure  voor  het  perceel  2  van  deze  concessie  te  kunnen 
deelnemen, aan volgende cumulatieve voorwaarden voldoen: 

1°  de  inschrijver  dient  een  onderneming  in  de  zin  van  artikel  33  van  de 
Concessiewet van 17 juni 2016 te zijn, i.e. een beschermde werkplaats of 
een onderneming waarvan het hoofddoel bestaat in de maatschappelijke en 
professionele integratie van personen met een handicap of kansarmen. 
Voor  het  Vlaamse  Gewest  gaat  het,  onder  meer,  om  volgende  sociale 
economieondernemingen: 
- 
1998 inzake sociale werkplaatsen; en 
De  beschutte  werkplaatsen  zoals  bedoeld  in  artikel  79  van  het 
- 
decreet van 23 december 2005 houdende bepalingen tot begeleiding van de 
begroting 2006; en 
- 
2013 betreffende maatwerk bij collectieve inschakeling. 

De maatwerkbedrijven zoals bedoeld in het decreet van 12 juli 

De sociale werkplaatsen zoals bedoeld in het decreet van 14 juli 

Overeenkomstige ondernemingen kunnen aan de plaatsingsprocedure voor 
het perceel 2 van deze concessie deelnemen op voorwaarde dat zij aantonen 
dat zij aan gelijkwaardige voorwaarden voldoen. 

2° de inschrijver dient een werknemersbestand te hebben dat voor minstens 
30% uit personen met een handicap of kansarme werknemers bestaat. 
Kunnen bijvoorbeeld als kansarme werknemers worden beschouwd: 
- 
jonger dan 24 jaar of ouder dan 50 jaar); 
- 
- 
- 

Moeilijk te plaatsen werkzoekenden; 
Leden van achtergestelde minderheden; en 
Leden van maatschappelijk gemarginaliseerde groepen. 

Wegens  hun  leeftijd  moeilijk  inzetbare  werkzoekenden  (bv. 

(ii) 

Bewijsmiddelen 

De  inschrijver  toont  aan  dat  hij  aan  de  bovenvermelde  voorwaarden 
voldoet door de hiernavolgende documenten en inlichtingen bij zijn offerte 
te voegen: 

a) 
Een  document  uitgaande  van  de  bevoegde  overheid,  waaruit 
blijkt dat de organisatie van de inschrijver één van de officiële erkenningen 
als  sociale  economieonderneming  heeft  zoals  hierboven  vermeld. 
Overeenkomstige  ondernemingen  kunnen  met  de  geijkte  documenten 
aantonen dat ze aan gelijkwaardige voorwaarden voldoen. 

XII-8672-4/18 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 
Voor  zover  uit  de  voorgelegde  erkenning  niet  blijkt  dat  het 
werknemersbestand  van  de  organisatie  van  de  inschrijver  voor  minstens 
30% uit personen met een handicap of kansarme werknemers bestaat: een 
beschrijving  van  het  werknemersbestand  van  de  organisatie  van  de 
inschrijver, waarin opgave wordt gedaan van: 

- 
- 
- 

Het totale aantal tewerkgestelde werknemers; 
Het aantal tewerkgestelde werknemers met een handicap; en 
Het aantal tewerkgestelde kansarme werknemers. 

De  inschrijver  voegt,  in  dat  geval  (i.e.  het  geval  waarin  de  erkenning 
onvoldoende aanwijzingen inhoudt), bij zijn offerte documenten uitgaande 
van  de  bevoegde  overheidsinstantie(s),  waarin  het  profiel  van  de 
opgegeven  werknemers  met  een  handicap  en/of  kansarme  werknemers 
wordt  geattesteerd  (bv.  attest  van  de  VDAB,  van  het  Directie-generaal 
personen met een handicap, van een erkende psychiatrische voorziening, 
…  waaruit  blijkt  dat  deze  werknemers  aan  het  bewuste  profiel 
beantwoorden).” 

De  verzoekende  partij  dient  een  annulatieberoep  in  tegen  de 

beslissing  houdende  de  vaststelling  van  het  bestek  –  zaak  gekend  onder  het 

rolnummer A.226.717/XII-8650. Hierbij voert zij dezelfde middelen aan als hier; 

enerzijds, wat perceel 2 betreft, voorziet het bestek ten onrechte in een voorbehoud 

voor  de  sociale  economie  (eerste  middel),  anderzijds,  wat  het  perceel  1  betreft, 

mag het bestek niet verbieden dat een onderneming voor meerdere percelen wordt 

opgegeven (tweede middel). 

De  concessie  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 20 september 2018. 

3.3. 

offerte in. 

De verzoekende partij dient voor geen van de beide percelen een 

3.4. 

Bij beslissing van 18 december 2018 gunt de verwerende partij 

perceel  1  aan  Hulpzorg  Comm.  V.  en  perceel  2  aan  de  vzw  Kringloopcentrum 

Zuid-West-Vlaanderen. 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

XII-8672-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De vzw Kringloopcentrum Zuid-West-Vlaanderen en Hulpzorg 

Comm. V. blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang 

bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Hun  verzoeken  tot  tussenkomst  worden 

ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partijen  opgeworpen  ontvankelijkheids-

excepties uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die excepties 

zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het  toewijzen  van  de 

vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2.1. 

In  het  bijzonder  bestek  2018/004  wordt  onder  de  titel  “  I.4 

Toepasselijke regelgeving” vermeld: 

Wet van 17 juni 2016 betreffende de concessieovereenkomsten 

“Op deze concessie zijn o.a. toepasselijk: 
a) 
[…] 
b) 
de algemene uitvoeringsregels van de concessieovereenkomsten […] 
c) 
Wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie 
en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten 
voor werken, leveringen en diensten en concessies […]” 

Koninklijk besluit van 25 juni 2017 betreffende de plaatsing en 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

XII-8672-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de kennisgevingsbrief van 19 december 2018 aan de bvba-vso 

VAZI, die ook een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

heeft ingediend tegen de hier bestreden beslissing, enkel wat perceel 2 betreft, zaak 

gekend onder het rolnummer A.227.114/XII-8671, verwijst de verwerende partij 

naar de artikelen 29, § 1, 14, 15, 23 en 24 van de wet van 17 juni 2013 „betreffende 

de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

de rechtsbeschermingswet). 

In  beginsel  zijn  de  artikelen  15,  23  en  24  van  de 

rechtsbeschermingswet overeenkomstig artikel 29/2 van dezelfde wet slechts van 

toepassing  op  concessies  die  de  Europese  drempelwaarde  van  5.548.000  euro 

bereiken, die overigens ook de drempelwaarde is voor het toepassingsgebied van 

de  wet  van  17  juni  2016  „betreffende  de  concessieovereenkomsten‟  (hierna:  de 

concessiewet) en het koninklijk besluit van 25 juni 2017 „betreffende de plaatsing 

en de algemene uitvoeringsregels  van de  concessieovereenkomsten‟ (hierna:  het 

concessiebesluit). 

De  verwerende  partij  heeft  nagelaten  een  raming  op  te  stellen 

maar heeft de  rechtsbeschermingswet in het bestek opgenomen als toepasselijke 

wetgeving;  zij  heeft  de  concessie  wel  niet  Europees  bekendgemaakt.  De 

verzoekende partij betwist dat de concessiewet, het concessiebesluit en de rechts-

beschermingswet van rechtswege van toepassing zijn aangezien volgens haar de 

voormelde drempelwaarde hier niet is bereikt, doch zij meent dat de verwerende 

partij de rechtsbeschermingswet vrijwillig van toepassing heeft verklaard. 

6.2.2. 

Te dezen mag, wat de schorsingsvoorwaarden van de vordering 

betreft, worden aangenomen dat de verwerende partij zich in elk geval vrijwillig 

onder het toepassingsgebied van de rechtsbeschermingswet heeft geplaatst. Voorts 

lijkt te mogen worden aanvaard dat bij gebreke aan raming door de verwerende 

partij, zeker vanuit het oogpunt van de rechtsbescherming voor de rechtszoekende, 

de  rechtsbeschermingswet  wat  plichten  van  de  verwerende  partij  betreft,  mag 

worden toegepast. In het andere geval lijkt het nalaten van het ramen het van de 

verwerende  partij  te  laten  afhangen  of  de  rechtsbeschermingswet  alzo  van 

XII-8672-7/18 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
toepassing is. 

Conclusie is dan ook dat mag worden aangenomen dat te dezen 

de rechtsbeschermingswet mag worden toegepast. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

49 en 56 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (hierna: 

VWEU),  de  Europeesrechtelijke  beginselen  inzake  de  eerlijke  mededinging,  de 

gelijke  behandeling,  non-discriminatie  en  de  eruit  voortvloeiende  transparantie-

plicht,  de  artikelen  10  en  11  van  de  Grondwet  en  de  eruit  afgeleide  beginselen 

inzake  gelijke  behandeling  en  non-discriminatie  en  de  transparantieplicht,  het 

Grondwettelijk  beginsel  inzake  de  Belgische  Economische  en  Monetaire  Unie 

(artikel  6,  §  1,  VI,  derde  lid  van  de  bijzondere  wet  van  8  augustus  1980  „tot 

hervorming der instellingen‟, hierna: BWHI) en de waarborgen inzake vrij verkeer, 

die  hieruit  voortvloeien,  de  artikelen  II.3;  II.4  en  III.13  van  het  Wetboek  van 

Economisch  recht  en  de  vrijheid  van  ondernemen  en  de  vrijheid  van 

dienstverlening als beginselen met een Grondwettelijke waarde, de artikelen 3, § 1, 

24  en  35  van  concessiewet,  artikel  4  van  het  concessiebesluit,  het  legaliteits-

beginsel en de materiëlemotiveringsplicht. 

XII-8672-8/18 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij vat haar middel als volgt samen: 

toegewezen 

“Doordat IMOG overeenkomstig artikel 33, eerste lid van de Concessiewet 
in  het  bestek  2018/004  de  toegang  tot  Perceel  2  voorbehoudt  aan 
beschermde  werkplaatsen  of  ondernemers  die  de  maatschappelijke  en 
professionele integratie van personen met een handicap of kansarmen tot 
hoofddoel  hebben  en  waarvan  het  werknemersbestand  voor  tenminste 
dertig  procent  uit  personen  met  een  handicap  of  kansarme  werknemers 
bestaat; dat de bestreden beslissing op grond van en rekening houdend met 
deze  voorwaarde  het  perceel  2  heeft 
aan  de 
VZW Kringloopcentrum Zuid-West-Vlaanderen; 
Terwijl  op  grond  van  de  artikelen  49  en  56  VWEU,  de  eruit  afgeleide 
beginselen  van  de  gelijke  behandeling  en  de  non  discriminatie  en  de 
transparantieplicht  voor  concessieovereenkomsten  met  een  grens-
overschrijdend  belang  en  op  grond  van  de  artikelen  10  en  11  van  de 
Grondwet voor „Belgische‟ concessieovereenkomsten alle geïnteresseerde 
ondernemingen  een  gelijke  kans  op  toegang  tot  een  plaatsingsprocedure 
moeten krijgen en een aanbestedende overheid de effectieve mededinging 
moet  waarborgen  wanneer  zij  besluit  om  een  concessieovereenkomst  te 
gunnen; dat elke beperking hierop door de wetgever moet worden voorzien 
en minstens beperkend en op evenredige wijze moet worden toegepast door 
een aanbestedende overheid; 
Dat  voornoemde  beginselen 
inzake  de  gunning  van  concessie-
overeenkomsten  gelden  voor  zover  deze  gunning  niet  onder  het 
toepassingsgebied van de Concessiewet valt; dat volgens artikel 3, § 1 van 
de Concessiewet en artikel 4 van het Concessie-KB deze regelgeving enkel 
van  toepassing  is  op  de  plaatsing  en  de  uitvoering  van  concessies  voor 
diensten met een waarde die gelijk is aan of hoger is dan 5.548.000 euro; 
Dat  de  waarde  van  de  concessie  in  de  huidige  zaak  wordt  geraamd  op 
4.530.000  euro  en  dus  onder  de  drempel  van  5.548.000  euro  ligt  en  de 
Concessiewet aldus niet van toepassing is en dus ook geen toepassing van 
artikel 33 van de Concessiewet kan worden gemaakt; 
Dat  artikel  33,  eerste  lid  van  de  Concessiewet  restrictief  moet  worden 
geïnterpreteerd  nu  deze  bepalingen  een  uitzondering  inhouden  op  de 
beginselen  van  de  vrije  mededinging  en  de  gelijke  behandeling;  dat  een 
aanbestedende  overheid  op  grond  van  het  legaliteitsbeginsel  niet  de 
mogelijkheid heeft om zelf een uitzondering te creëren op deze principes 
indien  hij  zich  niet  bevindt  binnen  het  toepassingsgebied  van  een 
regelgeving die haar dat toelaat; 
Dat  IMOG  door  op  een  onwettige  wijze  de  toegang  van  de  reguliere 
economie  tot  de  plaatsingsprocedure  van  Perceel  2  van  de  in  de  huidige 
zaak  te  gunnen  concessieovereenkomst  te  verhinderen,  nl.  via  het 
voorbehouden  van  dit  perceel  aan  de  sociale  economie  op  grond  van 
artikel 33 van de Concessiewet, de in het middel aangehaalde bepalingen 
en beginselen miskent; dat voornoemde onwettigheid het volledige bestek 
aantast,  minstens  die  bepalingen  van  het  bestek  aantast  die  betrekking 
hebben op de gunning van het Perceel 2; 

XII-8672-9/18 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

 
 
 
 
Dat IMOG door de bestreden beslissing te steunen op voornoemd onwettig 
bestek, de materiële motiveringsplicht heeft geschonden.” 

In essentie voert de verzoekende partij aan dat de in het middel 

aangehaalde bepalingen en beginselen vereisen dat een administratieve overheid 

bij het toewijzen van een concessie een gelijke toegang tot de plaatsingsprocedure 

en effectieve mededinging waarborgt. In een uitzondering op dit principe zou enkel 

kunnen  worden  voorzien  door  de  wetgever  en  elke  uitzondering  op  dit  principe 

moet beperkend worden uitgelegd. Volgens de verzoekende partij vormt artikel 33 

van de concessiewet een uitzondering op de beginselen van de vrije mededinging 

en de gelijke behandeling. Deze uitzondering  kan aldus  enkel  worden toegepast 

binnen  de  voorwaarden  gesteld  door  de  Europese  en  Belgische  wetgever  en  op 

grond van een restrictieve interpretatie van de voorwaarden om de uitzondering toe 

te passen. 

7.2. 

7.3. 

Beoordeling 

Dit middel betreft het tweede, voorbehouden perceel. 

Artikel 33 van de concessiewet luidt: 

“Een aanbesteder kan, overeenkomstig de beginselen van het Verdrag, de 
toegang  tot  de  plaatsingsprocedure  van  een  concessie  voorbehouden  aan 
beschermde werkplaatsen en aan ondernemers waarvan het hoofddoel de 
maatschappelijke  en  professionele  integratie  van  personen  met  een 
handicap  of  kansarmen  is,  of  de  uitvoering  van  deze  concessies 
voorbehouden in het kader van programma's voor beschermde arbeid, mits 
ten  minste  dertig  procent  van  de  werknemers  van  deze  werkplaatsen, 
ondernemingen  of  programma's  werknemers  met  een  handicap  of 
kansarme werknemers zijn. 
De  concessieaankondiging  of,  in  geval  van  de  in  artikel  34  bedoelde 
diensten,  de  vooraankondiging,  moet  vermelden  dat  de  concessie  wordt 
voorbehouden met verwijzing naar dit artikel.” 

7.4. 

De verwerende partij heeft geen raming gedaan. Zij merkt onder 

meer wel op dat zij een bestek heeft opgesteld alsof het een Europese concessie 

betrof; zij heeft daarentegen de opdracht niet Europees bekendgemaakt. 

XII-8672-10/18 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij laat een berekeningswijze gelden waarbij 

de concessie het drempelbedrag niet overschrijdt om hieruit af te leiden dat het om 

een  niet-Europese  concessie  gaat  waarop  de  concessiewet,  en  in  het  bijzonder 

artikel 33 ervan dat in de mogelijkheid van een voorbehouden concessie voorziet, 

niet van toepassing is; ter terechtzitting merkt de verwerende partij dan weer op dat 

deze berekening mits een lichte aanpassing naar boven van de eenheidsprijs per 

kilo  textiel,  wat  economisch  realistisch  kan  zijn,  leidt  tot  een  eindresultaat  dat 

hoger uitvalt dan het drempelbedrag. 

Vooralsnog  lijkt  een  standpunt  over  de  van  rechtswege 

toepasselijkheid van artikel 33 te dezen niet vereist in de mate dat, zoals hierna zal 

blijken, de Raad aanneemt dat de verzoekende partij er hier niet in slaagt aan te 

tonen  dat  het  werken  met  een  voorbehouden  concessieperceel  in  de  concrete 

omstandigheden van de zaak onrechtmatig was. 

7.5. 

De  verwerende  partij  meent  dat  zij  minstens  gerechtigd  is  het 

voormelde artikel 33 voornoemd vrijwillig toe te passen waarbij zij benadrukt dat 

in het bestek de concessiewet is vermeld als toepasselijke wetgeving. 

De verzoekende partij betwist dit principieel; slechts wanneer de 

concessiewet  volgens  het  toepassingsgebied  ervan  van  toepassing  is,  mag  de 

aanbestedende overheid werken met een voorbehouden concessieperceel. 

De Raad van State beseft en zulks blijkt ook uit de discussies in 

de  stukken  van  de  partijen  en  ter  terechtzitting  dat  de  voorliggende  zaak  onder 

meer vragen oproept naar de interpretatie van Europees recht. Hoewel het tot de 

verplichte rechtsmacht van de Raad van State behoort om dat recht toe te passen, 

kunnen  sommige  van  dergelijke  vragen  in  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid,  nauwelijks  worden  onderzocht,  laat  staan  fundamenteel 

beantwoord. Hetgeen volgt is dan ook een zeer voorlopige beoordeling. 

7.6. 

Het  standpunt  van  de  verzoekende  partij  wordt  in  de  huidige 

stand van het geding niet bijgevallen om de volgende redenen. 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

XII-8672-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.7. 

Artikel  24  van  de  Richtlijn  2014/23/EU  van  het  Europees 

Parlement  en  de  Raad  van  26  februari  2014  „betreffende  het  plaatsen  van 

concessieovereenkomsten‟ 

(hierna:  de  concessierichtlijn)  voorziet 

in  de 

mogelijkheid  om  concessies  voor  te  behouden  aan  beschermde  werkplaatsen  en 

ondernemers  waarvan  het  hoofddoel  de  sociale  en  professionele  integratie  van 

personen  met  een  handicap  of  kansarmen  is  of  de  uitvoering  ervan  voor  te 

behouden in de context van programma‟s voor beschermde arbeid mits ten minste 

30  %  van  de  werknemers  van  die  werkplaatsen,  ondernemers  of  programma‟s 

personen met een handicap of kansarmen zijn. In de overwegingen bij die Richtlijn 

wordt  uitdrukkelijk  verwezen  naar  de  beginselen  van  het  WVEU,  zoals  ook  in 

artikel 33 van de concessiewet. Hieruit lijkt op het eerste gezicht te mogen worden 

afgeleid  dat  een  dergelijk  voorbehoud  niet  zozeer  in  strijd  is  dan  wel  in 

overeenstemming en verzoenbaar lijkt te zijn met deze Verdragsbeginselen zoals 

het  door  de  verzoekende  partij  ingeroepen  principe  van  de  vrije  mededinging; 

minstens lijkt het geen ongeoorloofde belemmering te vormen. Artikel 24 van de 

concessierichtlijn lijkt dan ook eerder te verschijnen als een verfijning dan wel als 

een afwijking van de Verdragsrechtelijke beginselen. De Raad van State ziet op het 

eerste  gezicht  niet  in  waarom  deze  overweging  ook  niet  zou  gelden  voor 

niet-Europese  concessies  zodat  evenmin  een  dergelijk  voorbehoud  aldaar 

principieel tegen de voornoemde beginselen lijkt in te gaan. 

In die context mag ook verwezen worden naar overweging 36 bij 

Richtlijn  2014/24/EU  „betreffende  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  en  tot 

intrekking  van  Richtlijn  2004/18/EG‟,  waarin,  zo  lijkt,  evenzeer  beginselen  van 

“fundamenteel  belang”  worden  geformuleerd.  Artikel  20  van  deze  Richtlijn 

voorziet  in  een  gelijkaardig  voorbehoud  als  dit  bepaald  in  artikel  24  van  de 

concessierichtlijn: 

“(36) 
Beroep  en  werk  zijn  bevorderlijk  voor  maatschappelijke 
integratie en zijn van fundamenteel belang voor het waarborgen van gelijke 
kansen  voor  iedereen.  Sociale  werkplaatsen  kunnen  in  dit  verband  een 
belangrijke rol spelen. Hetzelfde geldt voor andere sociale ondernemingen 
waarvan  het  belangrijkste  doel  de  ondersteuning  is  van  de  sociale  en 
beroepsmatige integratie of herintegratie van gehandicapten en kansarmen, 
zoals  werklozen,  leden  van  achtergestelde  minderheden  of  andere 
maatschappelijk  gemarginaliseerde  groepen.  Het  is  echter  mogelijk  dat 
dergelijke werkplaatsen  of ondernemingen er bij normale mededingings-

XII-8672-12/18 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

 
 
 
 
 
voorwaarden  niet  in  slagen  om  opdrachten  te  verwerven.  Daarom  is  het 
wenselijk  te  bepalen  dat  de  lidstaten  het  recht  om  deel  te  nemen  aan 
procedures  voor  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  of  bepaalde 
percelen  daarvan  moeten  kunnen  voorbehouden  van  dergelijke 
werkplaatsen of ondernemingen of de uitvoering  van opdrachten moeten 
kunnen beperken tot programma‟s voor beschermde arbeid.” 

In de mate dat de verzoekende partij de schending aanvoert van 

de artikelen 10 en 11 van de Grondwet of andere essentiële economische rechten 

mag  worden  gewezen  op  de  vorige  overwegingen  waar  vastgesteld  is  dat  de 

verzoekende partij niet aantoont dat het systeem van het voorbehoud strijdig zou 

zijn  met  de  Verdragsbeginselen;  in  dezelfde  orde  van  gedachten  mag  worden 

aangenomen dat het grondwettelijk gelijkheidsbeginsel niet is geschonden door de 

categorie van de sociale economiebedrijven anders te behandelen dan de reguliere 

sector gelet op de fundamenteel andere beleidsinsteek ten aanzien van de sociale 

sector. 

Ten slotte, voor zover de verzoekende partij  de schending van 

het  artikel  6,  §  1,  VI,  derde  lid,  BWHI  –  “in  economische  aangelegenheden 

oefenen de gewesten hun bevoegdheden uit met inachtneming van de beginselen 

van  het  vrije  verkeer  van  personen,  goederen,  diensten  en  kapitalen  en  van  de 

vrijheid  van  handel  en  nijverheid,  alsook  met  inachtneming  van  het  algemeen 

normatief  kader  van  de  economische  unie  en  de  monetaire  eenheid,  zoals 

vastgesteld  door  of  krachtens  de  wet,  en  door  of  krachtens  de  internationale 

verdragen” – aanvoert, mag evenzeer opnieuw naar de voormelde overwegingen 

worden  verwezen.  Er  wordt  niet  ingezien  hoe  te  dezen  de  eenvormige 

grondregeling van de organisatie van de economie in een geïntegreerde markt in 

het gedrang komt. 

7.8. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  ter  terechtzitting 

ondergeschikt  ook  lijkt  op  te  merken  dat  in  de  hypothese  van  een  toegelaten 

voorbehoud de verwerende partij haar verantwoording hiervoor niet mag beperken 

tot het eenvoudig van toepassing verklaren van artikel 33 van de concessiewet en 

er  een  meer  duidelijke  uiteenzetting  van  rechtsgeldige  motieven  moet  worden 

gegeven met concrete toetsing en verwijzing naar het voorwerp van de concessie 

en  de  percelen  ervan,  mag  worden  tegengeworpen  dat  deze  grief,  zo  lijkt, 

XII-8672-13/18 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
onvoldoende concreet in het verzoekschrift aan bod is gekomen. Overigens lijkt uit 

de  notulen  van  de  raad  van  bestuur  van  de  verwerende  partij,  waarover  de 

verzoekende partij had kunnen beschikken, dat de keuze voor een voorbehouden 

perceel wel aan bod kwam en overlegd werd. 

7.9. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.10. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

49  en  56  VWEU,  het  mededingings-  en  evenredigheidsbeginsel  als  algemene 

beginselen van het EU-recht, als beginselen met een grondwettelijke waarde en als 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  het  Grondwettelijk  beginsel  inzake  de 

Belgische Economische en Monetaire Unie (artikel 6, § 1, VI, derde lid, BWHI) en 

de waarborgen inzake vrij verkeer, die hieruit voortvloeien, de artikelen II, 3 en 

III.13 van het Wetboek van Economisch recht en de vrijheid van ondernemen en de 

vrijheid  van  dienstverlening  als  beginselen  met  een  grondwettelijke  waarde,  het 

legaliteitsbeginsel en de materiëlemotiveringsplicht. 

Zij vat haar middel als volgt samen: 

“Doordat overeenkomstig het bestek aan een inschrijver en zijn eventuele 
onderaannemers slechts één perceel kan worden gegund en de inschrijver 
slechts één offerte voor één perceel mag indienen en dit dus impliceert dat 
een onderneming niet, enerzijds, zelfstandig een offerte kan indienen voor 
één  perceel,  en,  anderzijds  als  lid  van  een  consortium  (1),  en  dat  een 
onderneming  niet,  enerzijds,  inschrijver  kan  zijn  voor  één  perceel,  en, 
anderzijds,  onderaannemer  voor  een  ander  perceel  (2),  of  dat  een 
onderneming niet onderaannemer kan zijn voor verschillende percelen (3), 
dat  de bestreden beslissing  op  grond van  en  rekening houdend met deze 
voorwaarde  het  perceel  2  heeft  toegewezen  aan  de  VZW  Kringloop-
centrum Zuid-West-Vlaanderen; 
Terwijl  op  grond  van  de  artikelen  49  en  56  VWEU,  het  mededingings-
beginsel  en  het  evenredigheidsbeginsel  een  aanbestedende  overheid  de 
toegang van een onderneming tot een bepaalde overheidsopdracht, in casu 
een  bepaald  perceel,  niet  zomaar  mag  beperken;  dat  voornoemde 
bepalingen  en  beginselen  juist  als  doel  hebben  om  het  vrij  verkeer  te 

XII-8672-14/18 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarborgen en om een einde te maken aan mededingingsbeperkingen; dat 
in dat kader een aanbestedende overheid de groots mogelijke deelneming 
van inschrijvers moet waarborgen; 
Dat  op  grond  van  artikel  2,  9°  Concessiewet  een  inschrijver  een 
ondernemer  is  die  een  offerte  indient  en  een  ondernemer  op  grond  van 
artikel 2, 6° Concessiewet elke natuurlijke of rechtspersoon of elk openbaar 
lichaam  of een combinatie van deze personen of  lichamen, met inbegrip 
van de tijdelijke samenwerkingsverbanden van ondernemingen, is die de 
uitvoering  van  werken  of  een  werk,  de  levering  van  producten  of  de 
verrichting  van  diensten  op  de  markt  aanbiedt;  dat  dit  trouwens  ook  de 
spraakgebruikelijke betekenis is van het begrip „inschrijver‟; 
Dat  een  aanbestedende  overheid  niet  kan  verbieden  dat  een  inschrijver 
zelfstandig een offerte indient en een offerte indient als deelgenoot van een 
combinatie van ondernemers, dan wel kan verbieden dat een onderneming 
onderaannemer  zou  zijn  voor  verschillende  percelen  op  straffe  van 
nietigheid  met  het  EU-recht  en  de  nationaalrechtelijk  aangehaalde 
bepalingen en beginselen; 
Dat  IMOG  door  in  het  bestek  de  deelname  aan  de  concessie  op  een 
dergelijke wijze te beperken zij de Europeesrechtelijke beginselen inzake 
vrij  verkeer  van  diensten,  de  eerlijke  mededinging,  en  het 
evenredigheidsbeginsel  miskent  en  de  aangehaalde  nationaalrechtelijke 
bepalingen  en  beginselen;  dat  voornoemde  onwettigheid  het  volledige 
bestek  aantast,  minstens  die  bepalingen  van  het  bestek  aantast  die 
betrekking hebben op de gunning van het perceel 2 [lees: 1]; 
Dat IMOG door de bestreden beslissing te steunen op voornoemd onwettig 
bestek, de materiële motiveringsplicht heeft geschonden.” 

In  essentie uit de verzoekende partij  kritiek op het  feit dat  het 

bestek het haar onmogelijk maakt om voor perceel 1 in te schrijven met een beroep 

op  de  draagkracht  van  de  nv  Recutex  en  de  bvba  Victrans,  weze  het  als  onder-

aannemers, weze het onder de vorm van een tijdelijke vennootschap. Aangezien 

deze  beide  partners  echter  al  optraden  als  onderaannemer  voor  een  andere 

inschrijver, namelijk de bvba-vso VAZI, die inschreef voor het tweede perceel, laat 

het bestek niet toe dat de verzoekende partij nog voor perceel 1 zou inschrijven met 

dezelfde partners in een tijdelijke vennootschap, dan wel als onderaannemers. 

Beoordeling 

7.11. 

In  het  bestek  wordt  vermeld:  “Aan  een  inschrijver  en  zijn 

eventuele onderaannemers kan slechts één perceel worden gegund. De inschrijver 

mag slechts een offerte voor één perceel indienen.” 

XII-8672-15/18 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
7.12. 

Dit  middel  betreft  het  eerste,  niet-voorbehouden  perceel.  De 

verzoekende  partij  stelt  verhinderd  te  zijn  in  te  schrijven  voor  perceel  1  met  de 

ondernemingen van haar keuze, namelijk de nv Recutex en de bvba Victrans, die 

als onderaannemers figureren in een offerte ingediend voor perceel 2. De andere 

alsdan  slechts  theoretisch  aangevoerde  hypothesen  zoals  het  feit  dat  de 

verzoekende partij slechts voor één perceel mag inschrijven of dat zij slechts één 

offerte per perceel mag indienen, mogen vooralsnog buiten beschouwing worden 

gelaten bij gebrek aan belang. 

7.13. 

De verzoekende partij heeft geen offerte ingediend voor perceel 

1. Zij stelt dat zij dat zou hebben gedaan, indien de nv Recutex en de bvba Victrans 

geen onderaannemers waren geweest voor perceel 2. 

Op de eerste plaats mag worden opgemerkt dat de verzoekende 

partij nalaat concreet aan te tonen dat zij een offerte zou hebben ingediend en dan 

nog  met  die  twee  voornoemde  ondernemingen.  Zo  lijkt  de  verzoekende  partij 

bijvoorbeeld  geen  verklaring  van  de  verantwoordelijken  van  die 

twee 

ondernemingen inzake interesse voor perceel 1 bij te brengen. 

7.14. 

Voorts mag worden opgemerkt dat het niet a priori uitgesloten 

lijkt  dat  de  concessiegever  bepaalde  beperkingen  instelt  zoals  hij  hier  doet, 

namelijk  het  verbod  in  te  schrijven  voor  meer  dan  één  perceel  of  slechts  één 

perceel  gegund te krijgen, met het oog op bijvoorbeeld het veilig stellen van de 

concurrentie in de concrete omstandigheden van de concessie. Deze mogelijkheid 

werd alvast ingevoerd voor overheidsopdrachten met artikel 58, § 1, vierde lid, van 

de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟  als  omzetting  van  het 

artikel 46  van  de  voormelde  Richtlijn  2014/24/EU.  De  Raad  van  State  ziet  niet 

onmiddellijk in waarom inzake concessies dergelijke handelwijze de ingeroepen 

rechtsregels en beginselen noodzakelijkerwijze zou schenden, te meer, zoals bij de 

beoordeling van het eerste middel overwogen, bepaalde beperkingen eerder in de 

lijn  van  de  verdragsrechtelijke  beginselen  dan  in  strijd  ermee  lijken  te  moeten 

worden aangezien. 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

XII-8672-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
Ten slotte mag nog worden opgemerkt dat  de door de verzoe-

kende partij ingeroepen rechtspraak ter adstructie van haar middel, eerder de casus 

betreft  van  de  mogelijkheid  een  beroep  te  doen  op  de  draagkracht  van  andere 

ondernemingen  zoals  onderaannemers,  dan  van  de  hier  aan  de  orde  zijnde 

beperking in te schrijven wat het aantal percelen betreft. 

7.13. 

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

8. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1.  De  verzoeken  van  de  vzw Kringloopcentrum  Zuid-West-Vlaanderen  en 

Hulpzorg Comm. V. tot tussenkomst worden ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomsten, begroot op een rolrecht van 300 euro, elk voor de helft. 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

XII-8672-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  31  januari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡DBBTLEFDC-BDGCJGT‡ 

XII-8672-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
