RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.581 van 31 januari 2019 
in de zaak A. 227.158/XII-8679 

 BVBA-VSO VAZI 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

OPDRACHT-
HUISVUIL-

INTERGEMEENTELIJKE 
de 
CVBA 
HOUDENDE 
VOOR 
VERENIGING 
VERWERKING MEETJESLAND 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Riet Straetmans 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 7 januari 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “[h]et besluit 

van de Raad van Bestuur van de intergemeentelijke opdrachthoudende vereniging 

voor  huisvuilverwerking  meetjesland  (IVM  o.v.)  van  18 december  2018  tot 

goedkeuring  van  het  bijzonder  bestek  nr.  2018/40  ‘Raamovereenkomst  voor 

diensten  van  inzameling  en  verwerking  van  textiel’  en  de  besteksbepalingen, 

waarvan verzoekende partij kennis kreeg naar aanleiding van de publicatie in het 

Bulletin der Aanbestedingen op 21 december 2018”. 

XII-8679-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 januari 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Kris  Wauters  en  advocaten  Sophie  Bleux  en  Jorien 

Van Belle, loco advocaat Kris Wauters, die verschijnen voor de verzoekende partij, 

en  advocaten  Barteld  Schutyser  en  Riet  Straetmans,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op 16 oktober 2018 keurt de raad van bestuur van de verwerende 

partij  het  bestek  nr.  2018/37  voor  een  raamovereenkomst  voor  diensten  van 

inzameling en verwerking van textiel goed.     

3.2. 

Op  18  december  2018  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende partij deze plaatsingsprocedure stop te zetten en de raamovereenkomst 

met  een  nieuwe  plaatsingsprocedure  opnieuw  in  de  markt  te  plaatsen  door  de 

goedkeuring van een aangepast bestek nr. 2018/40. Die beslissing tot goedkeuring 

is het voorwerp van de voorliggende vordering. 

XII-8679-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Op 21 en 26 december 2018 wordt, respectievelijk, in het 

Bulletin der Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de Europese Unie een 

aankondigingsbericht betreffende de nieuwe plaatsingsprocedure gepubliceerd. 

3.4.1. 

Paragraaf 1.2.1 van het bestek omschrijft het voorwerp van de 

raamovereenkomst: 

“Het  voorwerp  van  de  raamovereenkomst  bestaat  uit  de  inzameling  van 
textiel  door  middel  van  textielcontainers  op  het  grondgebied  van  de 
deelnemende  gemeenten,  en  de  verwerking  van  het  op  die  wijze 
ingezamelde textiel.” 

3.4.2. 

Volgens paragraaf 1.2.2 van het bestek is de raamovereenkomst 

in drie percelen onderverdeeld: 

“Perceel 1:  66  standplaatsen  (min.  94  containers)  verspreid  over  alle 

deelnemende gemeenten 

Perceel 2A:  34  standplaatsen  (min.  41  containers)  verspreid  over  de 
gemeenten  Assenede,  Eeklo,  Maldegem,  Sint-Laureins, 
Waarschoot  en  Zomergem,  voorbehouden  aan  een  dienst-
verlener  die  overeenkomstig  artikel  15  van  de  wet  inzake 
overheidsopdrachten van 17 juni 2016 een sociale werkplaats 
is  of  een  ondernemer  die  de  maatschappelijke  en 
professionele  integratie  van  personen  met  een  handicap  of 
kansarmen tot doel heeft en waarvan het werknemersbestand 
voor ten minste dertig procent uit personen met een handicap 
of kansarme werknemers bestaat (zie paragraaf 2.2) 

Pinte, 

Lovendegem, 

Perceel 2B:   36 standplaatsen (55 containers) verspreid over de gemeenten 
De 
Nazareth, 
Evergem, 
Sint-Martens-Latem en Zulte, voorbehouden aan een dienst-
verlener  die  overeenkomstig  artikel  15  van  de  wet  inzake 
overheidsopdrachten van 17 juni 2016 een sociale werkplaats 
is  of  een  ondememer  die  de  maatschappelijke  en 
professionele  integratie  van  personen  met  een  handicap  of 
kansarmen tot doel heeft en waarvan het werknemersbestand 
voor ten minste dertig procent uit personen met een handicap 
of kansarme werknemers bestaat (zie paragraaf 2.2) 

Het  aantal  standplaatsen  dat,  binnen  elk  perceel,  door  elke  deelnemende 
gemeente  is  vastgesteld,  is  weergegeven  in  het  overzicht  in  BIJLAGE  4 
van dit bestek.” 

XII-8679-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In paragraaf 2.2 van het bestek worden de voorwaarden waaraan 

de  inschrijvers  moeten  voldoen  opdat  ze  een  offerte  voor  de  voorbehouden 

percelen 2A en 2B kunnen indienen, nader gepreciseerd: 

“(i) Voorwaarden 
Onverminderd  paragraaf  2.1,  moet  de  inschrijver,  teneinde  aan  de 
plaatsingsprocedure  voor  het  perceel  2A  en/of  het  perceel  2B  van  deze 
raamovereenkomst  te  kunnen  deelnemen,  aan  volgende  cumulatieve 
voorwaarden voldoen: 
1° de  inschrijver  dient  een  onderneming  in  de  zin  van  artikel  15  van  de 
overheidsopdrachtenwet  van  17  juni  2016  te  zijn,  i.e.  een  sociale 
werkplaats  of  een  onderneming  waarvan  het  doel  bestaat  in  de 
maatschappelijke  en  professionele  integratie  van  personen  met  een 
handicap of kansarmen. 

  Voor  het  Vlaamse  Gewest  gaat  het,  onder  meer,  om  volgende  sociale 

economieondernemingen: 
-  de sociale werkplaatsen zoals bedoeld in het decreet van 14 juli 1998 

inzake sociale werkplaatsen; 

-  de beschutte werkplaatsen zoals bedoeld in artikel 79 van het decreet 
van 23 december 2005 houdende bepalingen tot begeleiding van de 
begroting 2006; en   

-  de maatwerkbedrijven zoals bedoeld in het decreet van 12 juli 2013 

betreffende maatwerk bij collectieve inschakeling. 

  Andere  ondernemingen  kunnen  aan  de  plaatsingsprocedure  voor  het 
perceel 2A en/of het perceel 2B van deze raamovereenkomst deelnemen 
op voorwaarde dat zij aantonen dat zij aan gelijkwaardige voorwaarden 
voldoen.  Dit  bewijs  dient  aan  de  hand  van  de  geijkte  documenten 
uitgaande van de bevoegde (privaat- of publiekrechtelijke) instantie(s) 
geleverd te worden. 

2° de inschrijver dient een werknemersbestand te hebben dat voor minstens 
30% uit personen met een handicap of kansarme werknemers bestaat. 

  Kunnen bijvoorbeeld als kansarme werknemers worden beschouwd: 

-  wegens  hun  leeftijd  moeilijk  inzetbare  werkzoekenden  (bv.  jonger 

dan 24 jaar of ouder dan 50 jaar); 
-  moeilijk te plaatsen werkzoekenden; 
- 
- 

leden van achtergestelde minderheden; en 
leden van maatschappelijk gemarginaliseerde groepen.” 

3.4.3. 

Paragraaf  2.1.2  van  het  bestek  omschrijft  de  kwalitatieve 

selectiecriteria. 

3.4.4. 

Punt  D  van  paragraaf  2.1.2  van  het  bestek  bepaalt  dat  de 

inschrijvers  zich  in  beginsel,  met  het  oog  op  het  voldoen  aan  de  kwalitatieve 

selectiecriteria, op de economische en financiële draagkracht en de technische en 

XII-8679-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
beroepsbekwaamheid  van  andere  entiteiten  kunnen  beroepen,  “[o]nder 

voorbehoud van wat in het hiernavolgende punt (ii)” is bepaald: 

“(ii) Kritieke taken 
In  afwijking  van  wat  in  het  voorgaande  punt  (i)  is  bepaald,  zullen  de 
diensten die specifiek op de inzameling van het textiel betrekking hebben 
rechtstreeks  door  de  inschrijver  zelf,  of  wanneer  de  offerte  door  een 
combinatie van ondernemers wordt ingediend, door een deelnemer aan die 
combinatie, moeten worden verricht. 
De  diensten  die  specifiek  op  de  inzameling  van  het  textiel  betrekking 
hebben, zijn – binnen het kader van de concrete opdrachten die op basis van 
de raamovereenkomst geplaatst zullen worden – namelijk als kritieke taken 
te beschouwen. Deze diensten zijn van de diensten inzake de verwerking 
van het ingezamelde textiel te onderscheiden. 
[…].” 

3.4.5. 

Paragraaf  2.5.2  van  het  bestek  bepaalt  dat  elk  perceel  van  de 

raamovereenkomst zal worden gegund aan de inschrijver die, voor het betrokken 

perceel, de economisch meest voordelige regelmatige offerte heeft ingediend. 

3.5. 

De  offertes  dienen  uiterlijk  op  maandag  28  januari  2019  te 

worden ingediend. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexcepties inzake belang uitspraak 

te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou alleen nodig 

zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het  inwilligen  van  de  vordering  tot 

schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

XII-8679-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6. 

Te dezen lijkt evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende 

de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van de “Europeesrechtelijke beginselen inzake de eerlijke mededinging, de gelijke 

behandeling, non-discriminatie en de eruit voortvloeiende transparantieplicht”, de 

artikelen  4,  5  en  78  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’ 

(hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  artikel  26  van  het  decreet  van 

23 december 2011 ‘betreffende het duurzaam beheer van materiaalkringlopen en 

afvalstoffen’,  het  evenredigheidsbeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel  en  de 

materiëlemotiveringsplicht. 

XII-8679-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden doordat: 

“Doordat de verwerende partij in de bestreden beslissing verbiedt om de 
inzameling,  zijnde  een  kritieke  taak  volgens  verwerende  partij,  te  laten 
uitvoeren  door  een  onderaannemer  op  wiens  draagkracht  beroep  wordt 
gedaan door de inschrijver ; 
Terwijl,  inschrijvers  op  grond  van  artikel  78  van  de  overheids-
opdrachtenwet het recht hebben om beroep te doen op een onderaannemer 
en  diens  draagkracht  en  dat  dit  recht  slechts  uitzonderlijk  mag  worden 
beperkt; 
Dat  als  uitzondering  een  dergelijke  beperking  volgens  artikel  78,  lid  3 
enkel toegelaten is wanneer de overheidsopdracht betrekking heeft op een 
kritieke taak en dat bovendien als uitzondering het begrip ‘kritieke taak’ 
restrictief moet worden uitgelegd; dat bovendien deze beperking conform 
het  evenredigheidsbeginsel  en  het  in  het  licht  van  het  mededingings-
beginsel moet ingegeven zijn door een legitiem doel en moet in verhouding 
staan tot het voorwerp en de doelstelling van de opdracht en zodoende niet 
verder  mag  reiken  dan  hetgeen  noodzakelijk  is  om  het  legitieme  doel  te 
bereiken; 
Dat op dit moment uit geen enkel stuk van het administratief dossier blijkt 
waarom  de  inzameling  van  textiel  een  kritieke  taak  zou  zijn  en  dus  de 
beslissing van verwerende partij om beroep te doen op deze uitzondering 
niet steunt op een draagkrachtig motief; dat er bijgevolg een schending is 
van de materiële motiveringsplicht; 
Dat in casu de inzameling geen kritieke taak is die enkel rechtstreeks door 
de inschrijver kan worden uitgeoefend hetgeen blijkt uit het bestek zelf, de 
sector waarbinnen de overheidsopdracht plaatsvindt en de bekwaamheden 
van  de  onderaannemers;  dat  artikel  26  van  het  Materialendecreet  het 
inzamelen  van  huishoudelijke  afvalstoffen  niet  als  een  kritieke  taak 
beschouwt; dat verwerende partij door dit in de bestreden beslissing alsnog 
te  doen  artikel  26  van  het  Materialendecreet  schendt  aangezien  zij  een 
karaktereigenschap aan de inzameling van textiel toevoegt, die niet terug te 
vinden is in de aangehaalde decreetsbepaling; dat zodoende de beperking 
niet ingegeven is door een legitiem doel; 
Dat in casu dergelijk verbod bovendien ook onevenredig is en verder reikt 
dan hetgeen noodzakelijk is; 
Dat het middel ernstig is.”   

De verzoekende partij verklaart een onderneming te zijn in de 

zin van artikel 15 van de wet overheidsopdrachten 2016 en geïnteresseerd te zijn 

om in te schrijven voor de percelen 2A en 2B. Zij verklaart daarbij de bedoeling te 

hebben zelf in te staan voor de verwerking van ingezameld textiel. Echter, voor het 

inzamelen van textiel en om te voldoen aan de kwalitatieve selectiecriteria, in het 

bijzonder wat de technische bekwaamheid betreft inzake het inzamelen, verklaart 

XII-8679-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
de verzoekende partij een beroep te moeten doen op de draagkracht van de bvba 

Victrans als onderaannemer. 

De  verzoekende  partij  licht  voorts  toe  dat  noch  in  de  wet 

overheidsopdrachten  2016,  noch  in  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren’  het  begrip  “kritieke 

taken” wordt gedefinieerd.   

Zij doet gelden dat een beperking van de mogelijkheid om een 

beroep  te  doen  op  een  onderaannemer  voor  een  bepaald  deel  van  de  opdracht 

slechts mogelijk is wanneer die beperking gerechtvaardigd is doordat hiermee een 

legitiem  doel  van  algemeen  belang  wordt  nagestreefd  en  het  evenredigheids-

beginsel  wordt  geëerbiedigd,  zodoende  dat  niet  verder  wordt  gegaan  dan 

noodzakelijk om dit legitiem doel te bereiken. 

De verzoekende partij meent dat alleen al om reden dat uit geen 

enkele  informatie  of  stukken  vanwege  de  verwerende  partij  blijkt  waarom  de 

inzameling van textiel een kritieke taak is, het bestek onwettig is. 

De  verzoekende  partij  argumenteert  eveneens  waarom  het 

inzamelen van textiel volgens haar geen kritieke taak is. 

Zelfs indien de Raad zou oordelen dat het toch zou gaan om een 

kritieke taak of dat het verbod zou zijn ingegeven door een legitiem doel, dan nog 

is  het  verbod  volgens  de  verzoekende  partij  in  strijd  met  het  evenredigheids-

beginsel. Naar het oordeel van de verzoekende partij zijn alternatieve en minder 

beperkende maatregelen mogelijk.   

Beoordeling 

8. 

Artikel 15 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt : 

“Een  aanbesteder  kan,  overeenkomstig  de  beginselen  van  het  Verdrag 
betreffende  de  werking  van  de  Europese  Unie,  de  toegang  tot  de 
plaatsingsprocedure  voorbehouden  aan  sociale  werkplaatsen  en  aan 

XII-8679-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ondernemers  die  de  maatschappelijke  en  professionele  integratie  van 
gehandicapten  of  kansarmen  tot  doel  hebben,  of  de  uitvoering  van  deze 
opdrachten voorbehouden in het kader van programma’s voor beschermde 
arbeid,  mits  ten  minste  dertig  procent  van  de  werknemers  van  deze 
werkplaatsen, ondernemingen of programma’s gehandicapte of kansarme 
werknemers zijn. 
[…].” 

9. 

Artikel 78 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

“Een  ondernemer  kan,  in  voorkomend  geval  en  voor  een  bepaalde 
opdracht, zich beroepen op de economische en financiële draagkracht en de 
technische en beroepsbekwaamheid van andere entiteiten zoals bedoeld in 
artikel 71, eerste lid, 2° en 3°. 
[…] 
In het geval van overheidsopdrachten voor werken, diensten en plaatsings- 
of installatiewerkzaamheden in het kader van een opdracht voor leveringen 
kan  de  aanbestedende  overheid  eisen  dat  bepaalde  kritieke  taken 
rechtstreeks door de inschrijver zelf worden verricht, of wanneer de offerte 
door  een  combinatie  van  ondernemers  als  bedoeld  in  artikel  8,  §  2,  is 
ingediend, door een deelnemer aan die combinatie. 
[…].” 

10. 

In  haar  nota  betoogt  de  verwerende  partij  dat  de  diensten  die 

specifiek op de inzameling van het textiel betrekking hebben, als hoofdbestanddeel 

van de opdracht, wezenlijk verbonden zijn met het voorwerp van de opdracht zelf 

en dat het verbod om zich voor de kwalitatieve selectie-eisen inzake technische 

bekwaamheid die met de voormelde diensten verband houden, op de draagkracht 

van  andere  entiteiten  te  beroepen,  is  ingegeven  door  de  bekommernis  om  een 

omzeiling van de toegangsreservatie tot de percelen 2A en 2B te verhinderen. 

11. 

Het valt te begrijpen dat de aanbestedende overheid zoekt naar 

technieken om te verhinderen dat de toegangsreservatie voor deze percelen wordt 

omzeild.  Toegangsconstructies  toestaan  waarbij  de  uitvoering  van  de  opdracht 

wordt  overgelaten  aan  ondernemingen  uit  de  commerciële  sector  zou  de 

rechtsfiguur van de voorbehouden opdracht immers zinledig kunnen maken. Die 

strekt  ertoe  personen  die  moeilijk  inzetbaar  zijn  in  de  arbeidsmarkt  toch  aan 

tewerkstelling te helpen. Het geheel of gedeeltelijk inzetten van onderaannemers 

uit  de  algemene  economie  zou  aldus  dit  objectief  kunnen  ondergraven.  De 

XII-8679-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
voormelde doelstelling door de verwerende partij verwoord, lijkt op zich legitiem. 

De verzoekende partij zelf erkent overigens in haar middel het feit dat een legitiem 

doel een beperking zoals de in het geding zijnde zou kunnen verantwoorden.   

12. 

De vraag rijst wel of in functie van het voorwerp en de aard van 

de betrokken opdracht, de aanbestedende overheid door in het bestek de taken die 

betrekking hebben op de inzameling van het textiel als zijnde “kritieke taken” aan 

te merken, dit doel niet heeft nagestreefd op een oneigenlijke wijze, minstens op 

een wijze die verder reikt dan noodzakelijk om het nagestreefde doel te bereiken.   

13. 

De Raad van State beseft en zulks blijkt ook uit de discussies in 

de stukken van de partijen en ter terechtzitting dat de voorliggende zaak vragen 

oproept  naar  de  interpretatie  van  Europees  recht.  Hoewel  het  tot  de  verplichte 

rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  behoort  om  dat  recht  toe  te  passen,  kunnen 

sommige  van  dergelijke  vragen 

in  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid, gewild door de wetgever en door hem beperkt door termijnen, 

nauwelijks worden onderzocht, laat staan beantwoord. Hetgeen volgt is dan ook 

een hoogst elementaire en voorlopige beoordeling. 

Te dezen lijkt te moeten worden benadrukt dat de bekritiseerde 

beperking  kadert  in  de  –  ook  onbetwist  Europeesrechtelijke  –  legitieme 

doelstelling  de  sociale  economie  te  bevorderen,  waartoe  artikel  15  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 de mogelijkheid verschaft. De voorbehouden opdracht 

lijkt een bijzonder regime voor overheidsopdrachten in werking te stellen waarbij 

de vraag rijst of de invulling van begrippen uit de regelgeving overheidsopdrachten 

die voor appreciatie vatbaar zijn, bij een voorbehouden opdracht niet anders kan 

zijn dan bij de andere overheidsopdrachten. 

Het  begrip  “kritieke  taken”  lijkt  een  dergelijk  begrip,  dat  niet 

nader  wordt  gedefinieerd  in  artikel  78  van  de  voormelde  wet.  Het  kadert  in  de 

regelgeving rond het beroep op derde entiteiten en het lijkt dat het gebruik van dat 

begrip door de verwerende partij te dezen enigszins ongelukkig of zelfs overbodig 

was. De regel van artikel 78 lijkt via de uitlegging van richtlijn 2004/18/EG van het 

Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 ‘betreffende de coördinatie van 

de procedures voor het plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen 

XII-8679-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
en diensten’ in zijn algemeenheid geïnterpreteerd in rechtspraak van het Hof van 

Justitie  van  de  Europese  Unie.  Zo  lijkt  volgens  het  arrest  C-324/14  van  7  april 

2016,  Partner  Apelski  Dariusz,  vereist  dat  de  betrokken  “werkzaamheden 

bijzonderheden  vertonen  die  een  bepaalde  draagkracht  vereisen  die  niet  kan 

worden verkregen door de kleinere draagkracht van meerdere ondernemingen bij 

elkaar  te  brengen”.  Vanuit  het  oogmerk  van  een  voorbehouden  opdracht  die  de 

sociale economie wil bevorderen, lijkt een dergelijk motief van draagkracht echter 

weinig  of  niet  relevant.  Het  motief  is  hier  juist  maximale  tewerkstelling  te 

realiseren voor de doelgroepen.   

Het begrip “kritieke taken” lijkt dan nog eens taalkundig geen 

eenduidige  betekenis  te  hebben.  In  de  Franstalige  versie  van  de  wet  overheids-

opdrachten 2016 luidt het in het betrokken artikel 78 immers “tâches essentielles” 

hetgeen meer aanleunt bij de “wezenlijke verbondenheid” waarvan sprake in de 

nota. Het lijkt echter dat te dezen de verwerende partij het beroep op het begrip 

“kritieke  taken”  uit  het  voormelde  artikel  als  motief  voor  de  beperkende 

besteksbepaling  eigenlijk  niet  nodig  had  omdat  haar  optreden  kaderde  in  het 

bijzonder regime van de voorbehouden opdracht van de sociale economie. 

Het    middel is enkel gesteund op een interpretatie van “kritieke 

taken”  door  de  verzoekende  partij  die  niet  dienstig  lijkt  en  hiervoor  niet  werd 

bijgevallen. Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

14. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8679-11/12 

 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  31  januari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8679-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
