RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.580 van 31 januari 2019 
in de zaak A. 227.129/XII-8674 

de BVBA ERFGOED EN VISIE- 
EDITH VERMEIREN ARCHITECT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kristof Uytterhoeven en Jochen Ooms 
kantoor houdend te 2600 Berchem 
Polvlietlaan 4 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD BRUGGE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Neil Braeckevelt en Evelien Vanhauter 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Ezelstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 3 januari 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van de stad Brugge gedateerd op 18 december 2018 […] om de overheidsopdracht 

„Aanstellen ontwerper voor restauratie van het volledig hallencomplex met toren 

en  binnenkoer  (interieur  en  exterieur),  Belfort,  Markt  7  te  8000  Brugge‟  niet  te 

gunnen aan [de bvba Erfgoed en Visie-Edith Vermeiren Architect] maar wel aan 

inschrijver bvba Origin Architecture & Engineering”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8674-1/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 januari 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jochen  Ooms,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaten Neil Braeckevelt en Evelien Vanhauter, die verschijnen voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Brugge schrijft een opdracht uit voor diensten voor de 

aanstelling van een “ontwerper voor restauratie van het volledige Hallencomplex 

met  toren  en  binnenkoer  (interieur  en  exterieur)”.  Op  28  maart  2016  keurt  de 

gemeenteraad het bestek en de wijze van gunnen goed.   

De opdracht wordt gegund met een open offerteaanvraag. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 29 november 2016 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie op 3 december 2016. 

3.3. 

In het bestek worden drie gunningscriteria bepaald, namelijk het 

ereloonpercentage (40 punten), de visie van de ontwerper (20 punten) en de aanpak 

van  de  opdracht  (40  punten),  waarbij  het  eerste  gunningscriterium  “ereloon-

percentage”  wordt  onderverdeeld  in  vier  subgunningscriteria  namelijk  “1.a. 

beheersplan” 

(6  punten),  “1.b.  Stabiliteitsonderzoek” 

(6  punten),  “1.c. 

Masterplan/voorontwerp  met  specifieke  restauratiefasen”  (8  punten)  en  “1.d. 

XII-8674-2/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ereloonpercentage  (excl.  btw)  voor  overige  opdracht”  (20  punten).  Het  derde 

gunningscriterium wordt onderverdeeld in drie subgunningscriteria namelijk “3.1 

Aandachtspunten & voornemens van aanpak (20 punten), “3.2. Beschrijving van 

de planning van de voorgestelde aanpak in functie van de vooropgestelde timing” 

(5 punten) en “3.3. Vertrouwdheid met de aard van de opdracht” (15 punten). 

3.4.   

Voor de opdracht worden acht offertes ingediend, waaronder een 

offerte door de verzoekende partij. 

3.5.   

Op 15 maart 2018 wordt een verslag van nazicht opgesteld. 

Op grond van de kwalitatieve selectie van de inschrijvingen, het 

formeel  en  materieel  nazicht  van  de  offertes  en  de  vergelijking  van  de  offertes, 

wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de bvba Origin Architecture & 

Engineering.   

Op  14  mei  2018  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Brugge om het verslag  van nazicht goed te keuren en de 

opdracht aldus te gunnen aan de bvba Origin Architecture & Engineering.   

3.6.   

Twee  inschrijvers,  waaronder  de  verzoekende  partij,  dienen 

tegen deze beslissing bij de Raad van State een vordering in tot schorsing van haar 

tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid.   

3.7.   

Bij arrest nr. 242.003 van 28 juni 2018 beveelt de Raad van State 

de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van 

de voormelde gunningsbeslissing van de stad Brugge van 14 mei 2018. 

3.8.   

Op 2 juli 2018 beslist het college van burgemeester en schepenen 

van  de  stad  Brugge  om  de  gunningsbeslissing  van  14  mei  2018,  evenals  het 

bijgaand verslag van nazicht van 15 maart 2018, in te trekken.   

3.9.   

opgesteld. 

Op  13  december  2018  wordt  een  nieuw  verslag  van  nazicht 

XII-8674-3/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij  het  materieel  nazicht  van  de  offertes  wordt  als  inleidende 

opmerking onder meer het volgende vermeld: 

“4.2.1.[…] 
Stad Brugge heeft de gunningsbeslissing ingetrokken en herneemt met dit 
gunningsverslag de gunningsprocedure vanaf het prijsonderzoek.   
Bij de beoordeling van de offertes werd vastgesteld dat er uiteenlopende 
prijzen  per  deelopdracht/subcriterium  werden  opgegeven.  Bij  het  verder 
onderzoek van de offertes bleek dat het verschil in prijzen vaak te wijten 
was  aan  de  eigen  aanpak  en  werkmethodiek  van  elk  ontwerpbureau  in 
functie van de gevraagde plannen, studies en dienstverlening (verdeeld in 
deelopdrachten). De aard van de opdracht en de bestekomschrijving laten 
immers toe dat ieder bureau de opdracht op zijn manier aanpakt. Niettemin 
dient iedere inschrijver per deelopdracht de kerntaken zoals beschreven in 
het bestek binnen deze deelopdracht te begroten en uit te voeren, zodat de 
vergelijkbaarheid van de offertes gegarandeerd blijft en de mogelijkheid tot 
manipulatie  van  de  beoordeling  van  de  (sub)gunningscriteria  maximaal 
wordt beperkt.   
In  de  verdere  analyse  is  enerzijds  de  vrijheid  gegeven  voor  de  eigen 
werkmethodiek  en  het  verschuiven  van  bepaalde  overlappende  diensten 
naar  een  bepaalde  deelfase  (gelet  op  de  gelijktijdige  uitvoering  van  de 
deelopdrachten),  anderzijds  zijn  de  offertes  en  prijzen  per  deelopdracht 
beoordeeld  op  de  aanwezigheid  van  de  in  het  bestek  beschreven 
kerntaken.”   

Met  betrekking 

tot  het  prijsonderzoek  wordt,  wat  de 

deelopdracht “stabiliteitsstudie” betreft, op algemene wijze opgemerkt: 

“4.2.2.2. 
[…] 
a.1) Kerntaken / resultaatsverbintenis   
De kerntaken van het stabiliteitsonderzoek cfr. punt 2 van het lastenboek 
zijn:   

-Het onderzoeken van de algemene stabiliteit van de hallen   
-Het onderzoeken van de algemene stabiliteit van de toren   
-Het verder onderzoek naar de scheefstand van de toren   

Bij  eerste  analyse  van  de  prijzen  voor  de  stabiliteitsstudie  blijkt  dat 
verschillende inschrijvers een aantal (vrije) opties hebben voorgesteld die 
door stad Brugge niet zullen worden besteld.   
Tijdens de gunningprocedure werden er diverse vragen gesteld waarna er 
een  Q&A  werd  verstuurd  naar  alle  inschrijvers.  In  dit  Q&A  staat  het 
volgende met betrekking tot het stabiliteitsonderzoek :   
„Omdat er tijdens de rondgangen diverse vragen werden gesteld in verband 
met  de  inhoud  van  het  stabiliteitsonderzoek  zullen  we  dit  hieronder  wat 
verduidelijken:   

XII-8674-4/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
Wij verwijzen hierbij naar de opsomming onder punt 2 van het programma 
van  eisen  „het  onderzoek  naar  de  algemene  stabiliteit  van  het 
gebouwencomplex en de algemene stabiliteit en scheefstand van de toren‟   
Wij  beschouwen  dit  als  een  resultaatsverbintenis  met  als  doel  alle  infor-
matie qua structuur, funderingen, verankeringen, bestaande vervormingen, 
scheuren,  afbrokkelingen,  spanningen,  ...van  zowel  het  interieur  als  het 
exterieur  in  te  winnen  en  in  kaart  te  brengen.  Vervolgens  om  de 
oorzaak(en)  hiervan  te  weten  te  komen  alsook  de  eventuele  te  nemen 
maatregelen te kennen om de stabiliteit van de gebouwen in de toekomst te 
kunnen blijven garanderen.   
Daarnaast wensen we te weten:   
-welke impact bepaalde omgevingsfactoren zullen hebben op de stabiliteit 
van de gebouwen bv. Een aardbeving (waarde 5 op de schaal van Richter), 
bouwwerken  /  grondwerken  (grondverlaging,  trillingen,...)  in  de  nabije 
omgeving van de gebouwen,...   
-welke  belastingen  kunnen  bepaalde  vloeren  dragen  met  betrekking  tot 
toelaten van diverse evenementen,...   
In het bestek wordt er melding gemaakt van bepaalde meetmethodes welke 
zijn overgenomen uit de studie van Prof. Ampe (welke ter beschikking zal 
worden gesteld, cfr. punt 4). Het is vrij van de inschrijver om alternatieve 
methode(s)  te  hanteren  en  uit  te  maken  vanuit  zijn  expertise  welke 
stabiliteitsonderzoeken,  berekeningsmethodes,....  nodig  zijn  om  de 
gewenste  resultaten  zoals  omschreven  in  het  bestek  (en  hierboven),  te 
kunnen realiseren. Het is dan de inschrijver gehouden om dit grondig toe te 
lichten  en  te  omschrijven  in  de  methodologie  zoals  gevraagd  in  de 
gunningscriteria.  Het  is  aldus  toegelaten  aan  de  inschrijvers  om  een 
alternatieve  werkmethode  voor 
te  stellen  om  aan  de  opgelegde 
resultaatsverbintenis  te  komen  en  aldus  om  aan  de  kerntaken  van  dit 
gunningscriterium, zoals hierboven vermeld, te voldoen.” 

Specifiek aangaande de door inschrijver Origin Architecture & 

Engineering geboden prijs voor de stabiliteitsstudie wordt het volgende vermeld: 

“Uit nazicht van de prijzen blijkt dat vijf inschrijvers in hun team beroep 
hebben  gedaan  op  eenzelfde  studiebureau  met  dezelfde  offerte,  namelijk 
Triconsult. De kleine verschillen in de offertes met betrekking tot stabiliteit 
tussen deze verschillende inschrijvers heeft te maken met het  bijrekenen 
van extra coördinatiekosten of dergelijke (extra kosten overleg, een extra 
algemeen percentage als kosten, opslag voor onderaanneming, …). 
Inschrijver 8 heeft een ander studiebureau binnen zijn team.   
Dit komt erop neer dat er eigenlijk slechts 2 voorstellen/onderaannemers 
voor de uitvoering van de stabiliteitsstudie zijn, (i) nl. Triconsult voor een 
prijs van […] voor inschrijvers 1, 2, 3, 4, 5, 6 en (ii) Ney & Partners met 
Prof & Ir. van Origin voor een prijs van […] voor inschrijver 8.   
De prijs van Inschrijver 8: Origin Architecture & Engineering is de laagste 
prijs,  maar  heeft  geen  schijnbaar  abnormaal  laag  karakter  die  verdere 
verantwoording behoeft omwille van volgende overwegingen:   

XII-8674-5/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
Vooreerst zijn er slechts 2 werkelijke dienstverleners/onderaannemers voor 
de stabiliteitsstudie waardoor er geen algemeen gemiddelde is en dus geen 
lage of hoge prijs kan worden afgewogen (zie vaststelling hierboven).   
De  nota  van  het  stabiliteitsbureau  zoals  vermeld  in  de  oorspronkelijke 
offerte  van  inschrijver  8  vermeldt  volgende  methodologie  voor  de 
restauratie in 4 hoofdstappen:   
-Stap  1:  Evaluatie  van  het  bouwwerk,  zijn  omgeving  en  aftakeling 
waaronder  een  visuele  inspectie  ter  plaatse,  het  in  kaart  brengen  van  de 
voorgaande studies om niet alleen licht te werpen op de geschiedenis doch 
om onnodige opmetingen en proeven voor een 2de keer uit te voeren, met 
betrekking  tot  de  scheefstand  van  de  toren  het  onderzoek  van  de 
ondergrond door diepsonderingen en grondboringen.   
-Stap 2: het stellen van een diagnose op basis van stap 1 waarin volgende 
elementen bekeken worden:   

* de algemene stabiliteit van de hallen (diagnose van het draagvermogen 
van  de  bestaande  vloeren,  diagnose  van  de  brandweerstand  van  de 
bestaande structurele elementen)   
* de algemene stabiliteit en scheefstand van de toren met o.a. diagnose 
van  de  verankering  van  galerijen,  torentjes,  houtstructuren,....e.d., 
diagnose  van  de  spanningen  en  vervormingen  (speling)  gevelankers, 
diagnose  van  de  scheuren  in  de  draagmuren  (spanningsanalyse), 
diagnose draagvermogen van bestaande tussenvloeren, diagnose draag-
vermogen en zettingen bestaande funderingen, … 

Verder  wordt  de  specifieke  studie  toegelicht  hoe  de  diagnose  van  de 
scheuren in muren zal worden bepaald alsook hoe het funderingssysteem 
van de toren op een niet destructieve manier in kaart zal worden gebracht 
opdat garantie kan worden gegeven dat de risico‟s voldoende beperkt zijn.   
-  Stap  3  vermeldt  de  mogelijke  restauratieopties,  de  technisch  en 
economische haalbaarheid van de verschillende mogelijk oplossingen.   
- Stap 4: het toepassen van de weerhouden opties in nauw overleg.   
Bij de ploeg wordt aangehaald dat binnen het architectenbureau er een team 
met een prof. Ir. ULB de stabiliteit mee zal bekijken. Inschrijver acht het 
raadzaam  om  naast  het  studiebureau  stabiliteit,  welke  de  eigenlijke 
stabiliteitsstudies onder hun hoede zullen nemen, een intern team, met een 
Prof.  aan  de  ULB  als  teamleider  en  een  ir.  master  in  conservation  als 
verantwoordelijke  ingenieur,  te  laten  reflecteren  over  de  problematiek 
omdat deze nogal bijzonder en belangrijk is voor de opdrachtgever. De prof 
zal ook zorgen voor de contacten met de academische wereld, hetgeen bij 
deze  specifieke  opdracht  van  belang  zal  zijn  omdat  op  zoek  gegaan  zal 
moeten worden naar internationale vergelijkings -en ijkingspunten.   
Alle kerntaken van deze deelopdracht zijn derhalve voorzien binnen (het 
budget van) dit subcriterium.   
inschrijvingsprijs  werd  overigens  vergeleken  met  een  eerder 
De 
uitgevoerd,  gelijkaardig  project  door  de 
stad  Brugge,  nl.  de 
stabiliteitsstudie van de OLV-toren. Binnen dit project waren er ook sterk 
fluctuerende  prijzen  waarvan  de  uitvoering  van  de  laagste  een  geslaagd 
project werd.   
Conclusie prijsonderzoek   

XII-8674-6/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
De  laagste  inschrijvingsprijs  met  betrekking  tot  dit  gunningscriterium 
wordt  niet  abnormaal 
laag  geacht  en  behoeft  dus  geen  verdere 
verantwoording omwille van hoger vermelde redenen, die als volgt kunnen 
worden samengevat:   
-  Uit  de  nota  van  het  stabiliteitsbureau  uit  het  team  van  inschrijver  8  is 
duidelijk  dat  deze  beantwoordt  aan  de  kerntaken  van  het  lastenboek  & 
Q&A.   
- Dat er een ir. Stabiliteit aanwezig is binnen het architectenbureau zou de 
kosten en zo ook de inschrijvingsprijs van de inschrijver positief kunnen 
beïnvloeden.  Omdat  er  intern  in  hun  team  een  ir.  aanwezig  is  spaart  dit 
extra  coördinatiekosten  e.d.  uit  ten  opzichte  van  een  team  die  met  een 
(externe) stabiliteitsingenieur in onderaanneming dient te werken.   
-  Overigens  is  de  prijszetting  vergelijkbaar  met  een  eerder  gerealiseerd 
project, namelijk de stabiliteitsstudie van de OLV-kerk.”   

3.10. 

De  regelmatige  offertes  van  de  inschrijvers  Erfgoed  &  Visie, 

Rothuizen  Architecten  Stedenbouwkundigen,  bvba  Architectenbureau  LMS 

Vermeersch  en  Origin  Architecture  &  Engineering,  na  hun  toetsing  aan  de 

gunningscriteria, worden als volgt finaal gerangschikt in het verslag van nazicht: 

“ 

.” 

Voorgesteld wordt aldus om de opdracht te gunnen aan Origin 

Architecture & Engineering. 

3.11.   

Op  18  december  2018  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Brugge  om  de  opdracht  overeenkomstig  het  voormelde 

verslag te gunnen aan Origin Architecture & Engineering.   

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

XII-8674-7/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.12. 

Met  een  e-mailbericht  van  19  december  2018  en  een 

aangetekend  schrijven  gedateerd  20  december  2018  wordt  aan  de  verzoekende 

partij meegedeeld dat de opdracht aan een andere inschrijver werd gegund. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

XII-8674-8/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5. 

In een  eerste middel  voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 25 van de wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 

2006), van de artikelen 21, §§ 1 en 3, en 95, §§3 en 4, van het koninklijk besluit van 

15 juli 2011 „plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk 

besluit  plaatsing  2011),  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  van  het 

materiëlemotiveringsbeginsel,  van  het  gelijkheidsbeginsel  en  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel. 

Dit  eerste  middel  heeft  betrekking  op  het  prijzenonderzoek 

inzake post 1.b “stabiliteitsstudie”, waarbij de Stad Brugge de eenheidsprijs van de 

gekozen  inschrijver  als  normaal  beschouwt  en  geen  melding  maakt  van  het 

uitvoeren  van  enige  facultatieve  prijsbevraging  conform  artikel  21,  § 3,  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2011. 

In wat als een eerste middelonderdeel kan worden beschouwd, 

betoogt de verzoekende partij dat de verwerende partij niet mag terugkomen op het 

feit  dat  zij  de  eenheidsprijs  van  deze 

inschrijver  reeds 

in  de  eerste 

gunningsbeslissing en het bijgevoegde gunningsverslag als schijnbaar abnormaal 

aanmerkte door een facultatieve prijsbevraging te richten aan deze inschrijver. 

Volgens  de  verzoekende  partij  ontstaat  er  een  vermoeden  van 

een  abnormale  eenheidsprijs  wanneer  de  aanbestedende  overheid  om  een 

prijsverantwoording vraagt. Aangezien er tijdens de plaatsingsprocedure effectief 

een facultatief prijsonderzoek heeft plaatsgevonden, dient de stad Brugge volgens 

haar  ook  een 

inhoudelijk  standpunt 

in 

te  nemen  over  de  ontvangen 

prijsverantwoordingen: ofwel volstaat de ontvangen prijsverantwoording en dient 

de  stad  Brugge  in  het  kader  van  de  formelemotiveringsplicht  te  verduidelijken 

XII-8674-9/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarom  de  prijsverantwoording  zou  voldoen,  ofwel  volstaat  de  ontvangen 

prijsverantwoording  niet  en  dient  de  stad  Brugge  de  inschrijver  te  weren  of 

opnieuw  te  bevragen.  Zij  kan  volgens  de  verzoekende  partij  echter  niet  doen 

gelden dat de facultatieve prijsbevraging nooit heeft plaatsgevonden. Het intrekken 

van de eerste gunningsbeslissing van 14 mei 2018 doet volgens de verzoekende 

partij het gevoerde facultatieve prijsonderzoek niet teniet. 

In wat als een tweede middelonderdeel kan worden beschouwd, 

voert  de  verzoekende  partij  aan  dat,  zelfs  indien  geoordeeld  zou  worden  dat  de 

verwerende  partij  nog  mag  terugkomen  op  haar  beslissing  om  een  facultatieve 

prijsbevraging  te  richten  aan  de  gekozen  inschrijver  voor  de  post  1.b 

“stabiliteitsstudie” en aldus te oordelen dat deze prijs geen schijnbare abnormaliteit 

vertoont  zonder  hierbij  haar  beoordelingsruimte  te  buiten  te  gaan,  er  dan  nog 

onvoldoende draagkrachtige motieven zijn om de betrokken eenheidsprijs alsnog 

als normaal te beschouwen. 

Zij wijst erop dat de eenheidsprijs van de gekozen offerte slechts 

60 % bedraagt van de gemiddelde eenheidsprijs voor deze post en dat er onder de 

eenheidsprijzen die de overige inschrijvers boden geen prijsverschillen waren die 

een dermate hoge afwijking kunnen verantwoorden. 

Dat  er  volgens  het  verslag  van  nazicht  slechts 

twee 

prijszettingen zouden zijn in de plaats van zeven, zodat er dus geen lage of hoge 

prijs  kan  worden  bepaald,  is  volgens  de  verzoekende  partij  een  drogreden.  De 

verwerende  partij  gaat  volgens  haar  voorbij  aan  het  feit  dat  zes  van  de  zeven 

inschrijvers kozen voor dezelfde onderaannemer om een zo laag mogelijke prijs te 

kunnen bieden voor een besteksconforme uitvoering. 

De  loutere  bevestiging  van  een  uitvoering  conform  het  bestek 

vormt volgens haar ook geen voldoende verantwoording. 

Het motief, dat de aanwezigheid van een ingenieur stabiliteit bij 

de  gekozen  inschrijver  de  coördinatiekosten  zou  drukken,  is  volgens  haar  geen 

verantwoording  maar  louter  een  hypothese,  waarbij  bovendien  ook  de  feitelijke 

XII-8674-10/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
logica achter deze stelling twijfelachtig zou zijn, omdat ook de gekozen inschrijver 

werkt met een extern studiebureau stabiliteit. 

Voorts  wordt  in  het  verslag  van  nazicht  verwezen  naar  een 

gelijkaardig project waarbij ook sterk fluctuerende prijzen werden geboden en de 

uitvoering door de inschrijver met de laagste prijs een geslaagd project werd. Het is 

echter  volkomen onduidelijk  of de studie überhaupt  vergelijkbaar was  en welke 

fluctuaties daar aanwezig waren, terwijl te dezen er slechts één afwijkende prijs is. 

De overkoepeling van de binnenkoer die de gekozen inschrijver 

aanbiedt,  is  volgens haar een bijkomende stabiliteitstechnische uitdaging.  In het 

licht  van  dit  bijkomend  voorstel  is  de  opmerkelijk  lage  eenheidsprijs  van  de 

gekozen inschrijver volgens de verzoekende partij nog opvallender. 

Door, enerzijds, twee inschrijvers te weren wegens een zeer lage 

prijszetting,  doch  anderzijds  niet  na  te  gaan  of  de  prijszetting  van  de  gekozen 

inschrijver voor artikel 1.b “stabiliteitsstudie” wel haalbaar is ondanks de sterke 

afwijking van de gemiddelde eenheidsprijs, schendt de verwerende partij volgens 

de verzoekende partij ook het gelijkheids- en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Beoordeling 

6. 

Gelet op de datum van bekendmaking van de huidige opdracht is 

deze nog onderworpen aan de toepassing van de wet overheidsopdrachten 2006 en 

aan het koninklijk besluit plaatsing 2011.   

Met betrekking tot het prijsonderzoek bepaalt artikel 21 van het 

voormelde koninklijk besluit onder meer: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan 
een prijsonderzoek. Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de 
procedure alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken. 
  § 2.[…]   
  § 3.[…] 

  Als de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een 
offerte een prijs wordt geboden die abnormaal laag of abnormaal hoog lijkt 
in verhouding tot de uit te voeren prestaties en alvorens die offerte om die 

XII-8674-11/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in  kwestie 

te  verstrekken  binnen  een 

reden te weren, verzoekt ze de inschrijver in kwestie per aangetekende brief 
om  de nodige schriftelijke verantwoording over  de samenstelling van de 
prijs 
twaalf 
termijn  van 
kalenderdagen, tenzij de uitnodiging een langere termijn bepaalt. 
    De  inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 
verantwoording. 
    De verantwoording houdt met name verband met : 
    […] 
    De aanbestedende overheid onderzoekt de ontvangen verantwoording en 
herbevraagt indien nodig de inschrijver. 
[…].” 

Krachtens  artikel  95,  §§  3  en  4,  van  hetzelfde  besluit  is  een 

offerte substantieel onregelmatig bij een abnormale prijs en is ze nietig. 

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht, die de verzoekende partij afleidt uit de voormelde wet 

van 29 juli 1991, de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die aan de 

beslissing  ten  grondslag  liggen.  De  motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de 

belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

7. 

Te dezen heeft het college van burgemeester en schepenen van 

de stad Brugge op 2 juli 2018 beslist om de gunningsbeslissing van 14 mei 2018, 

evenals het bijgaand gunningsverslag van 15 maart 2018, in te trekken.   

In  het  nieuwe  verslag  van  nazicht,  opgesteld  op  13  december 

2018,  wordt  opgemerkt  dat  met  dit  verslag  de  gunningsprocedure  vanaf  het 

prijsonderzoek werd hernomen. 

Daarbij  wordt  geoordeeld  dat  de  prijs  van  inschrijver  Origin 

Architecture  &  Engineering  voor  post  1b  “Stabiliteitsonderzoeken”  geen 

schijnbaar abnormaal karakter vertoont. 

De  in  het  verslag  van  nazicht  opgenomen  relevante  motieven 

inzake  het  prijsonderzoek  werden  hiervoor  geciteerd  onder  het  feitenrelaas 

sub randnummer 3.9. 

XII-8674-12/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.   

In zoverre de verzoekende partij in het eerste middelonderdeel 

aanvoert  dat  niet  kan  worden  teruggekomen  op  het  in  het  kader  van  de 

gunningsbeslissing  van  14  mei  2018  gevoerde  prijsonderzoek,  lijkt  zij  eraan 

voorbij te gaan dat deze gunningsbeslissing werd ingetrokken. De intrekking van 

de eerste gunningsbeslissing heeft immers tot gevolg dat ze geacht wordt nooit te 

hebben  bestaan  en  de  aanbestedende  overheid  is  in  principe  ook  niet  meer 

gebonden  door  de  motieven  waarop  deze  beslissing  steunde,  noch  lijken  deze 

motieven impliciet uit de nieuwe beslissing te kunnen worden afgeleid. 

Prima facie mocht de aanbestedende overheid, ook in het licht 

van  de  in  het  voormelde  arrest  nr.  242.003  van  28  juni  2018  vastgestelde 

onregelmatigheden, na de intrekking van de gunningsbeslissing van 14 mei 2018 

een  nieuw  prijsonderzoek  verrichten.  In  het  verslag  van  nazicht  wordt 

uitdrukkelijk  vermeld  dat  het  prijsonderzoek  voor  deze  post  opnieuw  wordt 

uitgevoerd en dat  dus  wordt  teruggekeerd naar het  moment  daarvoor.  Bijgevolg 

kan de verzoekende partij niet meer nuttig verwijzen naar de mogelijke motieven 

die ten grondslag lagen aan de ingetrokken gunningsbeslissing van 14 mei 2018 en 

naar de bevindingen in het daaraan verbonden prijsonderzoek die niet meer worden 

herhaald in het tweede prijsonderzoek. 

In  tegenstelling  tot  hetgeen  zich  voordeed  in  de  eerste 

plaatsingsprocedure  wordt  door  de  verwerende  partij  in  het  kader  van  het 

prijsonderzoek,  wat  de  deelopdracht  “stabiliteitsstudie”  betreft,  nu  nergens 

vastgesteld  dat  de  prijs  die  de  gekozen  inschrijver  in  zijn  offerte  opnam  met 

betrekking tot de op te stellen stabiliteitsstudie een schijnbaar abnormaal karakter 

vertoonde  en  vraagt  zij  in  het  kader  van  het  nieuwe  prijsonderzoek  ook  geen 

prijsverantwoording.  Er  kan  voorts  nergens  uit  de  hier  bestreden  gunnings-

beslissing  en  het  bijgevoegde  verslag  van  nazicht  worden  afgeleid  dat  de 

prijsverantwoording  die  werd  gevraagd  in  de  procedure  die  aanleiding  heeft 

gegeven  tot  de  ingetrokken  gunningsbeslissing,  nog  werd  betrokken  in  het 

opnieuw  uitgevoerde  prijsonderzoek.  Daarentegen  heeft  de  aanbestedende 

overheid thans geoordeeld dat de voor de “stabiliteitsstudie” opgegeven prijs door 

de gekozen inschrijver geen schijnbaar abnormaal karakter vertoont die tot nadere 

verantwoording noodzaakt en draagt zij in een aantal overwegingen zelf motieven 

aan die de betrokken prijs volgens haar kunnen verantwoorden. 

XII-8674-13/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
Het  eerste  onderdeel  van  het  eerste  middel  is  dan  ook  niet 

ernstig. 

9. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  inzake  de  motieven 

zelf,  beschikt  de  aanbestedende  overheid,  uitgezonderd  bij  toepassing  van 

artikel 99, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2011, inzake totaalprijzen, over 

een  grote  beoordelingsruimte  om  in  het  kader  van  een  prijsonderzoek  bepaalde 

prijzen al dan niet vermoedelijk abnormaal te bevinden en een prijsverantwoording 

te vragen. Deze beoordelingsruimte lijkt ruimer  wanneer het, zoals bij de in het 

geding zijnde opdracht, gaat om “intellectuele diensten” die voor een inschrijver 

een ruime marge bij de prijszetting lijken te bieden.   

De  Raad  van  State  mag,  gesteld  voor  de  toetsing  van  de 

beoordeling van de motieven van een aanbestedende overheid om prijzen al dan 

niet als  abnormaal  te beschouwen  en om  al  dan  niet een prijsverantwoording te 

vragen, zijn eigen beoordeling niet in de plaats stellen van het bestuur. Het komt de 

Raad van State enkel toe om desgevraagd na te gaan of de betrokken motieven van 

dat onderzoek naar behoren zijn bewezen en of de beoordeling van het bestuur de 

perken van de redelijkheid en de zorgvuldigheid niet te buiten is gegaan.   

10. 

Uit  de  bestreden  beslissing  en  het  bijgevoegde  verslag  van 

nazicht  blijkt  dat  de  verwerende  partij  wel  degelijk  een  prijsonderzoek  heeft 

verricht.  In  het  verslag  van  nazicht,  waar  de  betreden  gunningsbeslissing  naar 

verwijst, 

lijken  voorts  een  aantal  motieven 

te  worden  vermeld  om 

te 

verantwoorden waarom de voor de post 1b “stabiliteitsonderzoek” opgegeven prijs 

door  de  gekozen  inschrijver  volgens  de  verwerende  partij  geen  schijnbaar 

abnormaal karakter vertoont. 

10.1. 

In de eerste plaats wordt in het verslag uiteengezet waarom er 

volgens de verwerende partij slechts twee werkelijke onderaannemers zijn voor de 

stabiliteitsstudie  waardoor  er  geen  algemeen  gemiddelde  is  en  dus  geen  lage  of 

hoge prijs kan worden bepaald. Hiermee lijkt de argumentatie van de verzoekende 

partij, dat er te dezen sprake zou zijn van een afwijking van bijna 40 % ten opzichte 

van de gemiddelde eenheidsprijs en dat er onder de eenheidsprijzen die de overige 

inschrijvers  voor  dit  artikel  hebben  geboden  geen  prijsverschillen  zijn  die  een 

XII-8674-14/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
dermate  hoge  afwijking  verantwoorden,  op  het  eerste  gezicht  reeds  afdoende  te 

zijn weerlegd.   

Dat  er  in  werkelijkheid  aldus  slechts  twee  prijzen  voor 

stabiliteitsstudies kunnen worden afgewogen, lijkt wel degelijk een element te zijn 

dat  te  dezen  het  representatief  karakter  van  een  gemiddelde  eenheidsprijs 

ondermijnt.  Het  voorgaande 

lijkt  het  uitgangspunt  waarop  het  gehele 

middelonderdeel is  gesteund, en waarin telkens sprake is van een afwijking van 

40 %  van  die  zogenaamde  “gemiddelde  eenheidsprijs”  die  niet  zou  worden 

verantwoord, dan ook reeds te nuanceren. Dat vijf inschrijvers een beroep blijken 

te  hebben  gedaan  op  eenzelfde  studiebureau  als  onderaannemer  met  dezelfde 

offerte,  lijkt  eveneens  de  beperkte  prijsverschillen  tussen  de  andere  inschrijvers 

dan de gekozen inschrijver te verklaren, die volgens het verslag van nazicht enkel 

nog te maken hebben met “het bijrekenen van extra coördinatiekosten of dergelijke 

(extra  kosten  overleg,  een  extra  algemeen  percentage  als  kosten,  opslag  voor 

onderaanneming, …)”. 

10.2. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  voorts  kritiek  uit  op  het 

motief waarbij gesteld wordt dat uit de nota van het stabiliteitsbureau uit het team 

van de gekozen inschrijver blijkt dat deze beantwoordt aan de kerntaken van het 

bestek, verwijst zij niet dienstig naar het arrest nr. 213.205 van 12 mei 2011 van de 

Raad, waarin werd geoordeeld dat de enkele bevestiging van de verzoekende partij 

in  het  besluit  van  haar  prijsverantwoording  dat  zij  de  werken  zal  uitvoeren 

“volgens de regels der kunst” en “volgens de bepalingen van het typebestek 250”, 

evenmin  een  afdoende  prijsverantwoording  uitmaakt.  Te  dezen  lijkt  immers  de 

verwerende partij zich niet te hebben vergenoegd met alleen maar een verklaring 

van besteksconformiteit, maar heeft zij ook andere motieven aangedragen voor de 

prijsverantwoording. 

Op het eerste gezicht lijkt het betrokken motief overigens ook te 

moeten worden samen gelezen met de onder punt 4.2.1 in het verslag van nazicht 

opgenomen inleidende opmerking, evenals de onder punt 4.2.2.2 van het verslag 

opgenomen algemene opmerking inzake de kerntaken, beide hiervoor aangehaald. 

Aldus  blijkt  dit  motief  op  het  eerste  gezicht  geenszins  te  kunnen  worden 

gelijkgesteld  met  een  in  het  kader  van  een  prijsverantwoording  aangevoerde 

XII-8674-15/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
loutere bevestiging dat de werken conform het bestek zullen worden uitgevoerd en 

die in de rechtspraak van de Raad van State in dat verband waar de verzoekende 

partij naar verwijst, niet wordt aanvaard. 

10.3.   

Voorts lijkt het de grenzen van een redelijke beoordeling niet te 

buiten te gaan dat de verwerende partij ervan uitgaat dat het feit dat de gekozen 

inschrijver zelf in zijn team beschikt over een ingenieur stabiliteit met academische 

referenties van aard kan zijn om het budget waarin voor de externe onderaannemer 

wordt  voorzien  te  drukken  doordat  onder  meer  extra  coördinatiekosten  kunnen 

worden  vermeden.  In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  voorts  opmerkt  dat  het 

motief geen verantwoording doch een loutere hypothese uitmaakt, lijkt zij uit het 

oog te verliezen dat deze aanname te dezen slechts een van de verklaringen is voor 

het  feit  dat  er  volgens  de  verwerende  partij  geen  sprake  is  van  een  schijnbaar 

abnormale  prijs  voor  de  litigieuze  post.  Voorts  lijkt  de  betrokken  aanwezigheid 

van die ingenieur in elk geval een onbetwist feitelijk gegeven en geen hypothese. 

10.4.   

Eveneens lijkt te mogen worden aangenomen dat de vergelijking 

met prijzen van een eerdere, vergelijkbare opdracht,  een pertinent  criterium kan 

zijn om het al dan niet schijnbaar abnormaal karakter van een bepaalde prijs in te 

schatten. 

In haar nota licht de verwerende partij nog toe dat het evident is 

dat het wel degelijk een opdracht met een vergelijkbaar voorwerp betreft nu het om 

stabiliteitsonderzoeken  van  twee  gelijkaardige  torens  in  dezelfde  stad  gaat  met 

vergelijkbare hoogte en ouderdom.   

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  het  niet  vereist  dat  de  verwerende 

partij in de motieven van de bestreden beslissing nog eens op gedetailleerde wijze 

had  dienen  uiteen  te  zetten  waarom  er  sprake  zou  zijn  van  een  vergelijkbaar 

project,  noch  de  fluctuaties  in  de  prijzen  van  die  andere  opdracht  had  moeten 

weergeven. Wat de omvang van de formelemotiveringsverplichting betreft, lijkt de 

verzoekende partij hierbij overigens het onderscheid uit het oog te verliezen tussen 

enerzijds de fase van het algemeen prijzenonderzoek en anderzijds de fase van het 

–  hier  niet  doorgevoerd  –  bijzonder  onderzoek  naar  abnormale  prijzen,  met 

eventuele vraag tot prijsverantwoording.   

XII-8674-16/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
11.   

Bij  de  beoordeling  van  de  vraag  of  er  sprake  is  van  een 

schijnbaar abnormale prijs, lijkt voorts ook rekening te mogen worden gehouden 

met de specificiteit van de opdracht. In dit verband wijst de verwerende partij er in 

haar nota op het eerste gezicht terecht op dat het te dezen een opdracht betreft voor 

intellectuele  dienstverlening  –  waarbij  aanzienlijke  prijsverschillen  sowieso  al 

vaak voorkomen.   

12.   

De verzoekende partij betoogt nog dat de lage eenheidsprijs van 

de gekozen inschrijver nog des te meer opvallend is, gelet op de overkoepeling van 

de  binnenkoer  die  de  gekozen  inschrijver  zou  aanbieden.  De  verwerende  partij 

repliceert hier dat deze inschrijver de studiekosten voor dit bijkomend voorstel niet 

in de opgegeven prijs heeft opgenomen en dat ook uit de ereloonberekening van de 

gekozen  inschrijver  heel  duidelijk  blijkt  dat  de  erelonen  voor  een  eventuele 

uitwerking van de overkapping van de binnenkoer niet in het basisvoorstel zitten. 

Dit  laatste  vindt  prima  facie  bevestiging  in  het  verslag  van  nazicht  waarin 

vastgesteld wordt dat “verschillende inschrijvers een aantal (vrije) opties hebben 

voorgesteld  die  door  de  stad  Brugge  niet  zullen  worden  besteld”,  zodat  dit 

bijkomend argument van de verzoekende partij feitelijke grondslag lijkt te missen. 

13.   

Uit het voorgaande volgt dan ook dat de verzoekende partij op 

het eerste gezicht niet aantoont dat de verwerende partij bij haar beoordeling dat de 

voor  de  “stabiliteitsstudie”  opgegeven  prijs  door  de  gekozen  inschrijver  geen 

schijnbaar  abnormaal  karakter  vertoont,  de  perken  van  de  redelijkheid  en  de 

zorgvuldigheid is te buiten gegaan. 

14.   

Ten slotte voert de verzoekende partij nog een schending van het 

gelijkheids-  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  aan,  doordat,  enerzijds,  twee 

inschrijvers worden geweerd wegens een zeer lage prijszetting, doch, anderzijds, 

niet zou zijn nagegaan of de prijszetting van de gekozen inschrijver voor artikel 1.b 

“stabiliteitsonderzoek”  wel  haalbaar  is  ondanks  de  sterke  afwijking  van  de 

gemiddelde eenheidsprijs.   

Uit  het  verslag  van  nazicht  blijkt  echter  dat  volgens  de 

verwerende partij bij de offerte van de gekozen inschrijver, met betrekking tot de 

opgegeven  prijs  voor  de  stabiliteitsstudie  werd  vastgesteld  dat  uit  de  offerte  is 

XII-8674-17/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
gebleken dat met de voorgestelde prijs aan de kerntaken van deze deelopdracht kon 

worden voldaan. Zulks was niet het geval voor de voormelde twee inschrijvers. 

In  het  licht  van  de  voorgaande  vaststellingen  toont  de 

verzoekende partij – voor zover zij al belang zou hebben bij deze laatste grief – 

prima facie dan ook niet aan dat deze inschrijvers ongelijk zouden zijn behandeld 

in  vergelijking  met  de  gekozen  inschrijver  noch  dat  hieruit  eveneens  een 

onzorgvuldig prijsonderzoek zou blijken.   

15. 

Uit hetgeen voorafgaat, volgt dat met het besproken middel niet 

is  aangetoond  dat  de  opdracht  niet  zou  zijn  gegund  aan  de  inschrijver  die  de 

regelmatige offerte heeft ingediend die de economisch voordeligste is zoals vereist 

door artikel 25 van de wet overheidsopdrachten 2006. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

16. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 25 van de wet overheidsopdrachten 2006 en van artikel 101, § 2, 

van het koninklijk besluit plaatsing 2011, van het beginsel patere legem quam ipse 

fecisti,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  van  het  materiële-

motiveringsbeginsel, 

van 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel 

en 

van 

het 

gelijkheidsbeginsel.   

Dit tweede middel heeft betrekking op de beoordeling van het 

subgunningscriterium  3.2  “Planning”.  De  gekozen  inschrijver  krijgt  daar  de 

maximumscore  van  5  punten  wegens  de  grootste  inkorting  van  de  planning, 

namelijk een inkorting van de deeltermijnen met 40 werkdagen. De verzoekende 

partij krijgt echter slechts 3 op 5 punten, terwijl zij in werkelijkheid de grootste 

inkorting biedt, namelijk 85 werkdagen. 

XII-8674-18/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens  de  verzoekende  partij  had  zij  dan  ook  de 

maximumscore  dienen  te  krijgen  voor  dit  subgunningscriterium  en  de  gekozen 

inschrijver slechts 3 op 5 punten. 

Beoordeling 

17.   

De verwerende partij werpt in haar nota een exceptie van gebrek 

aan belang op bij dit middel. Vooralsnog bestaat er geen noodzaak om over de door 

de verwerende partij opgeworpen exceptie uitspraak te doen. Een onderzoek van 

en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien het middel ernstig 

zou worden bevonden, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

18.   

Het  derde  gunningscriterium  “Aanpak  van  de  opdracht 

(methodologie)”  omvat  als  tweede  subgunningscriterium  “Beschrijving  van  de 

planning van de voorgestelde aanpak in functie van de vooropgestelde timing”.   

Voor de gunningscriteria 2 en 3 bepaalt het bestek de volgende 

wijze van beoordeling: 

“Per  gunningscriterium  of  subcriterium  worden  de 
inschrijvingen 
beoordeeld adhv + en -, én op die manier in een rangorde geplaatst waarbij 
de beste beoordeling op de eerste plaats komt. Op deze wijze komt er een 
rangschikking van alle inschrijvingen tot stand […]. 
Gunningscriteria 3: TOTAAL 40 
[…] 
- Planning: totaal 5 

• OK, haalbaar & heel goed: 5 
• OK, haalbaar & goed: 3 
• Niet OK, niet haalbaar: 0 

[…].”   

Eveneens  uit  het  verslag  van  nazicht  blijkt  prima  facie  dat, 

specifiek wat het subgunningscriterium “Planning” betreft, de inschrijver met een 

verkorte planning de hoogste score (5/5) verkrijgt en dat inschrijvers die voldoen 

aan  de  vooropgestelde  timing  reeds  een  score  van  3/5  behalen  voor  zover  deze 

planning afdoende wordt beschreven in de offerte. 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

XII-8674-19/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.   

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht, die de verzoekende partij afleidt uit de voormelde wet 

van 29 juli 1991, de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die aan de 

beslissing  ten  grondslag  liggen.  De  motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de 

belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt.   

De  Raad  van  State  mag  zich  voorts  inzake  de  inhoudelijke 

beoordeling  van  de  offertes  en  hun  toetsing  aan  de  gunningscriteria,  niet  in  de 

plaats  stellen  van  de  aanbestedende  overheid.  In  de  uitoefening  van  het  hem 

opgedragen  rechtmatigheidstoezicht  vermag  hij  wel  desgevraagd  na  te  gaan  of 

deze beoordeling berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven 

en of het bestuur daarbij de grenzen van de redelijkheid niet te buiten is gegaan. 

De  verwerende  partij  is  er  op  grond  van  het  beginsel  patere 

legem  quam  ipse  fecisti  voorts  toe  gehouden  om  de  regels  die  zij  in  haar  eigen 

bestek heeft opgelegd te eerbiedigen 

20.   

Het op de in het geding zijnde opdracht toepasselijke bijzonder 

bestek  bepaalt  onder  punt  „13.  Duur  van  de  opdracht  en  termijnen‟  van  de 

contractuele bepalingen het volgende: 

“• De duur van de opdracht loopt tot bij de definitieve oplevering, zijnde 
12 maanden  na  de  voorlopige  oplevering  van  de  uitgevoerde 
restauratiewerken  (per  fase).  De  termijn  voor  de  uitvoering  van  de 
opdracht staat vermeld onder „Timing‟, aangevuld met hetgeen hierna 
volgt:   

  •  Beheersplan & stabiliteitsonderzoek (DEEL 1.A/B):   

termijn  voor  de  opmaak  en  het 

-De  termijn  voor  de  opmaak  en  het  indienen  van  het  beheersplan 
bedraagt  maximaal  115  werkdagen  na  officiële  aanstelling  van  de 
ontwerper, uitgesplitst in 85 dagen tot aan de opmaak pré-advies en 30 
dagen  na  ontvangst  opmerkingen  pré-advies  van  het  Agentschap 
onroerend erfgoed.   
-De 
indienen  van  het 
stabiliteitsonderzoek  bedraagt  maximaal  85  werkdagen  na  officiële 
aanstelling van de ontwerper.   
-De  bescheiden  moeten  ingediend  worden  binnen  de  termijnen 
opgegeven  in  de  offerte,  bij  bevolen  herwerking  binnen  de  30 
kalenderdagen.  Bij  afwijking  hiervan  kan  een  andere 
termijn 
afgesproken worden.   

XII-8674-20/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
-De  opmaak  van  het  beheersplan  en  het  stabiliteitsonderzoek  lopen 
gelijktijdig. En niet achtereenvolgend. (zie „Timing‟)   

  •  Voorontwerpfase / masterplan (DEEL 2): De termijn voor de opmaak en 
indienen  van  het  voorontwerp  bedraagt  maximaal  85  werkdagen  na 
officiële aanstelling van de ontwerper; De bescheiden moeten ingediend 
worden  binnen  de  termijnen  opgegeven  in  de  offerte,  bij  bevolen 
herwerking binnen de 30 kalenderdagen. Bij afwijking hiervan kan een 
andere termijn afgesproken worden.   
Indien lange tijd dient gewacht te worden op een afspraak of advies van 
de  betrokken  (stads)diensten,  dan  kan  voor  deze  termijn  schorsing 
toegekend  worden.  De  schorsing  zal  enkel  na  overleg  met  de  dienst 
Patrimoniumbeheer van de Stad kunnen toegekend worden en wanneer 
daadwerkelijk wordt geacht dat de gevraagde schorsing als terecht kan 
worden aanzien.   

  •  Ontwerpfase (DEEL 3.A): De termijn voor de opmaak en indienen van 
het betreffende restauratiedossier, bedraagt maximaal 85 werkdagen na 
goedkeuring door het Stadsbestuur van het ingediende voorontwerp. De 
bescheiden moeten ingediend worden binnen de termijnen opgegeven in 
de  offerte,  bij  bevolen  herwerking  binnen  de  30  kalenderdagen.  Bij 
afwijking hiervan kan een andere termijn afgesproken worden. 
[…].”   

Het  bestek  vermeldt  tevens  de  volgende  timing  voor  de 

uitvoering van de opdracht: 

“III.1.4 Timing: 

• Februari 2017 
• Februari 2017 

• Mei 2017 

werkdagen 
• Mei 2017 

• Oktober 2017 
• Oktober 2017 

• Oktober 2017 

• Jan./april 2018 

• Oktober 2017 

Gunning opdracht ontwerper 
Aanvraag onderzoekspremie voor Beheersplan door 
het Stadsbestuur 
Deel  1.A:  start  Opmaken  beheersplan  –  85  werk-
dagen tot indienen pré-advies 
Deel  1.B:  start  stabiliteitsonderzoeken  –  85 

Deel  2:  start  voorontwerp  /  masterplan  –  85 
werkdagen 
Einde opdracht deel 1.B: stabiliteitsonderzoek 
Indienen  masterplan  bij  Stadsbestuur  =  einde 
opdracht deel 2 
Indienen  pré-advies  beheersplan  bij  Agentschap 
Onroerend Erfgoed 
Afwerken  beheersplan  en  definitief  indienen  bij 
Agentschap  Onroerend  Erfgoed  =  einde  opdracht 
deel 1.A: beheersplan. 
Deel 3: start opmaak ontwerp restauratiedossier 1 – 
voor gedeelte met toren – 85 werkdagen 

XII-8674-21/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Maart/april 2018      Indienen 

ontwerp 

restauratiedossier 

bij 
Stadsbestuur en na goedkeuring bij het Agentschap 
Onroerend Erfgoed 
Restauratiedossier  1  wordt  na  indienen  bij  het 
Agentschap  Onroerend  Erfgoed  op  de  wachtlijst 
geplaatst voor bekomen Erfgoedpremie. 

1 

Het verdere verloop van de timing zal besproken worden in functie van het 
goedgekeurde masterplan.”   

21. 

Uit  het  verslag  van  nazicht  blijkt  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende partij voor het subgunningscriterium “Planning” een score van 3 op 

5 punten krijgt op grond van de volgende motivering: 

“=> Planning: Inschrijver maakt de opmerking dat de eindresultaten van de 
onderzoeken stabiliteit dienen verwerkt te worden in het masterplan en dat 
de eindresultaten van het masterplan / voorontwerp best verwerkt worden 
in  het  beheersplan.  Doch  deze  3  deelopdrachten  hebben  een  zelfde 
startdatum en uitvoeringstermijn. Inschrijver stelt voor om tijd te winnen 
door op een efficiënte manier om te gaan met de onderzoekspremies van 
het  Agentschap  Onroerend  Erfgoed.  Inschrijver  voegt  een  overzicht  van 
voorziene timing in het lastenboek in vergelijking met hun timing toe. Hij 
meldt dat de opgelegde timing gehandhaafd blijft.   
Beoordeling:   
=>  Inschrijver  meldt  dat  de  opgelegde  timing  gehandhaafd  blijft.  De 
toegevoegde planning wordt aanvaard.   
De inschrijver met een verkorte planning krijgt de hoogste score. 
Gezien de inschrijver met  een verkorte planning de hoogste score krijgt, 
krijgt  deze  inschrijver  voor  dit  gunningscriterium  de  score  lager,  nl. 
„haalbaar en goed‟.”   

De  gekozen  inschrijver  behaalt  voor  dit  subgunningscriterium 

een score van 5 op 5 punten op grond van de volgende motivering: 

“=> Inschrijver voegt een duidelijke planning toe welke aantoont dat hij de 
opdracht kan realiseren binnen de vooropgestelde termijn. Voor zowel de 
deeltaken  beheersplan  als  masterplan  wordt  de  termijn  met  telkens 
15 werkdagen ingekort, voor de deeltaken stabiliteitsstudie als ontwerpfase 
wordt  de  vooropgestelde  termijn  met  telkens  5  werkdagen  ingekort.  De 
planning wordt in totaal met 40 werkdagen ingekort.   
Beoordeling:   
=> Door het inkorten van de planning toont inschrijver dat hij zijn aanpak 
optimaliseert  en  onderscheidt  hij  zich  voor  dit  gunningscriterium  van  de 
andere inschrijvers.”   

XII-8674-22/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wegens de hogervermelde reden krijgt deze inschrijver de score 

“haalbaar en heel goed” en 5 op 5 punten. 

22.   

De  verzoekende  partij  maakt  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk dat de aan haar offerte toegekende puntenscore te laag zou zijn.   

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  immers  nergens  uit  haar  offerte  te 

kunnen worden afgeleid dat zij, naast een planning conform de bepalingen van het 

bestek,  nog  een  andere  planning  zou  hebben  aangeboden  met  inkorting  van 

bepaalde (deel)termijnen ten belope van 85 werkdagen. 

Er blijkt prima facie enkel dat zij de in het bestek vooropgestelde 

planning in haar offerte in een tweede kolom lijkt te actualiseren in het licht van het 

tijdstip van de opening van de offertes. Alle in het bestek vermelde data blijken 

hierin  systematisch  vier  maanden  later  te  worden  geplaatst,  zodat  hierin  prima 

facie geen inkorting van termijnen kan worden gelezen.   

Ook 

de 

voorgestelde 

opsplitsing 

van 

deel 

1.b 

“stabiliteitsonderzoek” lijkt op het eerste gezicht geen “inkorting” van de termijn 

in te houden, laat staan dat hieruit duidelijk een inkorting van 85 werkdagen zou 

blijken.   

Dit  alles  lijkt  ook  te  worden  bevestigd  in  de  offerte  door  de 

vermelding  onderaan  de  tabel:  “Uit  het  overzicht  blijkt  dat  de  vooropgestelde 

timing gehandhaafd blijft”.   

Daarnaast 

lijken  ook  de  vaststellingen  volgens  het 

auditoraatsadvies  in  het  verslag  van  nazicht  inzake  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver prima facie te stroken met hetgeen door deze inschrijver aangeboden 

wordt in de offerte. 

23.   

Nu prima facie uit de offerte van de verzoekende partij niet blijkt 

dat zij twee planningen zou hebben voorgesteld, valt evenmin in te zien hoe artikel 

101, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2011 – dat specifiek betrekking heeft 

XII-8674-23/25 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
op de rangschikking in geval van indiening van basisoffertes en varianten  – zou 

zijn geschonden. 

Uit  hetgeen  voorafgaat,  volgt  evenzeer  dat  met  het  besproken 

middel niet is aangetoond dat de opdracht niet zou zijn gegund aan de inschrijver 

die de regelmatige offerte heeft ingediend die de economisch voordeligste is zoals 

vereist door artikel 25 van de wet overheidsopdrachten 2006. 

24.   

Het tweede middel is bijgevolg evenmin ernstig. 

VII. Besluit 

25. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

XII-8674-24/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  31  januari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡DBBTPDHEI-BDGDBCV‡ 

XII-8674-25/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
