RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.537 van 29 januari 2019 
in de zaak A. 227.085/XII-8670 

In zake: 

 de NV BAECK & JANSEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Johan Geerts en Marc Van Raemdonck 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 166 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE VLAAMS-BRABANT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Michel van Dievoet 
kantoor houdend te 1000 Brussel 

  Wolstraat 56 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  31  december  2018,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“1)  Beslissing  van  13  december  2018  van  de  deputatie  van  de  provincie 
Vlaams-Brabant waarbij de overheidsopdracht voor werken „Vernieuwen 
ramen van loodsen 67,68 en 99 en vervanging lichtstraten loods 99 in het 
PIVO te Asse-Relegem‟ wordt gegund aan de nv Radeca […] 
2)  De  impliciete  weigering  van  de  [provincie  Vlaams-Brabant]  om  de 
opdracht te gunnen aan de [nv Baeck & Jansen].” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8670-1/15 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 januari 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Johan  Geerts,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Tim  De  Ketelaere,  die  loco  advocaat  Michel  van  Dievoet 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Met een vonnis van 18 september 2018 opent de rechtbank van 

koophandel te Antwerpen, afdeling Turnhout, de gerechtelijke reorganisatie van de 

nv Baeck & Jansen, huidige verzoekende partij.   

3.2. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor een 

opdracht van werken voor het “Vernieuwen  ramen van loodsen 67, 68 en 99 en 

vervanging  lichtstraten  loods  99”  in  het  Provinciaal  Instituut  voor  Vorming  en 

Opleiding 

te  Asse.  Er  wordt  als  plaatsingsprocedure  gekozen  voor  de 

vereenvoudigde onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 1 oktober 2018.   

Het bestek nr. RMT-GEB-CAP-AR-18-03 is van toepassing op 

de opdracht. Er is slechts één gunningscriterium, de prijs.   

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

XII-8670-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Op 30 oktober 2018 worden de offertes geopend. Er blijken vijf 

inschrijvers een offerte te hebben ingediend, onder wie de nv Baeck & Jansen en de 

nv Radeca. De verzoekende partij blijkt met 233.820,39 euro de laagste offerte te 

hebben ingediend, de nv Radeca is de tweede laagste.   

In  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  geen  melding 

gemaakt van het feit dat zij een gerechtelijke reorganisatie ondergaat. Bij de offerte 

van  de  verzoekende  partij  blijkt  integendeel  een  uitdrukkelijke  “verklaring  op 

erewoord” te zijn gevoegd,  gedateerd op 30 oktober 2018, ondertekend  door de 

gedelegeerd  bestuurder  van  de  verzoekende  partij,  waarin  deze  op  erewoord 

verklaart dat de verzoekende partij zich niet in een toestand bevindt die onder een 

uitsluitingsgrond  valt  (“zich  niet  in  de  toestand  bevindt  zoals  vermeld  in  de 

situaties van artikel 66 van het KB van 16 juli 2012”).   

3.4. 

In het kader van het onderzoek van de uitsluitingsgronden gaat 

de  aanbestedende  overheid  bij  de  Kruispuntbank  van  Ondernemingen  (hierna:   

KBO) en via Telemarc na of de verzoekende partij niet in staat van faillissement of 

van vereffening verkeert of een gerechtelijke reorganisatie ondergaat. 

Uit een KBO-attest met referentiedatum 5 november 2018 blijkt 

dat de verzoekende partij inderdaad sinds 18 september 2018 in een situatie van 

“Opschorting (gerechtelijke reorganisatie)” verkeert.   

3.5. 

Met  een  e-mailbericht  van  6  november  2018  vraagt  de 

aanbestedende  overheid  bij  de  verzoekende  partij  “een  recent  en  juist  attest 

niet-faling”.   

3.6. 

Met een e-mailbericht van 8 november 2018 bezorgt de verzoe-

kende  partij  aan  de  aanbestedende  overheid  een  getuigschrift  van  de 

ondernemingsrechtbank 

te  Antwerpen,  afdeling  Turnhout,  gedateerd  op 

8 november 2018, waarin wordt bevestigd dat er “geen aanvraag [werd] ingediend 

tot het bekomen van een procedure tot gerechtelijke reorganisatie”.   

3.7. 

De  aanbestedende  overheid  verkrijgt  opnieuw  een  KBO-attest 

met  referentiedatum  21  december  2018  waaruit  blijkt  dat  de  verzoekende  partij 

XII-8670-3/15 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sinds  18  september  2018  in  een  situatie  van  “Opschorting  (gerechtelijke 

reorganisatie)” verkeert.   

3.8. 

Ondertussen wordt met een vonnis van 11 december 2018 van de 

ondernemingsrechtbank 

te  Antwerpen,  afdeling  Turnhout,  de  verlenging 

uitgesproken van de procedure van gerechtelijke reorganisatie van de verzoekende 

partij, met einddatum 18 maart 2019.   

3.9. 

Op  13  december  2018  neemt  de  deputatie  van  de  provincie 

Vlaams-Brabant de thans bestreden gunningsbeslissing. Wat het toegangsrecht van 

de verzoekende partij betreft, luidt die beslissing : 

“[…] Attest niet faillissement […] 
Firma Baeck Jansen NV […] NIET OK 
[…] 
=>  Artikel  69  (2º)  Wet  Overheidsopdrachten  -  Facultatieve  uitsluitings-
gronden bepaalt echter dat: … de aanbestedende overheid, in elk stadium 
van de plaatsingsprocedure, een kandidaat of inschrijver van deelname aan 
deze procedure [kan] uitsluiten, in de volgende gevallen : 
wanneer  de  kandidaat  of  inschrijver  in  staat  van  faillissement  of  van 
vereffening verkeert, zijn werkzaamheden heeft gestaakt, een gerechtelijke 
reorganisatie  ondergaat,  of  aangifte  heeft  gedaan  van  zijn  faillissement, 
voor  hem  een  procedure  van  vereffening  of  gerechtelijke  reorganisatie 
aanhangig is,  of hij in  een vergelijkbare toestand verkeert ingevolge  een 
soortgelijke procedure die bestaat in andere nationale reglementeringen; 
Volgens attest KBO op 26/11/2018 verkeert inschrijver Baeck Jansen NV 
zich  echter  sedert  18/09/2018  in  de  toestand  van  „opschorting‟  (= 
gerechtelijke reorganisatie) en wordt de inschrijver bijgevolg geweerd uit 
de selectie. 
Alle andere inschrijvers beantwoorden aan de gestelde eisen.”   

Vervolgens wordt  de regelmatigheid  van de vier  overblijvende 

offertes onderzocht. Er wordt beslist om niet met de inschrijvers te onderhandelen 

over  de  offertes.  Er  wordt  vastgesteld  dat  de  nv  Radeca  de  laagste  prijs  heeft 

voorgesteld. Vervolgens wordt beslist om “[d]e inschrijver Baeck Jansen nv […] 

niet te selecteren voor de gunning van de opdracht ingevolge artikel 69, 2º van de 

wet  overheidsopdrachten  gezien  de  melding  van  gerechtelijke  reorganisatie”  en 

om de opdracht te gunnen aan de nv Radeca.   

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

XII-8670-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.10. 

Met  een  aangetekende  brief  en  een  e-mailbericht  beide 

verzonden  op  17  december  2018  geeft  de  verwerende  partij  kennis  aan  de 

verzoekende partij van haar niet-selectie.   

3.11. 

Met  een  aangetekende  brief  en  een  e-mailbericht  van 

19 december  2018  protesteert  de  raadsman  van  de  verzoekende  partij  bij  de 

aanbestedende overheid tegen de beslissing tot niet-selectie.   

Met  een  aangetekende  brief  en  een  e-mailbericht  van 

21 december 2018 repliceert de aanbestedende overheid: 

“Op  data  van  05.11.2018,  26.11.2018  en  heden  21.[12].2018  heeft  het 
bestuur  de  Kruispuntbank  Ondernemingen  (KBO)  digitaal  geconsulteerd 
inzake de juridische situatie van onderneming Baeck&Jansen […] waarbij 
3x aangegeven wordt dat de onderneming zich in de toestand „opschorting 
(gerechtelijke  reorganisatie)‟  bevindt.  Tevens  werd  het  staatsblad 
(25.09.2018) geconsulteerd nogmaals op 19.12.2018 waaruit de staat van 
gerechtelijke reorganisatie wordt bevestigd. 
Deze  situatie  geeft  overduidelijk  blijk  van  de  onbetrouwbaarheid  van  de 
firma  voor  het  provinciebestuur  en  stelt  vragen  over  de  risico‟s  op 
continuïteit bij de uitvoering van de overheidsopdracht.  In deze primeert 
voor  het  provinciebestuur  dan  ook  de  Wet  op  de  Overheidsopdrachten 
boven de Wet op de Continuïteit van de Ondernemingen. 
Tevens  oordelen  wij  dat  de  kandidaat  is  tekortgeschoten  aan  zijn 
informatieplicht  wetende  dat  een  gerechtelijke  reorganisatie  een  faculta-
tieve  uitsluitingsgrond  is  waarop  wij  ons  als  aanbestedende  overheid 
kunnen beroepen. Door dit gebrek aan informatie waren wij dan ook niet in 
de  mogelijkheid  om  te  beoordelen  of  hij  toereikende  maatregelen  heeft 
genomen die zijn betrouwbaarheid aan tonen en hebben conform artikel 69, 
2º van de wet overheidsopdrachten besloten om de kandidaat uit te sluiten.” 

3.12. 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de  aanbestedende 

overheid de opdracht reeds heeft gesloten met de nv Radeca met een aangetekend 

schrijven van 17 december 2018.   

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexcepties inzake belang en nadeel 

uitspraak  te  doen.  Een  onderzoek  van  en  een  uitspraak  over  die  excepties  zou 

XII-8670-5/15 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alleen nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het inwilligen van de vordering 

tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

XII-8670-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De verzoekende partij voert in het enig middel de schending aan 

van de artikelen 69, 2°, 73, § 4, 81, §§1 en 2, van de wet van 17 juni 2016 „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), artikel 39 van het 

koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), “de algemene beginselen van 

behoorlijk  bestuur,  waaronder  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheids-

beginsel,  het  mededingingsbeginsel,  het  transparantiebeginsel  en  de  materiële 

motiveringsplicht [en] de formele motiveringsplicht besloten in de wet van 9 juli 

1991 betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen”. 

De verzoekende partij ontwikkelt het middel zelf als volgt: 

“Doordat, de verwerende partij „automatisch‟ beslist heeft om verzoekende 
partij  –  die  zich  in  de  facultatieve  uitsluitingsgrond  gerechtelijke 
reorganisatie  bevindt  –  uit  te  sluiten  op  grond  van  artikel  69,  2°  Wet 
overheidsopdrachten [2016]; 
En doordat, de bestreden beslissing geen spoor bevat van enige concrete 
beoordeling/  afweging  vanwege  de  aanbestedende  overheid  m.b.t.  de 
concrete situatie waarin verzoekende partij zich bevindt;   
En doordat, de verwerende partij een „recent en juist‟ attest niet-faling heeft 
opgevraagd bij verzoekende partij. 
Terwijl, de aanbestedende overheid bij de vaststelling van een facultatieve 
uitsluitingsgrond in de zin van artikel 69 Wet overheidsopdrachten [2016], 
gezien zij ter zake over een beoordelingsvrijheid beschikt, gehouden is om 
een  voorzichtige  en  zorgvuldige  beoordeling  te  maken  van  de  concrete 
situatie waarin de inschrijver zich bevindt en dat zulks veruitwendigd dient 
te  worden  in  een  afdoende  motivering,  die  in  rechte  en  in  feite 
aanvaardbaar is; 
En terwijl, artikel 73§4 Wet overheidsopdrachten [2016] en artikel 39 KB 
Plaatsing [2017] bepalen dat de aanbestedende overheid gehouden is om de 
attesten die zij rechtstreeks kan verkrijgen door raadpleging van een gratis 
toegankelijke nationale databank (zoals Telemarc), zelf op te zoeken. De 
inschrijvers dienen deze niet bij hun offerte te voegen. 
Zodat, de ter hoogte van het middel aangehaalde bepalingen geschonden 
zijn. Verzoekende partij werd onterecht uitgesloten van deelname aan de 
overheidsopdracht. De opdracht werd niet gegund aan de inschrijver met de 
economisch  meest  voordelige  offerte  in  de  zin  van  artikel  81  Wet 
overheidsopdrachten [2016].”   

XII-8670-7/15 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
In de toelichting bij het middel geeft de verzoekende partij een 

uiteenzetting  over  de  ratio  legis  van  de  regelgeving  inzake  de  continuïteit  van 

ondernemingen, waarin zij steun zoekt voor haar argumentatie.     

Zij betoogt onder meer: 

een 

“De […] overwegingen uit de gunningsbeslissing lijken gestoeld op [de] 
(foutieve)  opvatting  dat  een  facultatieve  uitsluitingsgrond  aan  de 
aanbestedende overheid zonder meer de keuzemogelijkheid laat om al dan 
niet uit te sluiten. 
Hiervoor werd aangetoond dat deze opvatting onjuist is. Een facultatieve 
uitsluitingsgrond  vereist 
zorgvuldige  beoordeling  van  de 
aanbestedende  overheid  en  voldoende  veruitwendigde  motieven  die  de 
beslissing om wél of niet uit te sluiten kunnen schragen. 
Bovendien lijkt verwerende partij er in haar repliek van 21 december 2018 
[…]  van  uit  te  gaan  dat  zij  de  wetgeving  overheidsopdrachten  kan  laten 
primeren  boven  de  wetgeving  inzake  de  gerechtelijke  reorganisatie  (nu 
geregeld in boek XX WER). Ook dit standpunt is onjuist, zoals expliciet 
blijkt uit het hiervoor geciteerde verslag aan de koning. 
Door  verzoekende  partij  onterecht  uit  te  sluiten,  werd  de  opdracht  niet 
gegund aan de inschrijver met de economisch meest voordelige offerte (art. 
81 Wet overheidsopdrachten).”   

Beoordeling 

7. 

luidt: 

Artikel 69, eerste lid, 2º, van de wet overheidsopdrachten 2016 

“Tenzij in het  geval waarbij de kandidaat of inschrijver, overeenkomstig 
artikel 70, aantoont toereikende maatregelen te hebben genomen om zijn 
betrouwbaarheid  aan  te  tonen,  kan  de  aanbestedende  overheid,  in  elk 
stadium  van  de  plaatsingsprocedure,  een  kandidaat  of  inschrijver  van 
deelname aan deze procedure uitsluiten, in de volgende gevallen : 
[…] 
2°  wanneer  de  kandidaat  of  inschrijver  in  staat  van  faillissement  of  van 
vereffening verkeert, zijn werkzaamheden heeft gestaakt, een gerechtelijke 
reorganisatie  ondergaat,  of  aangifte  heeft  gedaan  van  zijn  faillissement, 
voor  hem  een  procedure  van  vereffening  of  gerechtelijke  reorganisatie 
aanhangig is,  of hij in  een vergelijkbare toestand verkeert ingevolge  een 
soortgelijke procedure die bestaat in andere nationale reglementeringen.” 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

XII-8670-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 73, § 4, van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

“Niettegenstaande  paragraaf  3  zijn  de  ondernemers  niet  verplicht 
ondersteunende documenten of andere bewijsstukken over te leggen indien 
en  voor  zover  de  aanbestedende  overheid  de  certificaten  of  de  relevante 
informatie  rechtstreeks  kan  verkrijgen  door  raadpleging  van  een  gratis 
toegankelijke  nationale  databank  in  elke  lidstaat,  zoals  een  nationaal 
aanbestedingsregister,  een  digitaal  bedrijfsdossier,  een  systeem  voor 
digitale documentopslag of een voorselectiesysteem. 
Niettegenstaande  paragraaf  3  zijn  de  ondernemers  niet  verplicht 
ondersteunende  documenten  over  te  leggen  wanneer  de  aanbestedende 
overheid  deze documenten reeds  in  haar bezit heeft ten  gevolge van een 
opdracht  of  raamovereenkomst  die  eerder  werd  afgesloten.  Dit  op 
voorwaarde dat de betrokken ondernemers in hun aanvraag tot deelneming 
of  in  hun  offerte  de  procedure  identificeren  tijdens  dewelke  zij  deze 
documenten  reeds  hebben  voorgelegd  en  voor  zover  de  voormelde 
inlichtingen en documenten nog beantwoorden aan de gestelde vereisten.” 

Het door de verzoekende partij eveneens ingeroepen artikel 81 

van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  betreft  de  gunningscriteria  en  bevat  het 

principe  dat  de  opdracht  moet  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de 

economisch meest voordelige offerte heeft ingediend. 

Artikel 39 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“§ 1. Onverminderd artikel 73, §§ 3 en 4, van de wet, vormt het loutere feit 
van de indiening van de aanvraag tot deelneming of van de offerte, voor de 
opdrachten waarvan het geraamd bedrag lager is dan de drempels voor de 
Europese  bekendmaking,  de  impliciete  verklaring  op  erewoord  van  de 
kandidaat  of  van  de  inschrijver  dat  hij  zich  niet  bevindt  in  één  van  de 
uitsluitingsgevallen bedoeld in de artikelen 67 tot 69 van de wet. Hetzelfde 
geldt  voor  de  opdrachten  waarvan  de  geraamde  waarde  gelijk  is  aan  of 
hoger is dan de voormelde drempel en die worden geplaatst bij een onder-
handelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekendmaking 
in 
artikel 42,  §  1,  1°,  b)  en  d),  2°,  3°,  4°,  b),  en  c),  van  de  wet,  bedoelde 
gevallen. 
Wanneer de in het eerste lid bedoelde kandidaat of inschrijver zich in een 
uitsluitingsgeval  bevindt  en  corrigerende  maatregelen  doet  gelden 
overeenkomstig  artikel  70  van  de  wet,  slaat  de  impliciete  verklaring  op 
erewoord  niet  op  elementen  die  verband  houden  met  de  betreffende 
uitsluitingsgrond. In dat geval legt hij de schriftelijke beschrijving van de 
genomen maatregelen voor. 
Behoudens  andersluidende  bepaling  in  de  opdrachtdocumenten,  geldt  de 
toepassing van de in het eerste lid bedoelde impliciete verklaring enkel in 

in  de 

XII-8670-9/15 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
zoverre de documenten of certificaten betreffende de uitsluitingsgevallen 
voor de aanbestedende overheid kosteloos toegankelijk zijn via de in artikel 
73, § 4, van de wet bedoelde databanken. Voor de elementen die niet vallen 
onder de impliciete verklaring moeten de ondersteunende documenten en 
certificaten  waaruit  blijkt  dat  de  ondernemer  zich  niet  bevindt  in  een 
uitsluitingssituatie vóór de limietdatum en het limietuur voor de indiening 
van de aanvragen tot deelneming of de offertes worden voorgelegd. 
Voor de opdracht  waarvan de  geraamde waarde  lager is dan de drempel 
voor  de  Europese  bekendmaking,  mag  de  aanbestedende  overheid  de 
kandidaat of inschrijver niet verzoeken het UEA voor te leggen. 
§ 2. Wat de selectiecriteria betreft en, in voorkomend geval, de objectieve 
regels en criteria voor de beperking van het aantal kandidaten, moeten de 
documenten  en  certificaten,  wat  de  in  paragraaf  1,  eerste  lid,  bedoelde 
opdrachten betreft, vóór de limietdatum en het limietuur voor de indiening 
van de aanvragen tot deelneming of de offertes worden voorgelegd. 
Deze paragraaf doet geen afbreuk aan artikel 93, tweede lid.” 

8. 

Overeenkomstig het voormelde artikel 69, eerste lid, 2º, van de 

wet overheidsopdrachten 2016, vormt het feit dat een inschrijver een gerechtelijke 

reorganisatie ondergaat  een facultatieve uitsluitingsgrond, dat  wil  zeggen dat  de 

aanbestedende overheid, in elk stadium van de plaatsingsprocedure, de betrokken 

inschrijver  op  deze  grond  van  deelname  aan  de  procedure  mag  maar  niet  moet 

uitsluiten. 

Deze  uitsluitingsgrond  werd 

in  de  nieuwe  wet  vrijwel 

ongewijzigd overgenomen uit het oude artikel 61, § 2, van het koninklijk besluit   

van 15 juli 2011 „plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ . 

In het verslag aan de Koning bij dit besluit wordt omtrent deze 

bepaling het volgende opgemerkt: 

“Voor  de  in  deze  bepaling  opgesomde  gevallen  is  de  aanbestedende 
overheid dus niet verplicht de kandidaat of inschrijver van deelname aan de 
opdracht uit te sluiten. Niettemin houdt het beginsel van behoorlijk bestuur 
in dat een aanbestedende overheid zich niet met dergelijke kandidaten of 
inschrijvers  inlaat.  Alleen  bij  uitzondering,  bijvoorbeeld  wanneer  een 
onderneming  in  moeilijkheden  over  een  monopolie  beschikt  voor  de 
levering van goederen bestemd voor de voltooiing van een installatie, zou 
de aanbestedende overheid een beslissing kunnen rechtvaardigen waarbij 
ze de betrokken onderneming toegang verleent tot de opdracht. 
[…] 

XII-8670-10/15 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Aangaande de bepalingen onder 1° en 2° die met name de gerechtelijke 
reorganisatie en elke vergelijkbare situatie beogen, wordt opgemerkt dat de 
aanbestedende  overheid  elk  geval  zorgvuldig  dient  te  onderzoeken 
teneinde  een  te  strakke  toepassing  van  de  bepaling  van  paragraaf  2  te 
vermijden, rekening houdend met de bijzonderheden van de wetgeving die 
van toepassing is op de gerechtelijke reorganisatie, met name op Belgisch 
niveau.”   

Aldus  blijkt  de  toenmalige  regelgever  toch  een  behoorlijk 

strenge  toepassing  van  de  betrokken  facultatieve  uitsluitingsgrond  voor  ogen  te 

hebben gehad, zonder evenwel te hebben gewild dat de aanbestedende overheden 

in  een  te  strakke  –  door  de  verzoekende  partij  te  dezen  aangemerkt  als 

“automatische” – toepassing ervan zouden vervallen. 

9. 

De vraag is echter of er te dezen wel sprake is van een zogezegd 

“automatische”  toepassing,  waarbij  de  uitsluitingsgrond  werd  toegepast  zonder 

rekening te houden met de bijzonderheden eigen aan het huidig geval. 

Te  dezen  lijkt  dat  niet  het  geval.  Er  dient  immers  te  worden 

vastgesteld dat de verzoekende partij al sinds 18 september 2018 in een gerechte-

lijk  reorganisatie  verkeert,  een  juridische  toestand  die  door  het  overheids-

opdrachtenrecht uitdrukkelijk en specifiek wordt aangemerkt als een grond die in 

beginsel  op  zich  volstaat  om  haar  de  toegang  tot  plaatsingsprocedures  te 

ontzeggen. 

In de offerte van de verzoekende partij, die op 30 oktober 2018 

werd ingediend, wordt echter op geen enkele wijze melding gemaakt van het feit 

dat zij een gerechtelijke reorganisatie ondergaat. Bij de offerte van de verzoekende 

partij  blijkt  integendeel  een  uitdrukkelijke  “verklaring  op  erewoord”  te  zijn 

gevoegd,  gedateerd  op  30  oktober  2018,  ondertekend  door  haar  gedelegeerd 

bestuurder, waarin deze zonder meer verklaart dat de verzoekende partij zich niet 

in een toestand bevindt die onder een uitsluitingsgrond valt.   

Aldus blijkt bij deze offerte een valse verklaring te zijn gevoegd. 

De verzoekende partij, die ter terechtzitting die onjuistheid erkent, bevond zich op 

het ogenblik van het opstellen van die verklaring immers reeds zes weken in een 

uitsluitingsgrond.  Het  lijkt  absurd  om  te  veronderstellen  dat  de  gedelegeerd 

XII-8670-11/15 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestuurder  van  een  vennootschap  niet  op  de  hoogte  zou  zijn  geweest  van  de 

gerechtelijke  reorganisatie  van  zijn  onderneming  en  bij  het  opstellen  van  de 

betrokken verklaring onwetend en geheel te goeder trouw zou hebben gehandeld. 

In plaats van de voormelde onjuiste verklaring bij haar offerte te 

voegen, zou het, zo lijkt het, veeleer een gepaste en zorgvuldige houding van de 

verzoekende partij zijn geweest om ab initio in haar offerte melding te maken van 

de op haar van toepassing zijnde uitsluitingsgrond en daarbij de regeling te volgen,   

bepaald in artikel 70, eerste lid, van de wet overheidsopdrachten 2016: 

“Elke kandidaat of inschrijver die in een van de in de artikelen 67 of 69 
bedoelde situaties verkeert, mag bewijzen dat de maatregelen die hij heeft 
genomen voldoende zijn om zijn betrouwbaarheid aan te tonen ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond. Als de aanbestedende overheid dat bewijs 
toereikend  acht,  wordt  de  betrokken  kandidaat  of  inschrijver  niet 
uitgesloten van de plaatsingsprocedure.” 

Overeenkomstig  het  hiervoor  aangehaalde  artikel  39,  §  1, 

tweede lid, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, dient een inschrijver die zich 

in een uitsluitingsgeval bevindt en die corrigerende maatregelen doet gelden een 

schriftelijke beschrijving van de genomen maatregelen bij zijn offerte te voegen. 

Het initiatief ter zake lijkt dus bij de inschrijver te liggen die al op voorhand weet 

dat  hij  onder  een  uitsluitingsgrond  valt.  Deze  lijkt  met  andere  woorden  bij  het 

indienen van zijn offerte geen afwachtende houding te mogen aannemen, maar lijkt 

proactief  de  aanbestedende  overheid  te  moeten  informeren  van  die  uitsluitings-

grond en daarbij zijn betrouwbaarheid te moeten bewijzen.   

Door echter zoals te dezen zonder meer een offerte in te dienen 

en daarbij niets te vermelden over de gerechtelijke reorganisatie, integendeel ze te 

verdonkeremanen,  en  door  evenmin  van  corrigerende  maatregelen  te  gewagen, 

lijkt de verzoekende partij afbreuk te hebben gedaan aan de plichten die op haar 

rusten  als  inschrijver  op  een  overheidsopdracht  die  in  een  grond  van  mogelijke 

uitsluiting  verkeert,  minstens  een  algemene  zorgvuldigheidsplicht  te  hebben 

miskend. 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

XII-8670-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In dat licht dient het niet als onrechtmatig te worden aangemerkt 

dat  de  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing  de  uitsluitingsgrond  heeft 

toegepast op de verzoekende partij en haar de toegang tot de plaatsingsprocedure 

heeft ontzegd. Het lijkt te dezen niet om de door de verzoekende partij beweerde 

“automatische” toepassing te gaan van een strenge sanctie op een onwetende of te 

goeder trouw handelende inschrijver, maar een toepassing die mede is gesteund op 

de handelwijze die  erin  bestaat  de aanbestedende overheid  te misleiden  over de 

betrokken uitsluitingsgrond. 

Daarbij  dient  te  worden  opgemerkt  dat  de  aanbestedende 

overheid  te  dezen  de  verzoekende  partij  nog  in  de  gelegenheid  blijkt  te  hebben 

gesteld om nog een en ander recht te zetten en duidelijkheid te scheppen over de 

betrokken uitsluitingsgrond. De verzoekende partij heeft deze kans om klaarheid te 

scheppen echter niet benut en lijkt integendeel een op één of andere manier van de 

ondernemingsrechtbank  verkregen 

ten  onrechte  gunstig  attest 

te  hebben 

voorgelegd  aan  de  aanbestedende  overheid.  Aldus  lijkt  zij  een  tweede  keer  de 

aanbestedende  overheid  te  hebben  willen  misleiden  en  niet  de  kans  te  baat  te 

hebben genomen om de regeling inzake corrigerende maatregelen te gebruiken. 

Gelet op die handelwijze lijkt het dat de aanbestedende overheid 

te  dezen  mocht  besluiten  om  de  verzoekende  partij  de  toegang  tot  de 

plaatsingsprocedure te ontzeggen. 

Hoewel  er op haar  een  uitsluitingsgrond van toepassing blijkt, 

heeft  de  verzoekende  partij  immers,  zo  lijkt  het,  verzuimd  om  overeenkomstig 

artikel 70 van de wet overheidsopdrachten 2016 alsnog haar betrouwbaarheid te 

bewijzen  aan  de  aanbestedende  overheid.  De  concrete  handelwijze  die  de 

verzoekende partij te dezen heeft gevolgd, lijkt zelfs juist het tegendeel te hebben 

aangetoond. 

10. 

In zoverre de verzoekende partij doet gelden dat de verwerende 

partij  haar  niet  had  mogen  contacteren  inzake  het  betrokken  attest,  kan  erop 

worden gewezen dat artikel 73, § 4, van de wet overheidsopdrachten 2016, dat de 

verzoekende  partij 

in  dit  verband  aanvoert,  uitdrukkelijk  enkel  geldt 

“[n]iettegenstaande  paragraaf  3”.  Die  paragraaf  bepaalt  in  zijn  eerste  lid:  “[d]e 

XII-8670-13/15 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende  overheid  kan  kandidaten  en  inschrijvers  tijdens  de  procedure  te 

allen  tijde  verzoeken  de  vereiste  ondersteunende  documenten  geheel  of 

gedeeltelijk in te dienen wanneer dit noodzakelijk is voor het goede verloop van de 

procedure”. Aldus lijkt deze grief reeds op het eerste gezicht juridische grond te 

missen en  lijkt  de aanbestedende overheid  wel  degelijk  over de mogelijkheid  te 

beschikken om de verzoekende partij te contacteren. 

11. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  nog  doet  gelden  dat  de 

bestreden  beslissing  de  formelemotiveringsplicht  miskent,  kan  er  worden 

vastgesteld dat het normdoel van de formelemotiveringsplicht te dezen lijkt te zijn 

bereikt, nu de verzoekende partij in het enig middel de grond van haar uitsluiting 

aan  kritiek  heeft  kunnen  onderwerpen.  Voor  het  overige,  gelet  op  de  concrete 

omstandigheden van de zaak, lijkt het niet dat de beslissing tot uitsluiting te dezen 

nog nader diende te worden gemotiveerd in de bestreden beslissing zelf. 

12. 

Er blijkt prima facie niet dat de beslissing om de verzoekende 

partij uit te sluiten van de plaatsingsprocedure de in het enig middel ingeroepen 

rechtsnormen miskent. 

VII. Besluit 

13. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

XII-8670-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  29  januari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡CJBTKCHEC-BDGCFBV‡ 

XII-8670-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
