RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.573 van 31 januari 2019 
in de zaak A. 227.144/XII-8677 

In zake: 

 de BV ARS TRAFFIC & TRANSPORT TECHNOLOGY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE VERVOERMAATSCHAPPIJ DE LIJN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Lore Derdeyn 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c, 113 b 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1.   

De vordering, ingesteld op 2 januari 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “[h]et besluit 

van de raad van bestuur van de Vlaamse Vervoermaatschappij De Lijn (afgekort 

De  Lijn)  van  12  december  2018,  waarbij  [de  bv  ARS  Traffic  &  Transport 

Technology] wordt uitgesloten en waarbij diens offerte substantieel onregelmatig 

wordt bevonden voor de overheidsopdracht ‘Raamovereenkomst voor het leveren 

van reizigersinformatieborden en gerelateerde diensten’ met als toepasselijk bestek 

PG1111-00480 en waarbij de opdracht gegund wordt aan Axentia Technologies 

AB”. 

XII-8677-1/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 januari 2019, om 11.30 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Lore  Derdeyn,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor een 

“Raamovereenkomst  voor  het 

leveren  van 

reizigersinformatieborden  en 

gerelateerde  diensten”.  De  opdracht  wordt  door  de  verwerende  partij  ook 

“IRTIS2” genoemd. Het betreft een opdracht in de speciale sector vervoer.   

Er  wordt  initieel  gekozen  voor  de  openbare  procedure  als 

plaatsingsprocedure.  Die  procedure  wordt  aangekondigd  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 8 september 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 13 september 2017.   

Drie inschrijvers dienen in deze initiële procedure een offerte in:   

- de tv IRTIS2, bestaande uit de nv Cofely Fabricom en de nv Spie Belgium;   

XII-8677-2/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  de  bv  ARS  Traffic  &  Transport  Technology  uit  Nederland,  de  huidige 

verzoekende partij;   

- de ab Axentia Technologies uit Zweden. 

Na onderzoek van de offertes blijkt dat er geen enkele inschrijver 

in  aanmerking  komt  voor  gunning  van  de  opdracht.  De  tv  IRTIS2  wordt  niet 

geselecteerd  omdat  de  ingediende  referenties  niet  voldoen  aan  de  minimale 

vereisten; de offerte van Axentia wordt substantieel onregelmatig verklaard omdat 

deze niet geldig is ondertekend; de offerte van de verzoekende partij voldoet niet 

aan  de  technische  vereisten  van  het  bestek  waardoor  deze  substantieel 

onregelmatig wordt verklaard.   

Op 16 mei 2018 beslist de verwerende partij tot niet-gunning en 

stopzetting van de initiële plaatsingsprocedure.   

3.2. 

De  verwerende  partij  beslist  diezelfde  dag  om  de  opdracht 

opnieuw  te  gunnen  met  een  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 

oproep tot mededinging, met toepassing van artikel 124, § 1, 2°, van de wet van 

17 juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’  (hierna:  de  wet  overheidsopdrachten 

2016).   

3.3. 

Het bestek met referentie PG1111 00480 is van toepassing op de 

opdracht.  Het  bestek  omschrijft  het  voorwerp  van  de  opdracht,  samengevat,  als 

volgt: 

“Deze opdracht betreft een raamovereenkomst voor een looptijd van vier 
jaar  betreffende  de  levering  en  installatie  van  reizigersinformatieborden 
(verder in dit bestek kortweg infoborden genoemd).   
De  opdrachtnemer  dient  in  te  staan  voor  het  leveren  en  plaatsen  van 
infoborden  en  het  bieden  van  de  nodige  operationele  dienstverlening 
gedurende 10 jaar (inclusief de netwerkdiensten) om de realtime info aan 
de  reizigers  te  tonen  binnen  de  aangeboden  doorvoertijd  en  binnen  de 
aangeboden beschikbaarheid.   
                Kort samengevat omvat deze opdracht: 

-  het  leveren  van  infoborden  met  eventueel  bijhorende  toebehoren 
(bijvoorbeeld zonnepaneel) voor het tonen aan een halte van real time 
doorkomsten en eventuele reizigersberichten; 

-  het leveren van haltepalen; 

XII-8677-3/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  de installatie op de haltes; 
-  het leveren van de operationele dienstverlening; 
-  het optioneel leveren (verplichte optie) van alle onderhoudswerken op 

de haltes.” 

Het  bestek  bepaalt  dat  het  IRTIS  2  project  in  vijf  fasen  zal 

verlopen, die samenvattend als volgt worden omschreven: 

- Fase 1 - Gebruiksklaar maken van het initiële IRTIS2-systeem op testsite; 

- Fase 2 - Ontwikkelen van de integratiecomponent; 

- Fase 3 - Ontwikkelen, opleveren en testen van de productieversies; 

- Fase 4 - Uitrol; 

- Fase 5 - Eventuele verdere ontwikkelingen. 

Voorts bepaalt het bestek het volgende: 

“Initiële oplevering en productieversies 
Als deel van het IRTIS 2 project zal de opdrachtnemer de kans krijgen om 
evoluties en verbeteringen aan te brengen aan de aangeboden producten. 
Daarom wordt er een onderscheid gemaakt tussen de initieel aangeboden 
producten en de productieversies.   
Gezien  de  complexiteit  als  gevolg  van  de  vereisten  betreffende  de 
autonomie  in  energievoorziening  is  het  belangrijk  dat  de  initieel 
aangeboden  producten  (infobord,  systeem  voor  energievoorziening  en 
centrale  software)  al  eens  samen  hun  diensten  in  hun  geheel  bewezen 
hebben en volgens de minimale vereisten van dit bestek (met uitzondering 
van de minimale vereisten die specifiek zijn geïdentificeerd als toegelaten 
voor verdere ontwikkelingen en evolutie).   
Met initieel gebruik en initiële opleveringen wordt het volgende bedoeld: 
• Het infobord met eventuele toebehoren dat zal gebruikt worden tijdens: 

-  De gunningfase om de leesbaarheid te bepalen (zie later in dit bestek) 
-  De end-to-end test tijdens de gunningfase (zie later in dit bestek) 
-  De Fase 1 en de Fase 2 van het project (zie later in dit bestek) 

• De centrale software die zal gebruikt worden tijdens: 

-  De end-to-end test in de gunningfase 
-  De Fase 1 en de Fase 2 van het project 

Met productieversies wordt het volgende bedoeld: 
• Het infobord met eventuele toebehoren dat zal gebruikt worden op: 

-  De haltes van De Lijn 
-  Op  de  test  site  van  De  Lijn  voor  het  testen  van  de  nieuwe 

ontwikkelingen 

• De versie van de centrale software die zal gebruikt worden voor: 

-  De aansturing en het beheer van het infobord en eventuele toebehoren 

die op de haltes van De Lijn zijn geïnstalleerd 

XII-8677-4/26 

 
 
 
 
 
 
 
-  Het  testen  van  de  productieversie  van  infobord  en  eventuele 

toebehoren.” 

Wat  de  selectie  betreft  van  de  inschrijvers  bepaalt  het  bestek 

onder meer het volgende: 

“De  technische  bekwaamheid,  de  beroepsbekwaamheid  en  de  bewezen 
aangeboden  systeem  oplossing  dient  aangetoond  te  worden  op  basis  van 
referenties.   
De inschrijver dient minstens 3 referenties op te geven van klanten waar de 
infoborden,  samen  met  het  systeem  van  energievoorziening,  gedurende 
minstens 1 jaar operationeel actief zijn op datum van indienen offerte, én 
waarvan  de  aansturing  en  het  beheer  van  de  infoborden  gebeurt  door  de 
centrale  software  waarvan  zowel  de  infoborden,  het  systeem  voor 
energievoorziening,  als  de  centrale  software  voldoen  aan  de  minimale 
vereisten van dit bestek (met uitzondering van de vereisten die specifiek 
zijn  geïdentificeerd  als  toegelaten  voor  verdere  ontwikkelingen  en 
evolutie).   
De in te dienen referenties dienen aan te tonen dat er gezamenlijk minstens 
400  infoborden  operationeel  zijn  volgens  de  minimale  vereisten  zoals 
gespecificeerd  in het derde deel  van dit bestek (met uitzondering van de 
vereisten  die  specifiek  zijn  geïdentificeerd  als  toegelaten  voor  verdere 
ontwikkelingen en evolutie).” 

Daarnaast voorziet het bestek in een toetsing van de offertes aan 

de  hand  van  acht  gunningscriteria.  Het  tweede  gunningscriterium  betreft  de 

leesbaarheid van de infoborden. Er wordt voorzien in een “leesbaarheidstest”. 

“Leesbaarheid 
Het doel van de leesbaarheidstest is om op verschillende tijdstippen tijdens 
de dag uit te maken vanuit welke locaties de informatie op het infobord nog 
steeds  duidelijk  leesbaar  is.  Zie  ook  de  minimale  vereisten  betreffende 
leesbaarheid in het derde deel van dit bestek. 
De punten voor leesbaarheid zullen door een jury bepaald worden aan de 
hand  van  de  leesbaarheidstest  buiten  de  minimale  zone.  Een  hogere 
leesbaarheid  buiten  de  minimale  vereisten  zal  resulteren  in  een  hogere 
score. 
Over de leesbaarheidstest 
Deze test is verplicht. De inschrijver kan geen kosten aanrekenen aan De 
Lijn voor het uitvoeren van deze test. 
In  de  periode  […]  zal  de  inschrijver  3  dagen  tijd  krijgen  (van  maandag 
t.e.m. woensdag) om alles klaar te zetten voor de leesbaarheidstest volgens 
de vereisten in deze sectie. Het doel van de test is om de leesbaarheid van 
de  infoborden  te  kunnen  beoordelen  en  om  punten  voor  dit  criterium  te 

XII-8677-5/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
tijdens  de 

test  (gerekend  van  onderkant  bord 

kunnen  toekennen.  In  de  overeengekomen  periode  krijgt  de  inschrijver 
3 dagen tijd om een infobord aan een paal op een testlocatie te installeren. 
De  inschrijver  dient  zelf  voor  een  paal  te  zorgen  maar  dat  hoeft  niet 
noodzakelijk  de  definitieve  paal  te  zijn  die  in  fase  3  dient  opgeleverd  te 
worden.  De  testlocatie  zal  in  Vlaanderen  zijn  en  zal  door  De  Lijn  later 
meegedeeld worden. 
De leesbaarheidstest dient te gebeuren met het infobord en de toebehoren 
zoals die bij het begin van fase 1 (zie verder) dient opgeleverd te worden 
(inclusief dezelfde software versie). 
Het infobord dient op de vereiste hoogte van minimaal 2m20 geplaatst te 
worden 
t.o.v.  het 
grondoppervlak). 
Tijdens de dagen en uren dat de leesbaarheid zal getest worden, dient er 
continu tenminste 2 volgende doorkomsten getoond te worden met realtime 
info (mag van een fictieve halte en fictieve ritten zijn maar de ritten moeten 
wel realistisch zijn en met de nodige vertragingen) en dit tenminste van 5h 
‘s morgens tot 1h de volgende dag.   
Tijdens de leesbaarheidstest dient er op vraag van de testcoördinator een 
reizigersbericht  (tekst  door  de  testcoördinator  te  bepalen)  binnen  de 
5 minuten op het infobord getoond te kunnen worden (manueel ter plaatse 
of  van  op  afstand).  De  concrete  testogenblikken  zullen  plaats  vinden  op 
vooraf  gecommuniceerde  ogenblikken.  Er  kunnen  met  andere  woorden 
verschillende tests uitgevoerd worden binnen een redelijke tijdspanne van 
14  dagen  afhankelijk  van  atmosferische  omstandigheden  (duister,  regen, 
zon, ..) 
De inschrijver dient zelf al het mogelijke te doen om alles operationeel te 
krijgen zoals hierboven gespecificeerd en dient zelf voor de verbinding via 
het publiek draadloze netwerk te zorgen.” 

Het  bestek  bevat  de  volgende  minimale  technische  vereisten 

inzake leesbaarheid: 

“Leesbaarheid 
De informatie die op het scherm van het infobord wordt weergegeven dient 
volledig  en  goed  leesbaar  te  zijn  (rekening  houdend  ook  met  speciale 
karakters zoals é, à, ä, …), op elk[…] tijdstip van de dag, binnen tenminste 
een zone afgebakend door volgende afstanden en gezichtshoeken: 
•  Een  verticale  en  longitudinale  gezichtshoek  die  personen  met  een 
lichaamslengte  tussen 120 cm  en 200 cm  in staat stelt om  het scherm te 
lezen vanop 1 m tot 5 m afstand van de haltepaal.   
•  Een  minimale  horizontale  gezichtshoek  van  ±30°  ten  opzichte  van  de 
verticale as van het scherm.” 

XII-8677-6/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts bepaalt het bestek nog het volgende: 

“Elke  offerte  die  afwijkt  van  de  essentiële  voorschriften  van  dit 
opdrachtdocument zal beschouwd worden als onregelmatig en nietig.” 

en, 

“Een  offerte  mag  enkel  ingediend  worden  als  volledig  aan  de  vereisten 
zoals  gespecificeerd  in  dit  bestek  is  voldaan.  De  ingediende  offerte  is 
bindend aan de vereisten van dit bestek. De vereisten gespecificeerd in dit 
bestek zullen dienen voor de keuring en acceptatie.   
Indien uit de ingediende offerte of tijdens de testen in de gunningfase blijkt 
dat niet voldaan is aan de vereisten, zal de inschrijver uitgesloten worden.” 

3.4. 

Er  vindt  een  vragen-en-antwoordenronde  (Q&A)  plaats  tussen 

de  drie  inschrijvers  van  de  initiële  openbare  procedure  en  de  aanbestedende 

overheid.  De  antwoorden  worden  door  de  aanbestedende  overheid  aan  de  drie 

inschrijvers bezorgd met de vermelding dat zij “integraal deel uitmaken van [het] 

bestek”.    Het gaat om in totaal 82 vragen en antwoorden. Voor de huidige zaak 

zijn de vragen 60 en 70 van belang: 

“60.  Uw  wens  is  dat  de  infoborden  op  220  cm  hoogte  geplaatst  gaan 
worden, zie ‘Minimale hoogte van het infobord[’], [(]bladnummer 65 van 
het bestek). Om aan deze wens tegemoet te komen, willen wij het formaat 
van onze LCD display aanpassen. Dit is een geringe aanpassing van een 
bestaande, bewezen techniek. De wijze van aansturing is geheel identiek 
aan een aantal eerdere door ons geleverde projecten. Kunt u svp bevestigen 
dat deze beperkte aanpassing toegestaan is om daarmee aan deze eis van 
het bestek te voldoen? 
[A] Het is de inschrijver toegelaten om in de offerte een infobord aan te 
bieden dat afwijkt van de infoborden waarvan gebruik wordt gemaakt in de 
opgegeven  referenties  in  de  offerte.  Hierbij  is  het  aan  de  inschrijver  om 
duidelijk  te  omschrijven  waarin  het  aangeboden  infobord  afwijkt  van  de 
infoborden gebruikt in elk van de vermelde referenties. Hiermee is het aan 
de  inschrijver  om  aan  te  tonen  dat  het  aangeboden  infobord  ten  minste 
functioneel en technisch gelijkwaardig is aan de infoborden gebruikt in de 
referenties en, indien het aangeboden infobord zou worden toegepast in de 
configuratie van de opgegeven referentie, het geen afbreuk zou doen aan de 
technische bekwaamheid, de beroepsbekwaamheid en de systeemoplossing 
die  door  de  referentie  wordt  aangetoond.  Deze  verduidelijking  van  de 
selectiecriteria  maakt  dat  het  de  inschrijver  is  toegelaten  om  de   
minimumeis  van  ‘beproefd  concept’  zoals  vermeld  op  pagina  64,  aan  te 
tonen op basis van infoborden die afwijken van de infoborden gebruikt in 

XII-8677-7/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de opgegeven referenties of die, als onderdeel van de opdracht die uit deze 
offerte kan volgen, nog zijn te realiseren. 
[…] 
70.  Is  het  acceptabel  dat  ten  behoeve  van  de  end-to-end  test  en  de 
leesbaarheidstest  er  één  infobord  geleverd  wordt  met  de  mogelijkheden 
(functionaliteiten) en fontgrootte van het voor de uitrol te leveren display, 
maar met een niet-definitieve omkadering? 
[A]  Neen.  Voor  de  uitvoering  van  de  leesbaarheidstest  kan  slechts  één 
infobord geleverd worden. Voor de end-to-end test is het noodzakelijk om 
meting  te  kunnen  doen  op  één  of  meerdere  infoborden  die  zowel 
technisch[…], hardwarematig, firmwarematig, mechanisch en functioneel 
voldoen  aan  de  eisen  van  het  bestek  en  waarvan  de  werking,  de 
samenstelling,  de  technische  en  functionele  specificatie  gelijk  is  aan  het 
definitief te leveren bord.” 

3.5. 

De  drie  inschrijvers  uit  de  initiële  gunningsprocedure  worden 

uitgenodigd  om  aan  deze  nieuwe  procedure  deel  te  nemen  en  een  offerte  in  te 

dienen tegen uiterlijk 22 juni 2018. Zij dienen alle drie een nieuwe offerte in.   

3.6. 

Op 16 november 2018 wordt een gunningsverslag opgesteld.   

De tv IRTIS2 wordt niet geselecteerd omdat haar referenties niet 

voldoen.  Wat  de  verzoekende  partij  en  de  gekozen  inschrijver  betreft,  wordt 

vastgesteld dat hun referenties geldig zijn. Zij worden bijgevolg wel geselecteerd. 

Blijkens het gunningsverslag werd in dit verband reeds op 18 augustus 2018 een 

selectiebeslissing genomen. 

Vervolgens  worden  de  twee  overblijvende  offertes  nader 

onderzocht. De voornoemde leesbaarheidstest wordt uitgevoerd op de infoborden. 

Wat de offerte van de verzoekende partij betreft, wordt in dit verband vastgesteld 

dat de verzoekende partij eerst meer tijd heeft gevraagd om zich op de test voor te 

bereiden. Vervolgens wordt vastgesteld dat het door de verzoekende partij op de 

testsite geïnstalleerde infobord “merkelijk verschillend is van het infobord dat in 

de offerte van ARS wordt aangeboden”. Er wordt als volgt geoordeeld: 

“In  het  bestek  wordt  hierover  aangegeven  dat,  enerzijds,  de 
leesbaarheidstest dient te gebeuren met het initiële infobord dat bij de start 
van fase 1 dient opgeleverd te worden (zie bestek p. 24). Anderzijds, geeft 
het bestek aan dat het de inschrijver is toegelaten om een productieversie 

XII-8677-8/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
functionele 

infobord  slechts 

representatief  kan  zijn  voor  de 

van het infobord aan te bieden dat verschillend is van het initiële infobord 
dat  wordt  gebruikt  voor  de  leesbaarheidstest,  end-to-end  test  etc.  op 
voorwaarde  dat  het  initiële  infobord  gebruik  maakt  van  bewezen 
technologie  én  dat  de  ontwikkelingen  die  nodig  zijn  om  het  initiële 
infobord  om  te  vormen  tot  een  productieversie  van  het  infobord  in  de 
offerte gedetailleerd zijn beschreven (zie bestek p. 42).   
[…] 
Gezien  de  offerte  van  ARS  geen  enkele  melding  maakt  over  enige 
ontwikkelingen die  nodig  zijn om de elektronische, layout-technische en 
optische kenmerken van het geïnstalleerde infobord om te zetten naar een 
productieversie  ervan,  moet  redelijkerwijs  worden  aangenomen  dat  het 
finale 
initiële 
productieversie van het infobord indien de verschillen dermate minimaal 
zijn dat ze geen fundamenteel verschil zouden betekenen in de beoordeling 
van de leesbaarheid en de esthetiek tussen het initiële infobord en de daarop 
gebaseerde productieversie. 
Echter,  bij  de  eerste  kennismaking  met  het  infobord  dat  ARS  ter 
beschikking  stelt  voor  de  leesbaarheidstest  wordt  vastgesteld  dat  dit 
infobord in belangrijke mate verschillend is van de productieversie zoals 
deze in de offerte wordt voorgesteld. De verschillen zijn terug te vinden op 
het  niveau  van  o.a.  het  aantal  displays,  de  displayformaten,  de  display 
achtergrondkleur,  de 
toewijzing  van  displays,  de 
infobord-ophanging … 
Het  feit  dat  de  verschillen  tussen  het  geïnstalleerde  en  het  aangeboden 
infobord zich bevinden op aspecten die de leesbaarheid beïnvloeden (zie 
verder ‘toelichting verschillen tussen het initieel infobord en voorgestelde 
productieversie  van  het  infobord’),  maakt  dat  de  beoordeling  van  de 
leesbaarheid van het geïnstalleerde infobord niet representatief is voor de 
leesbaarheidservaring van het finale infobord. 
Hierdoor  is  de  jury  niet  in  staat  om  de  leesbaarheid  van  het  infobord 
eenduidig te beoordelen  en vormt  dit  een inbreuk op de vereiste van het 
bestek voor de uitvoering van een leesbaarheidstest als onderdeel van de 
evaluatie van de gunningscriteria. 
De  fundamentele  verschillen  in  vormgeving,  afmeting  en  methode  van 
ophanging  tussen  het  geïnstalleerde  infobord  en  productieversie  van  het 
infobord  maken  tevens  dat  de  evaluatie  van  het  gunningscriterium 
‘esthetiek’ (als onderdeel van de leesbaarheidstekst [sic]) door de jury niet 
eenduidig kan uitgevoerd worden. 
Gelet op het feit dat: 
- de offerte geen enkele beschrijving geeft van de ontwikkelingen die het 
geïnstalleerde  infobord  dient  te  ondergaan  om  tot  de  aangeboden 
productieversie van het infobord te komen, 
- de leesbaarheidstest op het geïnstalleerde infobord niet representatief is 
voor de leesbaarheid van het aangeboden infobord, 
- de beoordeling van de esthetiek (als onderdeel van de leesbaarheidstest) 
van het geïnstalleerde infobord niet representatief is voor de esthetiek van 
het aangeboden infobord   
maakt dat de offerte van ARS substantieel onregelmatig is. 

XII-8677-9/26 

 
 
Toelichting  verschillen  tussen  het  initieel  infobord  en  de  productieversie 
van het aangeboden infobord: 

tussen  beide 

in  achtergrondkleur 

1) grijze versus witte achtergrondkleur van de displays: de displays van het 
geïnstalleerde  infobord  hebben  een  grijze  achtergrondkleur,  de  displays 
van  het  aangeboden  infobord  hebben  een  witte  achtergrond  kleur.  Het 
verschil 
infoborden  geeft  een 
verschillende leesbaarheidservaring. 
2)  verschillende  display  formaten:  de  displays  op  het  geïnstalleerde 
infobord  komen  voor  in  twee  verschillende  formaten,  het  aangeboden 
infobord maakt slechts gebruik van één enkel display formaat. ln de offerte 
wordt  nergens  melding  gemaakt  van  het  gebruik  van  displays  met 
verschillende formaten, maar spreekt men van één type LCD. Verder geeft 
het  bestek  geen  beschrijving  van  de  ontwikkeling  die  nodig  is  om  het 
infobord met 2 displayformaten om te zetten tot een infobord met slechts 
1 displayformaat. 
3) functionele opsplitsing van displays: de displays van het geïnstalleerde 
infobord  zijn  ingedeeld  in  functionele  groepen,  nl.  displays  voor 
aanduiding van het lijnnummer en de vertrektijd versus displays voor de 
aanduiding van de bestemmingsnaam of een reizigersbericht. Het infobord 
in  de  offerte  maakt  geen  verwijzing  naar  enige  vorm  van  functionele 
opsplitsing  en  is  daardoor  qua  samenstelling  en  gebruik  fundamenteel 
verschillend.  In  de  offerte  wordt  nergens  melding  gemaakt  van  enige 
ontwikkeling  die  deze 
functionele  opsplitsing  van  displays  zou 
wegwerken. 
4) verschillende achtergrondgrijswaarden : de achtergrondgrijswaarde van 
een display is bepalend voor het contrast met de tekst en zodoende ook een 
factor 
de 
achtergrondgrijswaarde  van  de  ‘40mm’  displays  verschillend  is  van  de 
‘20mm’  displays  maakt  dat  het  niet  eenduidig  bepaald  is  welke 
achtergrondgrijswaarde  er  van  toepassing  zal  zijn  op  de  displays  van  de 
productieversie van het infobord. M.a.w. het voorkomen van verschillende 
achtergrondgrijswaarden op het geïnstalleerde infobord laat niet toe om een 
extrapolatie  te  maken  van  de  te  verwachte  leesbaarheid  van  het  aan  te 
schaffen infobord.” 

beïnvloedt.  Het 

leesbaarheid 

feit 

dat 

die 

de 

Vervolgens wordt er nog een “[p]ro forma evaluatie leesbaarheid 

van geïnstalleerd infobord” uitgevoerd die eveneens negatief is: 

“Niettegenstaande de substantiële onregelmatigheid van de offerte heeft de 
jury, in de veronderstelling dat het geïnstalleerde infobord beschouwd zou 
worden als de productieversie van het infobord, zich uitgesproken over de 
leesbaarheid van het geïnstalleerde infobord en dit volgens de bepalingen 
van de leesbaarheidstest zoals in het bestek beschreven. 
De evaluatie van de leesbaarheidstest van het geïnstalleerde infobord is als 
volgt : 

XII-8677-10/26 

 
 
 
 
 
 
1)  de  tekst  op  het  geïnstalleerde  infobord  is  niet  leesbaar  wanneer  dit 
geobserveerd  wordt  vanop  de  uithoeken  (5  meter  @  30  graden)  van  de 
minimale vereiste zichtbaarheidszone. De observatie werd uitgevoerd bij 
zonnig daglicht en een heldere hemel.   
2)  de  afstand  voor  leesbaarheid  valt  binnen  de  minimale  vereiste 
zichtbaarheidszone  wanneer  druppelvorming  ten  gevolge  van  regenval 
zich op de displays van het infobord voordoet.   
3) bij observatie tijdens de avond (omstreeks 20u op 27 september 2018 - 
goede  weersomstandigheden)  is  de  tekst  van  het  infobord  binnen  het 
vooropgestelde  minimale  zichtbaarheidszone  niet  leesbaar  wanneer  de 
backlight-verlichting  van  de  infolijnen  door  het  infobord  automatisch 
wordt uitgeschakeld. Het uitvallen van de backlight-verlichting van één of 
meerdere infolijnen wordt meermaals tijdens de avondobservatie waarge-
nomen. De uitval van de backlight duurt gemiddeld 3 minuten en treedt op 
wanneer doorkomstinformatie op de infolijn getoond wordt. 
De observatie van de jury dat de tekst op het infobord onder gewone of bij 
speciale (regen) condities niet leesbaar is binnen de in het bestek bepaalde 
minimale  vereiste  zichtbaarheidszone  maakt  dat  het  geïnstalleerde 
infobord niet voldoet aan de minimale vereisten van het bestek en dat de 
offerte  van  ARS  daardoor  als  substantieel  onregelmatig  moet  worden 
beschouwd.” 

Wat  de  gekozen  inschrijver  betreft,  wordt  vastgesteld  dat  het 

voor de leesbaarheidstest geïnstalleerde infobord  overeenstemt  met  het  infobord 

dat in de offerte wordt voorgesteld en dat het bord de test doorstaat. 

Gelet op de substantiële onregelmatigheid van de offerte van de 

verzoekende  partij,  wordt  haar  offerte  niet  nader  onderzocht.  De  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  wordt  wel  nader  onderzocht.  Er  wordt  vastgesteld  dat  de 

offerte van de gekozen inschrijver voldoet aan alle voorwaarden en voor alle tests 

geslaagd is. Het gunningsverslag besluit dan ook om de opdracht te gunnen aan de 

ab Axentia Technologies. 

3.7. 

Op  12  december  2018  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht te gunnen aan de ab Axentia Technologies. Dit is de bestreden beslissing. 

3.8. 

Met  een  aangetekende  brief  en  een  e-mailbericht  van 

18 december 2018 geeft de verwerende partij kennis aan de verzoekende partij van 

de bestreden beslissing.   

XII-8677-11/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8677-12/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel 

5.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “[a]rtikel 74 

van  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017  plaatsing  overheidsopdrachten  in 

speciale sectoren; [a]rtikel 4, lid 1, 8° en artikel 5, 8° Rechtsbeschermingswet en de 

artikelen 2 en 3 van de formele motiveringswet; [h]et bestek PG111100480 en de 

patere legem-plicht; [h]et zorgvuldigheidsbeginsel”. 

Zij vat het middel als volgt samen: 

als 

substantieel 

“Doordat de verwerende partij de offerte van AXENTIA Technologies AB 
regelmatig verklaart, waarbij het gunningsverslag en de gunningsbeslissing 
geen regelmatigheidsonderzoek bevat; 
Terwijl overeenkomstig artikel 74 van het KB Plaatsing speciale sectoren 
de aanbesteder dient na te gaan of de offerte regelmatig is waarbij o.a. de 
niet-naleving  van  het  milieu-,  sociaal  of  arbeidsrecht,  van  de  vereisten 
bedoeld in de artikelen 46, 50, 51, § 1, 52, 56, § 2, eerste lid, 61, § 2, 62, 81 
en 89 van het KB Plaatsing speciale sectoren voor zover zij verplichtingen 
bevatten  t.a.v.  de  inschrijver,  en  van  de  minimale  eisen  en  de  in  de 
als 
opdrachtdocumenten 
substantiële  onregelmatigheden  worden  beschouwd  en  leiden  tot  de 
nietigheid van de offerte; 
Dat  de  aanbesteder  verplicht  is  zorgvuldig  te  werk  te  gaan  bij  het 
onderzoek van de regelmatigheid en alle aspecten van zowel formele als 
materiële regelmatigheid grondig dient te onderzoeken; Dat de bestreden 
beslissing  teneinde  te  voldoen  aan  de  formele  motiveringsplicht  de 
juridische en feitelijke overweging moet vermelden die aan de beslissing 
tot regelmatig verklaring ten grondslag liggen en die motivering afdoende 
moet zijn teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen 
of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die 
het recht hem ter beschikking stelt; 
Zodat  de  verwerende  partij  de  in  het  middel  aangehaalde  bepalingen  en 
beginselen miskent.”   

aangemerkte  vereisten 

In de toelichting bij het middel wijst de verzoekende partij erop 

dat uit het gunningsverslag blijkt dat de verwerende partij de ingediende offertes 

heeft onderworpen aan een selectieonderzoek en een onderzoek aan de hand van de 

XII-8677-13/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningscriteria, maar niet dat zij de materiële en formele regelmatigheid van de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  heeft  onderzocht.  Evenmin  blijkt  of  er  is 

nagegaan of de offerte geen onregelmatigheden bevat waarvan sprake in artikel 74 

van het koninklijk besluit van 18 juni 2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten in de 

speciale  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  speciale  sectoren  2017) 

(waaronder  de  correcte  ondertekening  van  de  offertes,  de  tijdige  indiening, 

naleving  milieurecht,  sociaal  recht,  arbeidsrecht,  ...),  dan  wel  of  de  besteks-

voorschriften betreffende de ondertekening van de offerte en de bij de offertes te 

voegen documenten al dan niet zijn nageleefd. Dit is volgens de verzoekende partij 

problematisch aangezien de eerdere plaatsingsprocedure werd stopgezet omdat er 

enkel onregelmatige offertes werden ingediend, waarbij de offerte van de gekozen 

inschrijver  substantieel  onregelmatig  was  net  omwille  van  een  gebrek  in  de 

ondertekening. 

Beoordeling 

5.2. 

Artikel 74 van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 

2017 dat de verzoekende partij inroept, betreft de regelmatigheid van de offertes en 

vereist in zijn eerste paragraaf, eerste lid, dat “[d]e aanbestedende entiteit [nagaat] 

of de offertes regelmatig zijn”. 

Artikel 4, eerste lid, 8º, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende 

de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies’ (hierna: 

de  wet  rechtsbescherming)  bepaalt  dat  de  aanbestedende  instantie  een  gemoti-

veerde beslissing opstelt wanneer zij een opdracht gunt, ongeacht de procedure. 

Artikel 5, 8º, van dezelfde wet vereist dat de in artikel 4 bedoelde 

gemotiveerde  beslissing  de  namen  van  de  inschrijvers  bevat  van  wie  de  offerte 

onregelmatig is bevonden en de juridische en feitelijke motieven voor hun wering. 

De artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’  verplichten  de  overheid 

ertoe in de akte de juridische en feitelijke overwegingen op te nemen die aan de 

beslissing  ten  grondslag  liggen,  en  dit  op  een  “afdoende”  wijze.  Het  afdoende 

XII-8677-14/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
karakter van de motivering betekent dat de motivering pertinent moet zijn, dit wil 

zeggen  dat  ze  duidelijk  met  de  beslissing  te  maken  moet  hebben,  en  dat  ze 

draagkrachtig  moet  zijn,  dit  wil  zeggen  dat  de  aangehaalde  redenen  moeten 

volstaan om de beslissing zowel in feite als in rechte te dragen. 

5.3. 

De verzoekende partij voert in dit middel aan dat uit de motieven 

zoals  uitgedrukt  in  het  gunningsverslag  niet  blijkt  dat  de  regelmatigheid  van  de 

offerte van de gekozen inschrijver werd onderzocht. 

Indien uit het administratief dossier blijkt dat de regelmatigheid 

van  de  offertes  wel  degelijk  werd  onderzocht  en  dat  er  daarbij  geen  bijzondere 

problemen zijn gerezen, lijkt de formelemotiveringsplicht niet te vereisen dat dit 

regelmatigheidsonderzoek in extenso wordt weergegeven in het gunningsverslag 

of  in  de  bestreden  beslissing.  Het  volstaat  vanuit  het  oogpunt  van  de  op  de 

aanbestedende  overheid  rustende  plicht  om  haar  beslissing  te  omkleden  met 

motieven, dat uit die beslissing blijkt – of minstens kan worden afgeleid – dat de 

regelmatigheid  van  de  offertes  werd  betrokken  bij  het  nemen  van  de 

gunningsbeslissing. Zulks lijkt te dezen het geval. Bij het administratief dossier is 

alleszins een stuk gevoegd dat op het eerste gezicht de stelling van de verwerende 

partij lijkt te ondersteunen dat de regelmatigheid van de offertes wel degelijk werd 

onderzocht  door  de  aanbestedende  overheid,  ook  al  is  dat  onderzoek  niet 

overgenomen 

in  het  gunningsverslag  en  de  gunningsbeslissing.  Uit  het 

gunningsverslag kan de verzoekende partij in elk geval afleiden dat niet zomaar 

over die fase van de plaatsingsprocedure werd heengestapt. Het gunningsverslag 

vermeldt immers dat de offertes voldoen aan de vereisten van het bestek en wijdt, 

weze het prima facie dan wel ten onrechte onder de hoofding selectie, aandacht aan 

het prijsonderzoek. 

Er  lijkt  niet  van  de  aanbestedende  overheid  te  moeten  worden 

vereist  dat  zij,  wanneer  er  geen  regelmatigheidsproblemen  rijzen,  voor  elk 

mogelijk  aspect  dat  aan  de  regelmatigheid  van  de  offertes  raakt  in  detail  de 

positieve redenen te kennen geeft waarom de offerte niet onregelmatig zou moeten 

worden  verklaard.  In  dit  verband  kan  erop  worden  gewezen  dat  het  door  de 

verzoekende partij ingeroepen artikel 5, 8º, van de wet rechtsbescherming, enkel 

vereist dat de gemotiveerde beslissing de namen van de inschrijvers bevat van wie 

XII-8677-15/26 

 
 
 
 
 
 
 
de offerte onregelmatig is bevonden en de juridische en feitelijke motieven voor 

hun wering. 

Waar  de  verzoekende  partij  verwijst  naar  problemen  met  de 

offerte  van  de  gekozen 

inschrijver 

inzake  ondertekening 

in  de 

initiële 

plaatsingsprocedure, blijkt niet dat deze problemen zich thans in het kader van de 

nieuwe  plaatsingsprocedure  hebben  herhaald.  Bovendien  merkt  de  verwerende 

partij in dit verband niet ten onrechte op dat de offertes nu niet meer via e-tendering 

moesten  worden  ingediend,  zodat  een  herhaling  van  het  probleem  met  de 

ondertekening van het indieningsrapport niet meer aan de orde was. 

Waar  de  verzoekende  partij  ten  slotte  nog  verwijst  naar  het 

normdoel van de formelemotiveringsplicht, kan worden opgemerkt dat prima facie 

dat doel te dezen lijkt te zijn bereikt. 

5.4. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “[a]rtikel 74 

van het koninklijk besluit van 18 juni 2017 van plaatsing overheidsopdrachten in 

de speciale sectoren; [a]rtikel 4, lid 1, 8º en artikel 5, 8° Rechtsbeschermingswet en 

de  artikelen  2  en  3  van  de  formele  motiveringswet;  [h]et  bestek  PG111100480; 

[d]e  materiële  motiveringsplicht,  de  patere  legem-plicht  en  het  evenredigheids-

beginsel als beginselen van behoorlijk bestuur”. 

Het middel omvat twee onderdelen. 

Het eerste middelonderdeel wordt als volgt uiteengezet: 

“Doordat verwerende partij de offerte van verzoekende partij substantieel 
onregelmatig  verklaart  omdat  er  in  de  offerte  geen  beschrijving  zou  zijn 
van de ontwikkelingen die het geïnstalleerde infobord dient te ondergaan, 

XII-8677-16/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de leesbaarheidstest op het geïnstalleerde infobord niet representatief zou 
zijn  inzake  leesbaarheid  en  de  beoordeling  van  de  esthetiek  van  het 
geïnstalleerde infobord niet representatief is;   
Terwijl  op  grond  van  artikel  74,  §  1,  lid  3  KB  Plaatsing  een  offerte 
substantieel  onregelmatig  is  wanneer  ze  van  aard  is  de  inschrijver  een 
discriminerend voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing te leiden, de 
beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelijking ervan met 
de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis van de inschrijver om 
de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren  onbestaande, 
onvolledig of onzeker te maken;   
Dat op grond van artikel 5, 8° Rechtsbeschermingswet en de artikelen 2 en 
3  Formele  motiveringswet  de  beslissing  tot  gunning  van  een  overheids-
opdracht  de  motieven  moeten  bevatten  die  duidelijk  maken  waarom  een 
aanbestedende  overheid  een  offerte  substantieel  onregelmatig  heeft 
verklaard;  dat  in  het  licht  van  artikel  74,  §  1,  lid  3  KB  Plaatsing  de 
gunningsbeslissing moet duidelijk maken welk motief van deze bepaling in 
het  concrete  geval  een  vaststelling  van  substantiële  onregelmatigheid 
rechtvaardigt; 
Dat  de  motieven,  die  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing 
formaliseert  om  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  substantieel 
onregelmatig te verklaren, geen betrekking hebben op het infobord zoals 
aangeboden  in  de  offerte;  dat  bijgevolg  voornoemde  motieven  niet  de 
onregelmatigheid van de offerte vaststellen; 
Dat  voor  zover  het  motief  inzake  de  beweerde  afwezigheid  van 
ontwikkelingen  die  het  geïnstalleerde  infobord  diende  te  ondergaan 
betrekking zou hebben op de regelmatigheid van de offerte, quod non, dit 
motief  geen  rekening  houdt  met  de  inhoud  van  de  offerte  van  de 
verzoekende partij en dus niet pertinent is; dat immers verzoekende partij 
in haar offerte het infobord aanbiedt dat ze ook effectief zal installeren en 
bijgevolg ook geen ontwikkelingen meer noodzakelijk waren; 
Dat de bestreden beslissing geen enkel motief bevat die duidelijk maakt dat 
de beweerde onregelmatigheden in de offerte van verzoekende partij een 
discriminerend  voordeel  bieden,  tot  concurrentievervalsing  leiden,  de 
beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelijking ervan met 
de andere offertes verhindert, of de verbintenis van de inschrijver om de 
opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren  onbestaande, 
onvolledig of onzeker maakt.”   

Het tweede middelonderdeel wordt als volgt uiteengezet:   

“Doordat de jury bij de beoordeling van de leesbaarheidstest vertrekt van 
het uitgangspunt dat het geïnstalleerde infobord en de productieversie van 
het  infobord  in  belangrijke  mate  verschillend  zijn,  terwijl  slechts  sprake 
kon zijn van minimale verschillen;   
Dat  de  jury  vaststelt  dat  het  tijdens  de  leesbaarheidstest  geïnstalleerde 
infobord zou afwijken van de minimale vereisten inzake leesbaarheid;   

XII-8677-17/26 

 
 
 
 
 
Terwijl op grond van de patere legem-plicht een administratieve overheid 
de regels die ze voor zichzelf vastlegt ook moet naleven bij het nemen van 
een individuele beslissing;   
Dat inzake de leesbaarheidstest het bestek als voorwaarden enkel stelt dat 
het  bord  volledig  en  goed  leesbaar  moet  zijn  ‘op  elk  tijdstip  van  de  dag 
binnen  tenminste  een  zone  afgebakend  door  volgende  afstanden  en 
gezichtshoeken:   

•  Een  verticale  en  longitudinale  gezichtshoek  die  personen  met  een 
lichaamslengte tussen 120 cm en 200 cm in staat stelt om het scherm 
te lezen vanop 1 m tot 5 m afstand van de haltepaal.   

•  Een minimale horizontale gezichtshoek van ±30° ten opzichte van de 

verticale as van het scherm.’ (zie blz. 65 van het bestek); 

Dat  uit  de  stukken  van  het  dossier  blijkt  dat  verwerende  partij  heeft 
aanvaard  dat  verzoekende  partij  tijdens  de  leesbaarheidstest  niet  het 
infobord hanteerde dat uiteindelijk zou worden gebruikt bij de uitvoering 
van de overheidsopdracht; dat immers onder meer op bladzijde 10 van het 
gunningsverslag sprake is van verschillen tussen de productieversie en het 
geïnstalleerde infobord, die minimaal kunnen zijn;   
Dat  echter  noch  uit  het  bestek  noch  uit  enige  briefwisseling  blijkt  dat 
verwerende partij aan de mogelijkheid van een ander geïnstalleerd infobord 
bijkomende  voorwaarden  heeft  gesteld  dan  degene  die  blijken  uit  het 
bestek met betrekking tot de leesbaarheidstest en de opgenomen minimale 
voorwaarden;   
Dat  de  jury,  door  te  eisen  dat  de  productieversie  en  het  geïnstalleerde 
infobord slechts minimaal mochten verschillen, voorwaarden toevoegt die 
de aanbestedende overheid zelf niet eerder had voorzien;   
En  terwijl  volgens  het  bestek  PG111100480  de  minimale  voorwaarden 
inzake leesbaarheid van het infobord de volgende zijn: ‘De informatie die 
op het scherm van het infobord wordt weergegeven dient volledig en goed 
leesbaar te zijn (rekening houdend ook met speciale karakters zoals é, à, ä, 
...), op elke tijdstip van de dag, binnen tenminste een zone afgebakend door 
volgende afstanden en gezichtshoeken:   

•  Een  verticale  en  longitudinale  gezichtshoek  die  personen  met  een 
lichaamslengte tussen 120 cm en 200 cm in staat stelt om het scherm 
te lezen vanop 1 m tot 5 m afstand van de haltepaal.   

•    Een minimale horizontale gezichtshoek van ± 30º ten opzichte van de 

verticale as van het scherm.’   

Dat  op  grond  van  de  materiële  motiveringsplicht  een  administratieve 
overheid haar beslissing moet steunen op de juiste feitelijke gegevens en 
rechtens aanvaardbare motieven;   
Dat  wanneer  verwerende  partij  in  het  gunningsverslag  stelt  dat  het 
geïnstalleerde infobord niet leesbaar is zij niet vertrekt van alle minimale 
vereisten opgelegd in het bestek; dat aldus ten onrechte verwerende partij 
zich baseert op een horizontale gezichtshoek van 30º, daar waar het bestek 
het  heeft  over  een  horizontale  gezichtshoek  van  ±  30º;  dat  aldus 
verwerende partij niet de voorwaarden toepast die ze zelf heeft voorzien in 
het  bestek;  dat  dit  verschillend  uitgangspunt  evidenterwijze  een  invloed 

XII-8677-18/26 

 
 
inzake 

infobord 

heeft  gehad  op  de  evaluatie  van  de  leesbaarheidstest,  minstens  kan 
verwerende partij die mogelijkheid niet uitsluiten; 
Dat daarnaast het tweede motief waarom verwerende partij oordeelt dat het 
geïnstalleerde 
leesbaarheid  niet  voldoet  aan  de 
minimumeisen, nl. inzake de backlight verlichting, op het eerste zicht niet 
draagkrachtig is; dat schijnbaar slechts op één moment er sprake is van een 
niet-leesbaar infobord, nl. omstreeks 20 u op 27 september 2018; dat dit 
niet representatief is en het ook niet evenredig zou zijn om enkel op deze 
grondslag de hele offerte onregelmatig te verklaren of de leesbaarheidstest 
niet te laten gelden; dat er weliswaar sprake is van een backlight verlichting 
die meermaals is uitgevallen, doch er geen besluiten worden uitgetrokken 
tweede  motief  niet  kan 
inzake 
verantwoorden  waarom  in  het  raam  van  de  leesbaarheidstest  het  door 
verzoekende  partij  geïnstalleerde  infobord  niet  zou  voldoen  aan  de 
minimale eisen.” 

leesbaarheid;  dat  bijgevolg  dit 

Beoordeling 

Eerste middelonderdeel 

5.6. 

In  een  eerste  middelonderdeel  voert  de  verzoekende  partij  in 

essentie aan dat er in het gunningsverslag en de gunningsbeslissing niet afdoende 

wordt gemotiveerd waarom haar offerte substantieel onregelmatig is in het licht 

van artikel 74, § 1, derde lid, van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 

2017. Die bepaling luidt: 

“Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken.” 

De verwerende partij merkt op het eerste gezicht terecht op dat 

de verzoekende partij daarbij het vierde lid van artikel 74, § 1, uit het oog lijkt te 

verliezen, dat luidt: 

“De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
      […] 

XII-8677-19/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten.” 

5.7. 

Uit  het  gunningsverslag  (bladzijde  8-11)  blijkt  reeds  op  het 

eerste gezicht dat de verzoekende partij bij het uitvoeren van de leesbaarheidstest 

op  de  testsite  een  infobord  heeft  geïnstalleerd  dat  op  diverse  punten  behoorlijk 

afwijkt van het infobord dat zij in haar offerte aan de aanbestedende overheid heeft 

voorgesteld. 

De verwerende partij wijst er terecht op dat in de offerte van de 

verzoekende partij geen sprake is van een initiële versie en een productieversie van 

het infobord, noch worden de vereiste ontwikkelingen om een initieel infobord om 

te vormen naar een productiebord beschreven in de offerte. Aldus diende het bord 

dat de verzoekende partij op de testsite zou plaatsen in beginsel het bord te zijn 

zoals  omschreven  in  de  offerte,  dat  is  in  de  termen  van  het  bestek  aldus  de 

productieversie. 

In het licht van die vaststellingen, die overigens in hun kern niet 

lijken te worden betwist door de verzoekende partij, lijkt het gunningsverslag wel 

degelijk  afdoende  de  redenen  uiteen  te  zetten  waarom  er  wordt  besloten  tot  de 

substantiële  onregelmatigheid.  Het  op  de  testsite  geplaatste  bord  blijkt  immers 

volgens de aanbestedende overheid niet te voldoen aan de minimale eisen van het 

bestek.  Aldus  lijkt  de  verwerende  partij  niet  ten  onrechte  tot  het  besluit  te  zijn 

gekomen  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  is  aangetast  door  de 

onregelmatigheid  bedoeld  in  artikel  74,  §  1,  vierde  lid,  3º,  van  het  koninklijk 

besluit  plaatsing  speciale  sectoren  2017,  en  dus  door  een  substantiële  onregel-

matigheid. Minstens kan er worden vastgesteld dat, door een afwijkend bord op de 

testsite  te  plaatsen,  de  verbintenis  van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de 

gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren  onbestaande,  onvolledig  of  onzeker  is 

geworden, zodat de aanbestedende overheid ook op die grond tot de substantiële 

onregelmatigheid  mocht  besluiten.  Ook  lijkt  die  handelwijze  prima  facie  tot 

gevolg  te  hebben  dat  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

erdoor wordt verhinderd, nu er voor de test een infobord wordt aangeboden dat niet 

het bord is omschreven in de offerte. 

XII-8677-20/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat  deze  motieven  geen  betrekking  hebben  op  het  bord 

aangeboden  in  de  offerte  en  dat  de  verzoekende  partij  wel  degelijk  het  bord 

aangeboden in de offerte zal installeren bij de uitvoering van de opdracht, zoals de 

verzoekende partij nog doet gelden, is in het licht van het voorgaande reeds op het 

eerste gezicht irrelevant. 

5.8. 

Het eerste onderdeel van het tweede middel is niet ernstig. 

Tweede middelonderdeel 

5.9. 

In het tweede middelonderdeel voert de verzoekende partij in de 

eerste plaats een kritiek op de leesbaarheidstest die werd uitgevoerd op het door 

haar op de testsite geïnstalleerde infobord. 

Er  blijkt  echter  op  het  eerste  gezicht  niet  welk  belang  de 

verzoekende partij heeft bij die kritiek. Immers werd haar offerte als substantieel 

onregelmatig geweerd, gelet op het feit dat zij op de testsite een afwijkend infobord 

heeft  geplaatst.  Die  vaststelling  lijkt,  zoals  reeds  opgemerkt,  op  zich  reeds  te 

volstaan  om  de  substantiële  onregelmatigverklaring  van  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  afdoende  te  ondersteunen.  De  daaropvolgende  pro-forma-

beoordeling  van  het  testbord  van  de  verzoekende  partij  in  het  gunningsverslag, 

waaromtrent uitdrukkelijk wordt opgemerkt dat deze gebeurt “[n]iettegenstaande 

de substantiële onregelmatigheid van de offerte”, dient aldus op het eerste gezicht 

als een ten overvloede en aldus overtollig motief te worden aangemerkt. 

In die mate dient het middel prima facie te worden verworpen als 

niet ontvankelijk bij gebrek aan belang. 

5.10. 

Waar de verzoekende partij in dit middelonderdeel nog lijkt te 

doen  gelden  dat  het  haar  wél  was  toegelaten  om  een  afwijkend  infobord  te 

installeren op de testsite, dient te worden opgemerkt dat de verwerende partij in dit 

verband terecht doet gelden dat de verzoekende partij niet de toestemming had om 

een volledig ander infobord te gebruiken voor de leesbaarheidstest dan het bord 

aangeboden in de offerte. De verwerende partij mag worden bijgevallen waar zij in 

XII-8677-21/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dit verband opmerkt dat zulks het uitvoeren van de betrokken testen zinledig zou 

maken. 

Waar  de  verzoekende  partij  deze  grief  steunt  op  haar 

e-mailbericht van 14 september 2018 aan de verwerende partij, dient in de eerste 

plaats te worden opgemerkt dat het gaat om een eenzijdig stuk, uitgaande van de 

verzoekende partij zelf, dat als zodanig geen toestemming kan inhouden om een 

afwijkend  infobord  te  gebruiken.  Bovendien  wordt  in  dat  e-mailbericht  enkel 

gesteld dat het infobord dat de verzoekende partij op de testsite zal installeren “op 

enkele elementen zoals behuizing [zal] af[wijken] van de finale versie”, wat prima 

facie  op  veeleer  minieme  afwijkingen  lijkt  te  wijzen.  Dat  de  verwerende  partij 

dergelijke geringe afwijkingen door de vingers heeft gezien en geen uitdrukkelijk 

bezwaar heeft geformuleerd in antwoord op dit e-mailbericht, lijkt op zich dan ook 

niet  in  te  houden  dat  het  de  verzoekende  partij  meteen  was  toegelaten  om  een 

testbord  te  gebruiken  dat  de  in  het  gunningsverslag  vastgestelde  substantiële 

afwijkingen vertoont. 

De betrokken grief is dan ook niet ernstig. 

5.11. 

Het tweede onderdeel van het tweede middel is evenmin ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.12. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “[h]et legali-

teits- en rechtszekerheidsbeginsel als algemeen beginsel van behoorlijk bestuur”. 

Zij vat het middel als volgt samen: 

“Doordat verwerende partij oordeelt bij besluit van 12 december 2018 dat 
het  aangeboden  infobord  niet  voldoet  aan  de  minimale  vereisten  van  de 
leesbaarheidstest; 
Terwijl bij besluit van 18 augustus 2018 verwerende partij geoordeeld heeft 
dat  het  aangeboden  infobord  wel  voldoet  aan  de  minimale  vereisten  in 
deel 3 van het bestek aangezien zij verzoekende partij selecteert; 

XII-8677-22/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat  de  beslissing  van  18  augustus  2018  een  administratieve  rechts-
handeling is die rechten verleent en slechts in geval van onregelmatigheid 
kan worden ingetrokken binnen de termijn waarbinnen die rechtshandeling 
nog in aanmerking komt voor vernietiging door de Raad van State; 
Dat de termijn waarbinnen de beslissing van 18 augustus 2018 kon worden 
ingetrokken reeds lang verstreken was op 12 december 2018; 
Dat  de  beslissing  waarbij  geoordeeld  werd  dat  het  aangeboden  infobord 
voldeed aan de minimale vereisten van het bestek, en dus ook deze van de 
leesbaarheidstest, definitief is en verwerende partij bindt”. 

In de toelichting bij het middel wijst de verzoekende partij erop 

dat  op  grond  van  het  bestek  een  inschrijver  slechts  geselecteerd  mocht  worden 

indien het aangeboden infobord in de offerte voldeed aan de minimale vereisten 

opgenomen in het derde deel van het bestek, hetgeen door de inschrijvers diende te 

worden aangetoond door middel van drie referenties. Indien de inschrijver werd 

geselecteerd, hield dit volgens de verzoekende partij in dat het infobord, voorwerp 

van de referenties, voldeed aan de minimale vereisten in het derde deel van het 

bestek. Dat dit de lezing is die de verwerende partij gaf aan deze besteksbepaling 

en  zodoende  de  betekenis  van  de  selectie  van  een  inschrijver,  volgt  volgens  de 

verzoekende partij uit de niet-selectie van de tv IRTIS2. 

Aan  inschrijvers  werd  de  mogelijkheid  geboden  om  in  te 

schrijven met een ander infobord, dat afwijkt van het infobord opgenomen in de 

referenties, op voorwaarde dat de inschrijver aantoont dat dit “andere infobord” 

minstens  functioneel  en  technisch  gelijkwaardig  was  aan  het  infobord  in  de 

referenties  én  dat  het  geen  afbreuk  deed  aan  de  technische  bekwaamheid,  de 

beroepsbekwaamheid  en  de  systeemoplossing,  zo  argumenteert  de  verzoekende 

partij. In het kader van de selectie mocht de inschrijver dus de minimumvereisten 

aantonen  aan  de  hand  van  een  “ander”  infobord  dan  datgene  uit  de  referentie. 

Hieruit  volgt  dat  een  inschrijver  maar  kon  worden  geselecteerd  indien  het 

aangeboden infobord, wanneer dit niet 100 % overeenstemde met het infobord uit 

de referenties, minstens functioneel en technisch gelijkwaardig was én indien de 

inschrijver  aantoonde  dat  dit  infobord  voldeed  aan  de  minimumeis  van  het 

“beproefd concept”. Indien het aangeboden  infobord zodoende  niet  voldeed aan 

het beproefd concept, mocht de inschrijver niet worden geselecteerd en werd niet 

aangetoond dat er voldaan was aan de minimale eisen van het derde deel van het 

bestek. Bij beslissing van 18 augustus 2018 werd de verzoekende partij geselec-

XII-8677-23/26 

 
 
 
 
 
 
 
teerd en werd dus geoordeeld dat het infobord van de verzoekende partij voldeed. 

De selectiebeslissing is een administratieve rechtshandeling die rechten verleende 

aan de verzoekende partij aangezien deze beslissing de verzoekende partij het recht 

gaf om door te gaan naar de volgende fase van de procedure. Deze beslissing is 

bovendien definitief geworden op 18 oktober 2018 aangezien geen beroep werd 

aangetekend bij de Raad van State, zo doet de verzoekende partij gelden. Door bij 

besluit  van  12  december  2018  te  oordelen  dat  het  infobord  van  de  verzoekende 

partij niet voldeed aan de minimumeisen van het bestek, zijnde de leesbaarheids-

eisen  in  deel  3  van  het  bestek,  gaat  de  verwerende  partij  volledig  in  tegen  de 

beslissing  van  18  augustus  2018  en  negeert  zij  volledig  het  bestaan  van  deze 

rechtsverlenende  en  definitieve  beslissing.  Door  zo  te  handelen  heeft  de 

verwerende  partij  als  het  ware  haar  eerdere  beslissing  van  18  augustus  2018 

ingetrokken  en  dit  in  strijd  met  het  rechtszekerheidsbeginsel,  zo  besluit  de 

verzoekende partij. 

Beoordeling 

5.13. 

In het derde middel doet de verzoekende partij in essentie gelden 

dat de verwerende partij in de bestreden beslissing ten onrechte terugkomt op haar 

eerdere selectiebeslissing door de offerte van de verzoekende partij onregelmatig 

te verklaren. Volgens de verzoekende partij houdt de eerdere selectiebeslissing in 

dat haar offerte reeds regelmatig werd bevonden. 

In de eerste plaats dient in dit verband te worden opgemerkt dat 

de beslissing om een inschrijver te selecteren principieel niet lijkt in te houden dat 

de aanbestedende overheid daarmee zou vooruitlopen op en afbreuk zou doen aan 

haar daarop nog te volgen beslissing over de regelmatigheid van de offerte. Een 

aanbestedende overheid die zich uitspreekt over de selectie van een inschrijver en 

over de geldigheid van diens referenties oordeelt daarmee in beginsel niet over de 

regelmatigheid  van  zijn  offerte.  Evenmin  kan  er  worden  aanvaard  dat  een 

aanbestedende  overheid  door  een  selectiebeslissing  te  nemen  het  recht  zou 

verliezen  om  zich  naderhand  nog  in  negatieve  zin  uit  te  spreken  over  de 

regelmatigheid van de betrokken offerte. 

XII-8677-24/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Te  dezen  dient  bovendien  te  worden  opgemerkt,  zoals  de 

verwerende partij dat doet, dat het middel uitgaat van een verkeerde premisse. Bij 

het nemen van de selectiebeslissing werd immers het infobord betrokken zoals dat 

door de verzoekende partij werd voorgesteld in de offerte en werden de referenties 

die  op  dat  type  infobord  betrekking  hebben  beoordeeld.  In  zoverre  er  in  de 

selectiebeslissing al uitspraak zou worden gedaan over de regelmatigheid van de 

offerte, lijkt die beoordeling aldus enkel betrekking te hebben op het op papier in 

de offerte aangeboden bord en niet op het uiteindelijk op de testsite geïnstalleerde 

infobord. 

Zoals  reeds  vastgesteld,  steunt  de  substantiële  onregelmatig-

verklaring van de offerte van de verzoekende partij te dezen immers niet op een 

gebrek in het infobord dat werd aangeboden in de offerte als dusdanig. Wel steunt 

deze op het feit dat de verzoekende partij bij het uitvoeren van de testen plots een 

heel ander infobord blijkt voor te stellen aan de aanbestedende overheid. Van dit 

type  infobord  was  geen  sprake  in  de  offerte  en  het  op  de  testsite  geïnstalleerde 

infobord  blijkt  volgens  de  aanbestedende  overheid  bovendien  aanzienlijk  af  te 

wijken  van  de  minimale  eisen  in  het  bestek.  Het  is  op  die  grond  dat  de  offerte 

substantieel  onregelmatig  werd  verklaard,  zoals  reeds  vastgesteld  op  het  eerste 

gezicht niet ten onrechte. 

5.14. 

Het derde middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

6. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-8677-25/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  31  januari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

  De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8677-26/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
