RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.568 van 31 januari 2019 
in de zaak A. 227.114/XII-8671 

de BVBA-VSO VAZI 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 

tegen: 

INTERGEMEENTELIJKE  MAATSCHAPPIJ 
IN  ZUID-WEST- 

de  CVBA 
VOOR  OPENBARE  GEZONDHEID 
VLAANDEREN (IMOG) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Van Heuven en Astrid Versmisssen 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de VZW KRINGLOOPCENTRUM 
ZUID-WEST-VLAANDEREN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Steven Van Garsse en Simon Verhoeven 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Prins Boudewijnlaan 18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  31 december  2018,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

XII-8671-1/22 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“[h]et besluit van de raad van bestuur van de Intergemeentelijke Maatschappij voor 

Openbare  Gezondheid 

in  Zuid-West-Vlaanderen 

(afgekort 

IMOG)  van 

18 december  2018,  waarbij  de  verzoekende  partij  VAZI  bvba-VS0  voor  het 

Perceel 2 „Inzameling textielafval voorbehouden opdracht‟ van de concessie voor 

diensten  met  als  voorwerp  „Inzameling  Textielafval‟  niet  wordt  geselecteerd  en 

waarbij  dit  Perceel  2  gegund  wordt  aan  de  vzw  Kringloopcentrum  Zuid-West 

Vlaanderen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 14 januari 2019 heeft de vzw Kring-

loopcentrum Zuid-West-Vlaanderen gevraagd om in het administratief kort geding 

te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 januari 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Bettina  Poelemans,  Kris  Wauters  en  Sophie  Bleux, 

die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Dirk  Van  Heuven,  die 

verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaten  Steven  Van  Garsse  en 

Alexander  Verschave,  die  verschijnen  voor  de  tussenkomende  partijen,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

XII-8671-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  is  een  intergemeentelijk  samenwerkings-

verband. Zij staat in voor de preventie, de inzameling en de eindverwerking van 

huishoudelijk  afval  in  de  elf  steden  en  gemeenten  die  tot  haar  werkingsgebied 

behoren.  Zij  is  daarbij  ook  bevoegd  voor  de  inzameling  van  textielafval  via 

containerparken,  huis-aan-huisinzameling  en  textielcontainers  en  de  daarop 

betrekking  hebbende  procedures  tot  mededinging;  in  dit  kader  schrijft  zij  een 

concessie voor diensten uit. 

3.2. 

Op 18 september 2018 keurt de verwerende partij het bijzonder 

bestek  2018/004  voor  deze  concessie  goed.  Het  voorwerp  wordt  er  als  volgt 

omschreven: 

“De  concessie  omvat  de  inzameling  van  textiel  door  middel  van 
textielcontainers  en  huis-aan-huisophaling  op  het  werkingsgebied  van 
IMOG (…). De concessie omvat ook de sortering en verder bestemming 
zoals omschreven onder de technische bepalingen IV. 
De  concessiegever  bepaalt  het  aantal  en  de  locatie  van  de  standplaatsen 
waar de concessiehouders textielcontainers mogen plaatsen. 
De concessie wordt onderverdeeld in 2 percelen: 
Perceel 1: 95 standplaatsen voor reguliere inzamelaars 
Perceel 2: 79 standplaatsen en de huis-aan-huisophaling (1 keer per jaar) 
voorbehouden aan inzamelaars die overeenkomstig artikel 33 van de wet 
van  17  juni  2016  betreffende  de  concessieovereenkomsten  beschermde 
werkplaatsen zijn of ondernemers die de maatschappelijke en professionele 
integratie  van  personen  met  een  handicap  of  kansarmen  tot  hoofddoel 
hebben en waarvan het werknemersbestand voor ten minste dertig procent 
uit personen met een handicap of kansarme werknemers bestaat. 

Aan  een  inschrijver  en  zijn  eventuele  onderaannemers  kan  slechts  één 
perceel  worden  gegund.  De  inschrijver  mag  slechts  een  offerte  voor  één 
perceel indienen.” 

Wat  het  voorbehouden  perceel  2  betreft,  wordt  in  het  bestek 

bepaald: 

“II. 2 Perceel 2: voorbehouden concessie 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

XII-8671-3/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In overeenstemming met artikel 33 van de Concessiewet van 17 juni 2016, 
wordt de toegang tot de plaatsingsprocedure voor het perceel 2 van deze 
concessie  voorbehouden  aan  beschermde  werkplaatsen  en  aan 
ondernemers  die  de  maatschappelijke  en  professionele  integratie  van 
personen met een handicap of kansarmen tot hoofddoel hebben.   

(i) 

Voorwaarden 

Onverminderd punt II. 1 van dit bestek, moet de inschrijver, teneinde aan 
de  plaatsingsprocedure  voor  het  perceel  2  van  deze  concessie  te  kunnen 
deelnemen, aan volgende cumulatieve voorwaarden voldoen: 

1°  de  inschrijver  dient  een  onderneming  in  de  zin  van  artikel  33  van  de 
Concessiewet van 17 juni 2016 te zijn, i.e. een beschermde werkplaats of 
een onderneming waarvan het hoofddoel bestaat in de maatschappelijke en 
professionele integratie van personen met een handicap of kansarmen. 
Voor  het  Vlaamse  Gewest  gaat  het,  onder  meer,  om  volgende  sociale 
economieondernemingen: 

De sociale werkplaatsen zoals bedoeld in het decreet van 14 juli 

- 
1998 inzake sociale werkplaatsen; en 
- 
De  beschutte  werkplaatsen  zoals  bedoeld  in  artikel  79  van  het 
decreet van 23 december 2005 houdende bepalingen tot begeleiding van de 
begroting 2006; en 
- 
2013 betreffende maatwerk bij collectieve inschakeling. 

De maatwerkbedrijven zoals bedoeld in het decreet van 12 juli 

Overeenkomstige ondernemingen kunnen aan de plaatsingsprocedure voor 
het perceel 2 van deze concessie deelnemen op voorwaarde dat zij aantonen 
dat zij aan gelijkwaardige voorwaarden voldoen. 

2° de inschrijver dient een werknemersbestand te hebben dat voor minstens 
30% uit personen met een handicap of kansarme werknemers bestaat. 
Kunnen bijvoorbeeld als kansarme werknemers worden beschouwd: 

Wegens  hun  leeftijd  moeilijk  inzetbare  werkzoekenden  (bv. 

- 
jonger dan 24 jaar of ouder dan 50 jaar); 
- 
- 
- 

Moeilijk te plaatsen werkzoekenden; 
Leden van achtergestelde minderheden; en 
Leden van maatschappelijk gemarginaliseerde groepen. 

(ii) 

Bewijsmiddelen 

De  inschrijver  toont  aan  dat  hij  aan  de  bovenvermelde  voorwaarden 
voldoet door de hiernavolgende documenten en inlichtingen bij zijn offerte 
te voegen: 

XII-8671-4/22 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een  document  uitgaande  van  de  bevoegde  overheid,  waaruit 
a) 
blijkt dat de organisatie van de inschrijver één van de officiële erkenningen 
als  sociale  economieonderneming  heeft  zoals  hierboven  vermeld. 
Overeenkomstige  ondernemingen  kunnen  met  de  geijkte  documenten 
aantonen dat ze aan gelijkwaardige voorwaarden voldoen. 

b) 
Voor  zover  uit  de  voorgelegde  erkenning  niet  blijkt  dat  het 
werknemersbestand  van  de  organisatie  van  de  inschrijver  voor  minstens 
30% uit personen met een handicap of kansarme werknemers bestaat: een 
beschrijving  van  het  werknemersbestand  van  de  organisatie  van  de 
inschrijver, waarin opgave wordt gedaan van: 

- 
- 
- 

Het totale aantal tewerkgestelde werknemers; 
Het aantal tewerkgestelde werknemers met een handicap; en 
Het aantal tewerkgestelde kansarme werknemers. 

De  inschrijver  voegt,  in  dat  geval  (i.e.  het  geval  waarin  de  erkenning 
onvoldoende aanwijzingen inhoudt), bij zijn offerte documenten uitgaande 
van  de  bevoegde  overheidsinstantie(s),  waarin  het  profiel  van  de 
opgegeven  werknemers  met  een  handicap  en/of  kansarme  werknemers 
wordt  geattesteerd  (bv.  attest  van  de  VDAB,  van  het  Directie-generaal 
personen met een handicap, van een erkende psychiatrische voorziening, 
…  waaruit  blijkt  dat  deze  werknemers  aan  het  bewuste  profiel 
beantwoorden).” 

De  concessie  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 20 september 2018. 

3.3. 

3.4. 

De verzoekende partij dient een offerte in voor het perceel 2. 

Op  13  december  2018  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld 

waarin wat de offerte van de verzoekende partij betreft, onder meer het volgende 

wordt vermeld: 

“Perceel 2: Bijkomende ontvankelijkheidsvoorwaarde. 
Er  worden  in  het  bestek  2  afzonderlijke  ontvankelijkheidsvoorwaarden 
gesteld,  nl.  het  zijn  van  een  sociale  economieonderneming  (sociale 
economiebedrijf)  én  de  vereiste  dat  30%  van  het  werknemersbestand 
bestaat uit personen met een handicap of kansarme werknemers. 
De  in  artikel  2.2  (i),  1°  bedoelde  sociale  economiebedrijven  zijn  allen 
gereglementeerd,  hetgeen  betekent  dat  er  geen  andere  sociale 
economiebedrijven  in  Vlaanderen  actief  kunnen  zijn  dan  diegene  die 
gereglementeerd  zijn.  Indien  in  het  bestek  in  artikel  11.2.2,  2°,  (ii),  a) 
sprake  is  van  „overeenkomstige  ondernemingen‟,  dan  heeft  zulks 

XII-8671-5/22 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in 

de 

Sociale 

betrekking  op  ondernemingen  uit  andere  landen  of  regio‟s.  Anders 
oordelen zou een vrijgeleide zijn voor onwettig handelen. 
o De offerte van VAZI is kennelijk onontvankelijk. 
Immers  doet  VAZI  beroep  op  2  onderaannemers  die  niet 
beantwoorden  aan  de  voorwaarden  zoals  vermeld  onder  punt  11.2. 
perceel 2: toegangsreservatie. 
Recutex is niet erkend als sociale economiebedrijf want niet terug te 
Economie: 
Databank 
vinden 
https://www.socialeeconomie.be/databank.  Er  worden  geen  „geijkte 
documenten‟ aangebracht waaruit blijkt dat zij vergelijkbaar is met een 
sociale  economieonderneming.  Ze  beantwoordt  evenmin  aan  de 
30%-regel, minstens is daarvan geen bewijs. 
Victrans  brengt  weliswaar  informatie  aan  waaruit  zou  blijken  dat 
tenminste 30% van het  werknemersbestand bestaat  uit personen met 
een handicap of kansarme werknemers. Ze is evenwel niet erkend als 
sociale  economiebedrijf  want  niet  terug  te  vinden  in  de  Databank 
Sociale  Economie:  https://www.socialeeconomie.be/databank.  Er 
worden  geen „geijkte documenten‟ aangebracht  waaruit blijkt dat  zij 
vergelijkbaar is met een sociale economieonderneming. 
Ook  VAZI  zelf  heeft  geen  officiële  erkenning  als  sociale 
economiebedrijf voorgelegd. Ze is niet terug te vinden in de Databank 
Sociale  Economie:  https://www.socialeeconomie.be/databank.  Er 
worden  geen „geijkte documenten‟ aangebracht  waaruit blijkt dat  zij 
vergelijkbaar is met een sociale economieonderneming.” 

3.5. 

Bij beslissing van 18 december 2018 gunt de verwerende partij 

perceel  1  van  de  opdracht  aan  Hulpzorg  Comm.  V.  en  perceel  2  aan  de  vzw 

Kringloopcentrum Zuid-West-Vlaanderen. 

Bij brief van 19 december 2018 wordt de verzoekende partij in 

kennis gesteld van de gunningsbeslissing met het bijhorende gunningsverslag dat 

integraal deel uitmaakt van de bestreden gunningsbeslissing. In deze brief wordt 

ook  verwezen  naar  de  procedures  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

de rechtsbeschermingswet). 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

XII-8671-6/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De  vzw  Kringloopcentrum  Zuid-West-Vlaanderen  blijkt 

voordeel te halen uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering 

wordt afgewezen. Haar verzoek tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5.1. 

De verzoekende partij dient op 23 januari 2019, dit is twee dagen 

vóór de terechtzitting, een nota in met aanvullende argumentatie in antwoord op de 

nota van de verwerende partij en het verzoekschrift van de tussenkomende partij. 

Voorts voegt zij er de nieuwe stukken 11 tot 23 bij. 

5.2. 

Wat de nadere argumentatie betreft, wordt er met de nota slechts 

rekening gehouden in de mate dat ze de neerslag vormt van wat de verzoekende 

partij ter terechtzitting heeft gepleit. 

Wat de nieuwe stukken betreft, wordt er hierna bij de bespreking 

van de middelen, voor zover als nodig, standpunt ingenomen. 

VI. Ontvankelijkheid van de vordering 

6. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

tussenkomende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen. 

Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien 

de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld 

zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-8671-7/22 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2.1. 

In  het  bijzonder  bestek  2018/004  wordt  onder  de  titel  “  I.4 

Toepasselijke regelgeving” vermeld: 

Koninklijk besluit van 25 juni 2017 betreffende de plaatsing en 

Wet van 17 juni 2016 betreffende de concessieovereenkomsten 

“Op deze concessie zijn o.a. toepasselijk: 
a) 
[…] 
b) 
de algemene uitvoeringsregels van de concessieovereenkomsten […] 
c) 
Wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie 
en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten 
voor werken, leveringen en diensten en concessies […] 
[…]” 

Ook in de voormelde kennisgevingsbrief van 19 december 2018, 

verwijst de verwerende partij naar de artikelen 29, § 1, 14, 15, 23 en 24 van de 

rechtsbeschermingswet. 

In  beginsel  zijn  de  artikel  15,  23  en  24  van  de  rechts-

beschermingswet  overeenkomstig  artikel  29/2  van  dezelfde  wet  slechts  van 

toepassing  op  concessies  die  de  Europese  drempelwaarde  van  5.548.000  euro 

bereiken, die overigens ook de drempelwaarde is voor het toepassingsgebied van 

de  wet  van  17  juni  2016  „betreffende  de  concessieovereenkomsten‟  (hierna:  de 

concessiewet) en het koninklijk besluit van 25 juni 2017 „betreffende de plaatsing 

en de algemene uitvoeringsregels  van de  concessieovereenkomsten‟ (hierna:  het 

concessiebesluit). 

De  verwerende  partij  heeft  nagelaten  een  raming  op  te  stellen 

maar heeft de rechtsbeschermingswet in het bestek opgenomen als toepasselijke 

wetgeving; zij heeft de concessie wel niet Europees bekendgemaakt. 

7.2.2. 

Te dezen mag, wat de schorsingsvoorwaarden van de vordering 

betreft, worden aangenomen dat de verwerende partij zich in elk geval vrijwillig 

onder het toepassingsgebied van de rechtsbeschermingswet heeft geplaatst. Voorts 

lijkt te mogen worden aanvaard dat bij gebreke aan raming door de verwerende 

XII-8671-8/22 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij, zeker vanuit het oogpunt van de rechtsbescherming voor de rechtszoekende, 

de  rechtsbeschermingswet  wat  plichten  van  de  verwerende  partij  betreft,  mag 

worden toegepast. In het andere geval lijkt het nalaten van het ramen het van de 

verwerende  partij  te  laten  afhangen  of  de  rechtsbeschermingswet  alzo  van 

toepassing is. 

Conclusie is dan ook dat mag worden aangenomen dat te dezen 

de rechtsbeschermingswet van toepassing is. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de Europees-

rechtelijke  beginselen  inzake  de  eerlijke  mededinging,  de  gelijke  behandeling, 

non-discriminatie en de eruit voortvloeiende transparantieplicht, de artikelen 10 en 

11 van de Grondwet en de eruit afgeleide beginselen inzake gelijke behandeling en 

non-discriminatie  en  de  transparantieplicht,  artikel  159  van  de  Grondwet,  de 

artikelen 24, 25, § 1, 33, 46, § 1, 48, 49 en 50 tot en met 54 van de concessiewet, de 

artikelen  31  tot  en  met  37  en  42  van  het  concessiebesluit,  het  beginsel  van  de 

effectieve mededinging, het evenredigheidsbeginsel, het legaliteitsbeginsel en het 

patere legem quam ipse fecisti-beginsel en de materiëlemotiveringsplicht. 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

XII-8671-9/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij vat haar middel als volgt samen: 

“Doordat  de  verwerende  partij  beslist  om  de  verzoekende  partij  voor 
perceel 2 niet te selecteren, om reden (1) dat de verzoekende partij  geen 
officiële  erkenning  als  sociale  economiebedrijf  in  Vlaanderen  heeft 
voorgelegd en ook niet is terug te vinden in de Databank Sociale Economie, 
en ze ook geen „geijkte documenten‟ heeft aangebracht waaruit blijkt dat 
zij  een  „overeenkomstige  onderneming‟  is  uit  andere  landen  of  andere 
regio‟s die vergelijkbaar is met een sociale economieonderneming, alsook 
om  reden  (2)  dat  de  verzoekende  partij  beroep  doet  op  twee  onder-
aannemers,  nl.  Recutex  en  Victrans,  die  ook  niet  beantwoorden  aan  de 
voorwaarden  zoals  vermeld  in  het  bestek  onder  punt  II,2  perceel  2: 
toegangsreservatie, want beide ondernemingen niet erkend zijn als Vlaams 
sociale economiebedrijf noch terug te vinden zijn in de Databank Sociale 
Economie  en  evenmin  geijkte  documenten  worden  aangebracht  waaruit 
blijkt dat zij „overeenkomstige ondernemingen‟ uit andere landen of andere 
regio‟s  vergelijkbaar  met  een  sociale  economieonderneming  zijn,  en 
Recutex bovendien ook niet beantwoordt aan de vereiste dat 30% van het 
werknemersbestand  bestaat  uit  personen  met  een  handicap  of  kansarme 
werknemers; 
Dat  de  verwerende  partij  zelf  in  het  bestek  heeft  opgelegd  dat  de 
bepalingen van de concessiewet en van het concessie-KB van toepassing 
zijn op de betrokken concessie; 
Terwijl,  eerste  onderdeel  de  voorwaarden  voor  de  toegang  tot  de 
plaatsingsprocedure voor het voorbehouden perceel 2 te onderscheiden zijn 
van  de  uitsluitingsgronden  en  de  kwalitatieve  selectiecriteria;  dat  de 
toegangsvoorwaarden voor de voorbehouden concessie/het voorbehouden 
perceel  bepaald  zijn 
terwijl  de 
uitsluitingsgronden  en  kwalitatieve  selectie-eisen  bepaald  zijn  in  de 
artikelen 45, § 1, 48, 49, 50 t.e.m. 54 van de Concessiewet en de artikelen 
37,  42  en  31  t.e.m.  36  van  het  Concessie-KB;  dat  de  finaliteit  van  de 
uitsluitings-  en  selectiecriteria  is  om  na  te  gaan  of  de  inschrijvers 
respectievelijk  betrouwbaar  zijn  dan  wel  over  de  vereiste  beroeps-
bekwaamheid,  technische  bekwaamheid  en  economische  en  financiële 
draagkracht  beschikken  om  de  uitvoering  van  de  concessie  tot  een  goed 
einde te brengen, terwijl de voorwaarden van toegang tot de voorbehouden 
concessie/het voorbehouden perceel in de zin van artikel 33 Concessiewet 
daar geen uitstaans mee hebben en aldus het niet voldoen aan die laatste 
voorwaarden niet wettig kan leiden tot de niet-selectie van de inschrijver; 
Terwijl,  tweede  onderdeel,  artikel  33  concessiewet  noch  de  besteks-
bepalingen onder punt II.2 perceel 2: voorbehouden concessie, bepalen dat, 
indien de inschrijver een Vlaamse onderneming is, deze enkel toegang zou 
hebben tot de voorbehouden concessie/het voorbehouden perceel indien ze 
een  gereglementeerd  sociaal  economiebedrijf  zou  zijn  en  dat  overeen-
komstige  ondernemingen  enkel  ondernemingen  kunnen  zijn  uit  andere 
landen  of  regio‟s;  dat  de  verwerende  partij  op  grond  van  het 
legaliteitsbeginsel niet de mogelijkheid heeft om zelf voorwaarden toe te 

in  artikel  33  Concessiewet, 

XII-8671-10/22 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

 
 
 
 
voegen aan de wettelijk voorziene voorwaarden en deze bijkomende door 
de  verwerende  partij  gestelde  voorwaarde  aldus  onwettig  is;  dat  deze 
bijkomende  voorwaarde  tevens  niet  is  voorzien  in  het  bestek  en  de 
verwerende partij op grond van het legaliteitsbeginsel en de patere-legem 
plicht  rekening  dient  te  houden  met  de  bepalingen  van  het  door  haar 
vastgestelde toepasselijke bestek en de regels die zij zichzelf oplegt moet 
respecteren; 
Terwijl, derde onderdeel, overeenkomstig de artikelen 49 en 50 t.e.m. 54 
van  de  Concessiewet  en  de  artikelen  42  en  31  t.e.m.  36  van  het 
Concessie-KB  derden  of  onderaannemers,  op  wiens  draagkracht  de 
inschrijver  beroep  doet  om  te  voldoen  aan  de  kwalitatieve  selectie-
voorwaarden,  enkel  moeten  voldoen  aan  de  verplichte  en  facultatieve 
uitsluitingsgronden,  doch  geenszins  aan  de  toegangsvoorwaarden  inzake 
voorbehouden  concessies  in  de  zin  van  artikel  33  Concessiewet;  dat  de 
verwerende  partij  zich  ook  niet  kan  beroepen  op  de  besteksbepaling 
volgens dewelke de onderaannemers, op wiens draagkracht dan wel voor 
de uitvoering van de concessie de inschrijver beroep doet, moeten voldoen 
aan de voorwaarden van de toegangsreservatie voor dit perceel, aangezien 
de  besteksvoorwaarde  onwettig  is,  want  een  onwettige  bijkomende 
drempel in het kader van de selectiefase en dus een onwettige beperking 
inhoudt van de effectieve mededinging en de gelijke behandeling en deze 
bepaling aldus met toepassing van artikel 159 Grondwet buiten toepassing 
moet  worden  gelaten,  minstens  de  gunningsbeslissing  die  steunt  op  een 
onwettige  besteksbepaling  aldus  de  materiële  motiveringsplicht  schendt 
want niet gesteund is op motieven die in rechte ter verantwoording van die 
beslissing in aanmerking kunnen worden genomen; dat de eindbeslissing 
onwettig is gezien ook de voorbeslissing tot vaststelling van de onwettige 
besteksbepaling,  samenstellend  deel  van  de  complexe  administratieve 
rechtshandeling,  onwettig  is;  dat  de  verwerende  partij  overigens  de 
inschrijver  wel  selecteert,  niettegenstaande  blijkens  de 
gekozen 
beoordeling van diens offerte in het licht van het eerste gunningscriterium 
„verwerking en bestemming ingezameld textiel‟ deze ook beroep doet op 
een  regulier  sorteerbedrijf  als  onderaannemer  voor  de  uitvoering  van  de 
opdracht.” 

Beoordeling 

8.2. 

Wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  wordt 

in  de 

kennisgevingsbrief weliswaar vermeld dat de verzoekende partij niet geselecteerd 

wordt, doch wordt in het gunningsverslag duidelijk gemaakt dat de verzoekende 

partij niet beantwoordt aan de bijzondere toegangsvoorwaarde van artikel 33 van 

de concessiewet. De verzoekende partij maakt niet duidelijk wat haar belang is bij 

het middelonderdeel, dat een terminologische kwestie van eventueel een verkeerd 

woordgebruik lijkt te betreffen, nu zij in het tweede en derde middelonderdeel laat 

XII-8671-11/22 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

 
 
 
 
 
blijken  de  opvatting  van  de  verwerende  partij  dat  zij  niet  beantwoordt  aan 

artikel 33 voornoemd, te begrijpen en volop te bekritiseren. 

8.3. 

Wat  het 

tweede  middelonderdeel  betreft, 

lijkt,  voor  de 

beoordeling ervan, vooralsnog niet vereist na te gaan of het bestek, al dan niet met 

toepassing van artikel 33 van de concessiewet, in die zin dient te worden begrepen 

dat  slechts  de  in  dit  bestek  vermelde  drie  categorieën  van  erkende  sociale 

economieondernemingen  in  aanmerking  mogen  komen  voor  het  voorbehouden 

perceel; de verzoekende partij beantwoordt naar eigen zeggen niet aan één van die 

categorieën. 

De verzoekende partij lijkt immers niet aan te tonen dat zij zich 

hier nuttig beroept op de volgende besteksbepalingen, mocht zij er al een beroep 

mogen op doen: 

“Overeenkomstige  ondernemingen  kunnen  aan  de  plaatsingsprocedure 
voor  het  perceel  2  van  deze  concessie  deelnemen  op  voorwaarde  dat  zij 
aantonen dat zij aan gelijkwaardige voorwaarden voldoen.” 

en 

“Overeenkomstige  ondernemingen  kunnen  met  de  geijkte  documenten 
aantonen dat ze aan gelijkwaardige voorwaarden voldoen.” 

De  verzoekende  partij  toont  immers  op  het  eerste  gezicht  niet 

aan  dat  zij  aan  “gelijkwaardige  voorwaarden”  voldoet  als  de  voorwaarden  die 

worden gesteld in de regelgevingen voor erkende ondernemingen waarnaar in het 

bestek wordt verwezen.  Met de verwerende partij  mag worden  aangenomen dat 

daartoe  de  loutere  opname  door  de  verzoekende  partij  in  haar  statuten  van  het 

hoofddoel, namelijk de maatschappelijke, sociale en professionele integratie en/of 

re-integratie  van  gehandicapten  en/of  kansarmen  zoals  onder  meer  bepaalde 

soorten  werklozen, 

leden  van  achtergestelde  minderheden  of  andere 

maatschappelijk  gemarginaliseerde  groepen,  op  het  eerste  gezicht  niet  volstaat. 

Evenmin  lijkt  daartoe  te  volstaan  dat  in  die  statuten  is  opgenomen  dat  zij 

activeringsmogelijkheden  zal  aanbieden  aan  gehandicapten  of  kansarmen,  noch 

XII-8671-12/22 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  feit dat  zij de  rechtsvorm heeft aangenomen  van een besloten vennootschap 

met  beperkte  aansprakelijkheid  met  een  sociaal  oogmerk.  Minstens  toont  de 

verzoekende  partij  dit  niet  met  de  in  het  kader  van  deze  procedure  vereiste 

klaarblijkelijkheid aan. 

Bijgevolg  lijkt  in  de  huidige  stand  van  het  geding  te  mogen 

worden  aangenomen  dat  de  verwerende  partij  te  dezen  terecht  tot  het  besluit  is 

gekomen  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  niet  voldeed  aan  de 

toegangsvoorwaarden, onder meer omdat de verzoekende partij zelf geen officiële 

erkenning als sociale economiebedrijf heeft voorgelegd, noch geijkte documenten 

heeft  aangebracht  waaruit  blijkt  dat  zij  vergelijkbaar  is  met  een  sociale 

economieonderneming. 

8.4. 

Wat  het  derde  middelonderdeel  betreft,  lijkt  dit zonder  belang 

voor  de  verzoekende  partij  gelet  op  de  beoordeling  van  het 

tweede 

middelonderdeel. Immers, ongeacht of de door de verzoekende partij voorgestelde 

onderaannemers  voldoen  aan  de  toegangsvoorwaarden  voor  het  voorbehouden 

perceel, toont de verzoekende partij niet aan dat zijzelf ten onrechte niet als sociale 

economieonderneming door de verwerende partij werd aangezien. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  opmerkt  dat  de  gekozen 

inschrijver  evenzeer  een  onderaannemer  heeft  voorgesteld  die  geen  sociale 

economieonderneming  zou  zijn,  en  aldus  zou  opmerken  dat  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver om die reden diende te worden geweerd, mag worden volstaan 

met de vaststelling dat op het eerste gezicht de gekozen inschrijver, noch formeel, 

noch inhoudelijk, zo lijkt, een beroep doet op een onderaannemer. 

8.5. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

26, 46, § 1, 2°, 48 en 50 tot en met 52 van de concessiewet, de artikelen 31 tot en 

XII-8671-13/22 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
met 33 en 35, 37 en 39 tot en met 41 van het concessiebesluit, het patere legem 

quam  ipse  fecisti-beginsel  en  artikel  II,  1.3.  van  het  bestek,  alsook  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel, het artikel 4, eerste lid, 8°, 

en artikel 5, 6°, van de rechtsbeschermingswet en de artikelen 2 en 3 van de wet 

van  29 

juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟, het beginsel van de effectieve mededinging, in samenhang 

genomen met het gelijkheids- en transparantiebeginsel en het zorgvuldigheids- en 

redelijkheidsbeginsel als beginselen van behoorlijk bestuur. 

De verzoekende partij vat haar middel als volgt samen: 

en  niet 

is  uitgesloten  van  deelname 

“Doordat de verwerende partij besliste de opdracht voor wat betreft perceel 
2 te gunnen aan vzw Kringloopcentrum Zuid-West Vlaanderen zonder te 
hebben  nagegaan  of  deze  zich  niet  bevindt  in  één  van  de  verplichte  of 
facultatieve  uitsluitingsgronden  en  of  deze  wel  voldoet  aan  de 
selectievoorwaarden  die  door  de  verwerende  partij  in  het  bestek  zijn 
vastgesteld; 
Terwijl, eerste onderdeel, de verwerende partij op grond van artikel 46, § 1, 
2° en 3°  [van de concessiewet]  de concessie slechts  kan  gunnen mits  de 
inschrijver voldoet aan de selectievoorwaarden die door de aanbesteder in 
het  concessiedocument  zijn  vastgesteld  overeenkomstig  artikel  48 
aan  de 
Concessiewet 
plaatsingsprocedure krachtens de artikelen 50 tot 52 van de Concessiewet 
welke de verplichte en facultatieve uitsluitingsgronden bepalen; 
Dat  overeenkomstig  artikel  35  Concessie-KB  de  aanbesteder  voor  de 
ter  bewijs  voor  de  afwezigheid  van 
gunning  van  de  concessie 
uitsluitingsgronden tenminste de verklaringen nagaat vervat in het DVB in 
hoofde van de voorgenomen inschrijver; 
Dat  ook  het  bestek  op  pag.  14  bepaalt  dat  de  verwerende  partij, 
voorafgaand aan het nemen van de gunningsbeslissing, de inschrijvers aan 
wie zij voornemens is de percelen te gunnen, zal verzoeken om onverwijld 
de actuele ondersteunende documenten voor te leggen die aantonen dat zij 
zich niet in één van de gevallen van uitsluiting bevinden en dat zij aan de 
kwalitatieve selectiecriteria voldoen; 
Dat  aldus  de  in  het  middel  aangehaalde  artikelen  en  het  patere  legem 
beginsel  (want  de  toepasselijke  besteksbepalingen  en  de  daarin  ook 
toepasselijk verklaarde Concessiewet en Concessie-KB) zijn geschonden; 
Terwijl,  tweede  onderdeel,  moet  worden  vastgesteld  dat  zich  een 
belangenconflict  voordoet  in  de  zin  van  artikel  26  Concessiewet,  nu 
mevrouw  [X],  voorzitter  van  de  Raad  van  Bestuur  van  de  gekozen 
inschrijver  vzw  Kringloopcentrum  Zuid-West-Vlaanderen, 
tevens 
directeur financiën is bij de verwerende partij en lid van haar directiecomité 
en zij aanwezig was op alle directiecomités van de verwerende partij waar 
de textielafvalinzameling de laatste jaren ter sprake kwam, waaronder het 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

XII-8671-14/22 

 
 
 
 
 
directiecomité van 5 december 2018 alsook aanwezig was op de raad van 
bestuur van 18 december 2018 die de betrokken gunningsbeslissing heeft 
genomen; 
Dat de verwerende partij op grond van artikel 26, § 1 van de Concessiewet 
de  nodige  maatregelen  moet  treffen  om  tijdens  de  plaatsing  en  de 
uitvoering van de concessie belangenconflicten doeltreffend te voorkomen, 
te onderkennen en op te lossen, teneinde vertekening van de mededinging 
te vermijden, de gelijke behandeling van alle ondernemers te waarborgen 
en de transparantie van de plaatsingsprocedure te waarborgen; 
Dat  op  grond  van  artikel  52,  2°  Concessiewet  de  aanbesteder  een 
inschrijver dient uit te sluiten ingeval een belangenconflict niet met minder 
ingrijpende maatregelen kan worden verholpen; 
Dat  de  beoordeling  dat  er  geen  passende  en  minder  ingrijpende 
maatregelen  voorhanden  zijn,  moet  gebeuren  met  de  vereiste 
zorgvuldigheid en redelijkheid en bovendien moet berusten op voldoende 
veruitwendigde  en  draagkrachtige  motieven;  dat  de  aanbestedende 
overheid  formeel  moet  motiveren  waarom  het  haar  inziens  gaat  om  een 
situatie van belangenconflict; 
Dat  uit  het  gunningsverslag  niet  blijkt  dat  de  verwerende  partij  is 
overgegaan tot onderzoek van de belangenvermenging, noch heeft zij de 
nodige maatregelen genomen om het belangenconflict op te lossen, noch is 
zij  nagegaan  of  er  geen  passende  en  minder  ingrijpende  maatregelen 
voorhanden zijn om het belangenconflict op te lossen; 
Dat de offerte van Kringloopcentrum Zuid-West-Vlaanderen aldus diende 
te worden uitgesloten van de concessie; 
Dat IMOG door op dergelijke wijze te handelen de artikelen 26 en 52, 5° 
van de Concessiewet, het beginsel van de vrije mededinging in samenhang 
gelezen met het gelijkheids- en transparantiebeginsel, het zorgvuldigheids- 
en redelijkheidsbeginsel, alsook de formele motiveringsplicht schendt.” 

In  het  eerste  middelonderdeel  voert  de  verzoekende  partij  in 

essentie  aan  dat  uit  de  bestreden  beslissing  niet  blijkt  dat  voldoende  werd 

onderzocht  of  de  gekozen  inschrijver  voldeed  aan  de  vereisten  inzake  de 

uitsluitingsgronden en inzake de selectievoorwaarden. Ook al zou de verwerende 

partij  de  gekozen  inschrijver  voorlopig  hebben  geselecteerd  op  grond  van  de 

verklaringen  in  zijn  DVB  –  document  van  voorlopig  bewijs  –  dan  nog  blijkt 

volgens de verzoekende partij niet dat de verwerende partij alvorens over te gaan 

tot de gunning de verklaringen in het DVB heeft gecontroleerd. 

In  het  tweede  middelonderdeel  voert  de  verzoekende  partij  in 

essentie aan dat  uit het  gunningsverslag niet blijkt  dat  de verwerende partij  met 

betrekking  tot  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  is  overgegaan  tot  een 

XII-8671-15/22 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
onderzoek van de belangenvermenging in hoofde van mevrouw X. Evenmin blijkt 

dat  de  verwerende  partij  volgens  de  verzoekende  partij  de  nodige  maatregelen 

heeft genomen om het belangenconflict op te lossen, noch heeft zij nagegaan of er 

geen  passende  en  minder  ingrijpende  maatregelen  voorhanden  zijn  om  het 

belangenconflict op te lossen. 

Beoordeling 

8.7. 

De verzoekende partij lijkt belang te hebben bij het middel dat 

de gekozen inschrijver viseert, omdat de gekozen inschrijver volgens de bestreden 

beslissing,  wat  perceel  2  betreft,  de  enige 

inschrijver 

is  die  aan  de 

toegangsvoorwaarden voldoet, geselecteerd is en een reglementaire offerte heeft 

ingediend. 

8.8. 

Wat het eerste middelonderdeel betreft, wordt met betrekking tot 

het  onderzoek  van  de  uitsluitingsgronden  en  de  kwalitatieve  selectie  van  de 

inschrijvers in het gunningsverslag vermeld dat alle inschrijvers het document van 

voorlopig bewijs  hebben toegevoegd;  vervolgens wordt  met betrekking tot twee 

inschrijvers  de  redenen  weergegeven  waarom  zij  niet  voldoen  aan  de 

toegangsvoorwaarden voor het voorbehouden perceel 2; ten slotte wordt besloten 

dat voor de twee percelen samen vier inschrijvers worden geselecteerd, waaronder 

de gekozen inschrijver. 

Deze weerslag in het gunningsverslag, die weliswaar bondig is 

wat  het  gevoerde  onderzoek  inzake  de  uitsluitingsgronden  en  selectiecriteria 

betreft, lijkt afdoende wanneer de verwerende partij van oordeel is dat voldaan is 

aan  de  selectiecriteria  en  de  betrokken  inschrijver  zich  in  geen  van  de 

omstandigheden bevindt die leiden tot uitsluiting. Minstens toont de verzoekende 

partij niet aan dat er te dezen omstandigheden voorhanden waren die aanleiding 

gaven tot een ruimere motiveringsverplichting.  De verzoekende partij  toont  niet 

aan dat het selectie-onderzoek niet met de nodige zorgvuldigheid zou zijn gebeurd. 

In ieder geval blijkt uit de stukken van het administratief dossier 

onder meer dat de gekozen inschrijver op het eerste gezicht een volledig ingevuld 

DVB  bij  zijn  offerte  heeft  gevoegd,  dat  de  verwerende  partij  bijkomende 

XII-8671-16/22 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
documenten  opvroeg  via  Telemarc  inzake  de  uitsluitingsgronden,  dat  voor 

bijvoorbeeld de vereiste registraties bij OVAM de link werd meegedeeld waar de 

betreffende stukken via internet konden worden geraadpleegd en dat de vereiste 

financiële gegevens bij de offerte werden gevoegd. Voorts bevatte de offerte van 

de gekozen inschrijver uitgebreide informatie omtrent de toegangsvereisten inzake 

de voorbehouden concessie. 

Er mag dan ook worden besloten dat de verzoekende partij niet 

aantoont  dat  er  te  dezen  geen  zorgvuldig  onderzoek  zou  zijn  gebeurd  van  de 

inschrijving  van  de  gekozen  inschrijver  wat  de  toegangsvoorwaarden  en  de 

selectievereisten betreft. 

8.9. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  blijkt  uit  de  notulen 

van  de  beraadslaging  van  de  raad  van  bestuur  van  de  verwerende  partij  van 

18 december 2018, zoals neergelegd in het administratief dossier en datum waarop 

de  bestreden  beslissing  werd  genomen,  dat  mevrouw  X  de  vergadering  heeft 

verlaten alvorens het agendapunt inzake de kwestieuze concessie werd behandeld. 

Zo  ook  was  dit  het  geval  voor  het  directiecomité  van  de  verwerende  partij  van 

18 december  2018  waarop  werd  beslist  het  gunningsverslag  voor  goedkeuring 

voor  te  leggen  aan  de  raad  van  bestuur.  De  verzoekende  partij  legt  bij  haar 

verzoekschrift, zo lijkt, geen afdoend draagkrachtige stukken voor, zoals notulen, 

waaruit zou blijken dat mevrouw X heeft deelgenomen aan vergaderingen van het 

directiecomité  waarop  agendapunten  inzake  de  kwestieuze  concessie  werden 

behandeld, wat zij nochtans oppert. 

De verzoekende partij heeft met haar nota van 23 januari 2018, 

waarvan sprake sub 5.1., de nieuwe stukken 12 tot en met 14 bijgebracht. Ze zijn te 

laat in het debat gebracht want ze konden bij het verzoekschrift zijn gevoegd. 

Ten  overvloede  lijkt  hier  ook  te  mogen  worden  vermeld  dat 

mevrouw X volgens de verwerende partij hoe dan ook geen stemrecht heeft in de 

raad van bestuur. 

8.10. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-8671-17/22 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.11. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 46, § 1, 

1°, van de concessiewet, artikel 30 van het concessiebesluit, het patere legem quam 

ipse  fecisti-beginsel  en  artikel  II,  4.  van  het  bestek,  artikel  4,  eerste  lid,  8°,  en 

artikel  5,  8°,  van  de  rechtsbeschermingswet  en  de  artikelen  2  en  3  van  de 

voormelde wet van 29 juli 1991 en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij vat het middel als volgt samen: 

“Doordat  de verwerende partij  de offerte van de  voor perceel  2  gekozen 
inschrijver  vzw  Kringloopcentrum  Zuid-West-Vlaanderen  regelmatig 
verklaart,  waarbij  het  verslag  van  nazicht  ter  zake  het  regelmatigheids-
onderzoek van de offertes enkel een tabel bevat met daarin enkel de vragen 
„substantiële  onregelmatigheden?‟  en  „niet-substantiële  onregelmatig-
heden?‟ op welke beide vragen voor de betrokken inschrijver louter „nee‟ 
wordt geantwoord; 
Terwijl  overeenkomstig  artikel  46,  §  1,  1°  Concessiewet  de  aanbesteder 
dient na te  gaan of de offerte regelmatig is  en  met name voldoet  aan de 
minimumeisen die zijn vastgesteld in de concessiedocumenten, met name 
op technisch, materieel,  functioneel of juridisch vlak, en overeenkomstig 
artikel  30  Concessie-KB  de  aanbesteder  dient  na  te  gaan  of  de  offertes 
regelmatig  zijn,  waarbij  o.a.  de  niet-naleving  van  het  milieu-,  sociaal  of 
arbeidsrecht,  van  de  vereisten  bedoeld  in  de  artikelen  18,  23,  24  of  27 
Concessie-KB voor zover zij verplichtingen bevatten t.a.v. de inschrijver 
en van de minimale eisen en de in de concessiedocumenten als substantieel 
aangemerkte  vereisten  als  substantiële  onregelmatigheden  worden 
beschouwd; 
Dat  de  aanbesteder  verplicht  is  zorgvuldig  te  werk  te  gaan  bij  het 
onderzoek van de regelmatigheid en alle aspecten van zowel formele als 
materiële  regelmatigheid  grondig  dient  te  onderzoeken;  dat  de  bestreden 
beslissing  teneinde  te  voldoen  aan  de  formele  motiveringsplicht  de 
juridische en feitelijke overwegingen moet vermelden die aan de beslissing 
tot regelmatigverklaring ten grondslag liggen en die motivering afdoende 
moet zijn teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen 
of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die 
het recht hem ter beschikking stelt.” 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

XII-8671-18/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

8.12. 

De verzoekende partij lijkt belang te hebben bij het middel om 

de reden vermeld sub 8.7. 

8.13. 

In het gunningsverslag wordt met betrekking tot het onderzoek 

van de regelmatigheid van de offertes vermeld: 

“4.  Regelmatigheidsonderzoek  van  de  offertes  van  geselecteerde 
inschrijvers 

Nr.  Naam 

Substantiële 
onregelmatigheden 

Niet-substantiële 
onregelmatigheden 

[…] 
Perceel 2 (inzameling textielafval voorbehouden opdracht) 
2 

Nee 

Kringloopcentrum 
Zuid-West-Vlaanderen vzw 

Nee 

Nazicht abnormale eenheidsprijzen en totale offerteprijzen 
[…] 
Gelet op het voorwerp van de opdracht waarbij IMOG niet moet betalen, 
maar krijgt, gelet op ongekende reële waarde van het textielafval en gelet 
op het feit dat de prijzen van alle ontvankelijke offertes boven of onder de 
15%  drempel  uitkomen,  worden  alle  offerteprijzen  zonder  verder 
onderzoek aanvaard.” 

Op het eerste gezicht blijkt uit het gunningsverslag op afdoende 

wijze  dat  een  regelmatigheidsonderzoek  werd  gevoerd.  Voorts  blijkt  uit  de 

weergegeven  resultaten  van  dit  onderzoek  dat  er  zich  geen  regelmatigheids-

problemen  stelden  met  betrekking  tot  de  ingediende  offertes.  De  verzoekende 

partij toont in die omstandigheden niet aan dat de verwerende partij meer diende te 

motiveren in de bestreden beslissing dan zij te dezen heeft gedaan. Op het eerste 

gezicht maakt de verzoekende partij ook niet voldoende duidelijk hoe de vraag of 

de  gekozen  inschrijver  een  aparte  boekhouding  voert  en  haar  „transparantie-

verplichtingen‟  naleeft,  betrekking  heeft  op  de  offerte  zelf  die  door  de  gekozen 

inschrijver voor deze concessie werd ingediend en dus op de regelmatigheid van 

deze offerte. 

8.14. 

Het middel is niet ernstig. 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

XII-8671-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.15. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

24  en  55  van  de  concessiewet,  de  artikelen  4,  eerste  lid,  8°,  en  5,  9°,  van  de 

rechtsbeschermingswet en de artikelen 2 en 3 van de voormelde wet van 29 juli 

1991,  het  transparantie-,  het  gelijkheids-  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

patere legem quam ipse fecisti-beginsel. 

Zij vat haar middel als volgt samen: 

“Doordat de verwerende partij beslist de opdracht voor wat betreft perceel 
2 te gunnen aan de vzw Kringloopcentrum Zuid-West-Vlaanderen daar zij 
de economisch meest voordelige offerte zou hebben ingediend; 
Terwijl,  eerste  onderdeel,  de  aanbesteder  op  grond  van  artikel  55 
Concessiewet  de  concessie  gunt  aan  de  inschrijver  met  de  economisch 
meest  voordelige  offerte  op  basis  van  de  in  het  bestek  vastgestelde 
gunningscriteria die moeten voldoen aan de o.m. in artikel 24 Concessiewet 
genoemde beginselen; 
Dat  teneinde  de  economisch  meest  voordelige  offerte  vast  te  stellen  de 
aanbesteder  dient  over  te  gaan  tot  een  daadwerkelijke  en  onderlinge 
vergelijking  van  de  offertes,  wat  in  deze  niet  gebeurde  nu  voor  elk 
gunningscriterium enkel per inschrijver een individuele en bovendien heel 
korte  beschrijving  wordt  gegeven  van  diens  offerte,  doch  niet  wordt 
overgegaan  tot  de  volgende  rechtens  vereiste  beoordelingsstap,  nl.  een 
concrete  evaluatie  én  vergelijking  van  hetgeen  wordt  aangeboden  in  de 
diverse offertes; 
Dat daarenboven geheel onduidelijk is op welke wijze minstens vier van de 
vijf  gunningscriteria  worden  beoordeeld,  nu  het  verslag  van  nazicht, 
behoudens  voor  het  vierde  gunningscriterium  „tewerkstelling  van 
kansarme  personen  bij  de  uitvoering  van  de  concessie‟  waar  de 
beoordelingsmethodiek zoals aangekondigd in het bestek wordt gehanteerd 
(nl.  de  regel  van  drie)  op  geen  enkele  wijze  verduidelijkt  welke 
beoordelingsmethodiek 
loutere 
beschrijving  van een aantal elementen uit de offertes  de  gegeven punten 
verantwoordt; 
Dat  de  verzoekende  partij  aldus  niet  kan  nagaan  op  welke  punten  haar 
offerte in vergelijking met de overige offertes sterker of zwakker scoorde; 
juncto  artikel  5,  9° 
Dat  overeenkomstig  artikel  4, 
Rechtsbeschermingswet  en  de  artikelen  2  en  3  van  de  formele 
motiveringswet  in  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  de  kenmerken  en 

is  gebruikt  en  op  welk  wijze  de 

lid  1,  8° 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

XII-8671-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
de relatieve voordelen van de offerte van de  gekozen inschrijver moeten 
blijken; 
Dat  aldus  niet  blijkt  dat  de  offerte  werd  beoordeeld  aan  de  hand  van  de 
vastgestelde  gunningscriteria  zoals  vereist  overeenkomstig  artikel  55 
Concessiewet, zodat deze bepalingen alsook het artikel 24 Concessiewet, 
het  patere  legem-beginsel  (want  de  toepasselijke  beteksbepalingen),  het 
transparantiebeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  de 
formele 
motiveringsplicht zijn geschonden; 
Terwijl,  tweede  onderdeel,  de  verwerende  partij  voor  vier  van  de  vijf 
gunningscriteria  geen  beoordelingsmethodiek  heeft  vastgesteld  voor  de 
opening  van  de  offertes,  minstens  geen  aantoonbare  redenen  aanvoert 
waarom zij niet in de mogelijkheid zou geweest zijn deze voor de opening 
van  de  offertes  vast  te  stellen,  en  aldus  de  verwerende  partij  het 
transparantiebeginsel,  het  patere  legem  beginsel  alsook  het  artikel  24 
Concessiewet niet heeft nageleefd.” 

Beoordeling 

8.16. 

De  verzoekende  partij 

lijkt  geen  belang  bij  de  beide 

middelonderdelen te hebben. Uit de beoordeling van het eerste middel blijkt dat de 

verzoekende partij niet aantoont dat zij ten onrechte werd beoordeeld  als  niet te 

voldoen aan de toegangsvoorwaarden inzake het voorbehouden deel 2. Het ernstig 

horen bevinden van haar kritiek bij de beoordeling van de offertes lijkt haar geen 

baat te brengen. 

IX. Besluit 

Het middel is niet ernstig. 

9. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  vzw Kringloopcentrum  Zuid-West-Vlaanderen  tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

XII-8671-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de  tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  31  januari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡DBBTMDJAC-BDGDAAV‡ 

XII-8671-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
