RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.668 van 12 februari 2019 
in de zaak A. 227.194/XII-8681 

de NV MONUMENT VANDEKERCKHOVE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Eva Roels en Aurora Hoet 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Spinnerijstraat 99/22 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de KATHEDRALE KERKFABRIEK SINT-BAAFS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Paul Aerts 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Coupure 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV ARTES WOUDENBERG 
2.  de NV ARTES DEPRET 
3.  de NV ARTES ROEGIERS 
samen vormend een tijdelijke vennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leo de Béthunelaan 46 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  15 januari  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

beslissing  van  31  december  2018  van  de  Kathedrale  Kerkfabriek  waarbij  de 

overheidsopdracht voor de uitvoering van werken aan de Sint-Baafskathedraal te 

XII-8681-1/12 

‡BCCTLCFEJ-BDGECEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gent  wordt  gegund  aan  de  tijdelijke  vennootschap  Artes  Woudenberg  –  Artes 

Depret – Artes Roegiers. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 25 januari 2019 hebben de nv Artes 

Woudenberg  –  de  nvArtes  Depret  –  de  nv  Artes  Roegiers  samen  vormend  een 

tijdelijke vennootschap  gevraagd om  in  het  administratief kort  geding te mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 februari 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Aurora  Hoet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Paul Aerts, die verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat 

Jos Timmermans, die verschijnt voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit  met  als  voorwerp:  ―Sint-Baafskathedraal  te  Gent  –  deeldossier  1  (=  DD1): 

integratie  van  een  bezoekerscentrum  (hefboomproject)  en  restauratie  van  de 

Kranskapellen  –  Part  1  (=  P1)  –  bouwkundige  werken:  restauratieve  ingrepen, 

XII-8681-2/12 

‡BCCTLCFEJ-BDGECEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nieuwe  toegevoegde  elementen  en  stabiliteit  –  Part  2  (=  P2)  –  Technieken  – 

elektriciteit, HVAC en sanitair‖. 

Het betreft een openbare procedure. De gunningscriteria zijn 1. 

prijs, 2. Projectplanning en management en 3. Uitvoeringsdetails. 

Het bijzonder bestek bepaalt onder ―Deel 1 — Algemene bepa-

lingen, KB van 18 april 2017 Plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‖: 

―Art. 79 §2 - Verbetering vermoedelijke hoeveelheden 
De verbetering van de vermoedelijke hoeveelheden is NIET toegestaan.‖ 

3.2. 

De overheidsopdracht wordt op 12 oktober 2018 bekendgemaakt 

in het Bulletin der Aanbestedingen. 

3.3. 

Drie  offertes  worden 

ingediend,  waaronder  die  van  de 

verzoekende  partij  en  die  van  de  tijdelijke  vennootschap  Artes  Woudenberg  – 

Artes Depret – Artes Roegiers, de tussenkomende partij. 

De  verzoekende  partij  voegt  bij  haar  offerte  een  afzonderlijke 

nota  met  opmerkingen,  onder  meer  met  betrekking  tot  artikel  37.B.a  van  de 

meetstaat: 

― 2. Opmerkingen 
Art. 37.B.a. Aanlijmen rollagen Rechtlijnig 
Wij hebben vanzelfsprekend de meetstaat nagezien op eventuele fouten in 
zowel  de  forfaitaire  als  vermoedelijk  hoeveelheden.  N.a.v.  deze  controle 
van  de  metingen  betreffende  de  artikels  van  de  natuursteen,  is  er  ons 
inziens in artikel 37.B.a. Aanlijmen stukken natuursteen (zie bijlage), een 
verkeerde  berekening  gebeurd.  De  naar  ons  oordeel  correcte  berekening 
staat in de tabel hieronder weergegeven. 
In de o.i. verkeerde berekening werden i.p.v. de verschillende factoren te 
vermenigvuldigen met elkaar (i.c. 2 x 0,35m x 0,35m x 8,5m = 2,083m3) 
hoogstwaarschijnlijk de lengte (2e factor) en breedte (3e factor) opgeteld 
ipv vermenigvuldigd, en dan vermenigvuldigd met de andere factoren. Dus 
2 x (0.35m + 0.35m) x 6,70m = 9,40m3. 
Volgens  ons  is  de  correcte  totaalhoeveelheid  16,335  m3  (zie  hieronder), 
i.p.v. 93 m3 uit de detailmeetstaat (zie bijlage), ofwel 76,665 m3 in min. 
Aan  een  eenheidsprijs  van  13.124,18  €/m3  maakt  dat  een  verbetering  in 

XII-8681-3/12 

‡BCCTLCFEJ-BDGECEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
min van € 1.006.165,26,-. Onze prijs zou bijgevolg in totaal 12.964.920.83 
EUR bedragen i.p.v. 13.971.086,09 EUR. 
Gezien  in  het  administratieve  bestek  duidelijk  staat  vermeld  dat  de 
vermoedelijke  hoeveelheden  niet  mogen  aangepast  worden,  hebben  wij 
ingevolge  artikel  79,  §2,  2°  KB  Plaatsing  2017  in  onze  prijsbieding  de 
vermoedelijke  hoeveelheid  voor  deze  post  niet  verbeterd.  Niettemin 
achtten  wij  het  als  zorgvuldige  inschrijver  aangewezen  u  hiervan  op  de 
hoogte te brengen. 
[…]‖ 

3.4. 

In het gunningsverslag wordt voorgesteld de opdracht te gunnen 

aan de voormelde tussenkomende partij.   

Wat  de  opmerking  betreft  van  de  verzoekende  partij  omtrent 

artikel 37.B.a (aanlijmen rollagen – rechtlijnig) wordt in het verslag bij de reken-

kundige controle van de inschrijvingen, waarbij een overzicht wordt gegeven van 

de  vastgestelde  fouten,  leemten  en  wijzigingen  en  een  motivatie  van  eventuele 

verbeteringen per inschrijver, vermeld dat er geen rekening wordt gehouden met 

deze  opmerking,  aangezien  deze  een  ―vermoedelijke  hoeveelheid  betreft  en  het 

bestek  duidelijk  meegeeft  dat  vermoedelijke  hoeveelheden  niet  mogen  worden 

aangepast‖. 

3.5. 

Op 31 december 2018 beslist de verwerende partij de opdracht te 

gunnen aan de tussenkomende partij. 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De tijdelijke vennootschap Artes Woudenberg – Artes Depret – 

Artes  Roegiers  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  heeft  er 

belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  haar  verzoek  tot 

tussenkomst worden ingewilligd. 

‡BCCTLCFEJ-BDGECEV‡ 

XII-8681-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheids-

excepties uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die excepties 

zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het  toewijzen  van  de 

vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8681-5/12 

‡BCCTLCFEJ-BDGECEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 81, § 1, 

§ 2, 3° en § 3 van de wet van 17 juni 2016 ‗inzake overheidsopdrachten‘ en van de 

―beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  in  het  bijzonder  en  met  name  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het motiveringsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel en het 

gelijkheidsbeginsel‖. 

Zij  ontwikkelt  voorts  overheen  negen  bladzijden  haar  grieven 

die hierna in hun essentie worden weergegeven.   

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  zij  bij  de  opmaak  van  haar 

offerte op een ―manifeste fout‖ stootte in de meetstaat in artikel 37.B.a (aanlijmen 

rollagen – rechtlijnig). Bij nazicht bleek immers dat de in de meetstaat opgegeven 

vermoedelijke  hoeveelheid  van  93m3  onmogelijk  correct  kon  zijn  en  werd 

verkregen doordat de factoren lengte, diepte en hoogte werden opgeteld in plaats 

van vermenigvuldigd. Dit geldt volgens haar des te meer nu voor artikel 37.A wel 

een juiste berekening van de vermoedelijke hoeveelheden werd vermeld, door de 

factoren n, l, h en d te vermenigvuldigen. 

Niettegenstaande de verzoekende partij zich terdege bewust was 

van het feit dat zij ingevolge de besteksbepaling betreffende artikel 79, § 2, van het 

koninklijk besluit van 17 april 2017 ‗plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren‘ de vermoedelijke hoeveelheden niet mocht aanpassen, heeft zij het als 

zorgvuldige  inschrijver  toch  nodig  geacht  om  de  verwerende  partij  van  de 

gemaakte fout in kennis te stellen en dit gelet op de mogelijke ernstige impact van 

deze vergissing op de kostprijs van de aanneming.   

Zij meende dat de verwerende partij, gewezen op de aanzienlijke 

impact  van  haar  vergissing  op  het  prijscriterium  en  dus  gelet  op  de  vergelijk-

baarheid  van  de  offertes,  rekening  zou  houden  met  deze  opmerking  en  een 

gecorrigeerde meetstaat aan de inschrijvers zou bezorgen. Doordat de verwerende 

partij echter deze opmerking van verzoekende partij naast zich heeft neergelegd en 

XII-8681-6/12 

‡BCCTLCFEJ-BDGECEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet  nader  onderzocht,  meent  zij  dat  de  verwerende  partij  haar  zorgvuldig-

heidsplicht niet is nagekomen. Immers, zo vervolgt de verzoekende partij, zou een 

correct  berekende  hoeveelheid  voor  de  bewuste  post  tot  wezenlijk  andere  totale 

prijzen van de inschrijvers en dus tot een fundamenteel andere rangschikking en 

puntentoekenning op het prijscriterium kunnen leiden.   

Zij benadrukt ten slotte nog dat het geenszins uitgesloten is dat 

de andere inschrijvers, waaronder de belanghebbende partij, de fout bij de opmaak 

van hun offerte eveneens hebben opgemerkt maar bij de berekening van hun prijs 

voor artikel 37.B.a gespeculeerd hebben op een latere wijziging in de uitvoering 

door  een  lage  eenheidsprijs  op  te  geven  in  hun  offerte  waarvoor  ze  dan  in 

uitvoering kleinere hoeveelheden moeten uitvoeren. Op die manier brachten zij de 

competitieve aard van hun inschrijving niet in het gedrang, in tegenstelling tot de 

verzoekende  partij  die  geen  speculatieve  eenheidsprijs  heeft  opgegeven  voor 

artikel  37.B.a  maar  een  correcte  eenheidsprijs  in  functie  van  de  in  de  meetstaat 

opgegeven vermoedelijke hoeveelheid. 

Aldus meent zij dat de verzoekende partij door het negeren van 

de  opmerking  van  verzoekende  partij,  eveneens  het  principe  van  de  gelijke 

behandeling van de inschrijvingen in het gedrang heeft gebracht. 

Beoordeling 

8. 

Artikel 79, § 2, van het voormelde koninklijk besluit luidt: 

―De inschrijver voert, rekening houdende met de opdrachtdocumenten, zijn 
beroepskennis of persoonlijke vaststellingen, verbeteringen door voor : 
1°[…]; 
2° de fouten die hij ontdekt in de vermoedelijke hoeveelheden waarvoor de 
opdrachtdocumenten een dergelijke verbetering toelaten en op voorwaarde 
dat de voorgestelde verbetering minstens tien percent in meer of in min van 
de hoeveelheid van de post in kwestie bedraagt; 
3° […]. 
Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  nota  ter  verantwoording  van  deze 
verbeteringen‖. 

‡BCCTLCFEJ-BDGECEV‡ 

XII-8681-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het verslag aan de Koning (B.S. 9 mei 2017, 55.380) bij de 

voormelde bepaling wordt onder andere vermeld: 

― […] 
Er  is  ook  een  wijziging  op  het  vlak  van  de  ontdekte  fouten  in  de 
vermoedelijke  hoeveelheden.  Voortaan  moeten  dergelijke  verbeteringen 
toegelaten  worden  in  de  opdrachtdocumenten  en  dit  eveneens  voor  de 
opdrachten  voor  werken.  Het  betreft  een  wijziging  ten  opzichte  van  het 
koninklijk besluit van 15 juli 2011 waarin deze toelating slechts voorzien 
was voor de opdrachten voor leveringen en diensten. 
[…] 
De  rechtvaardigende  nota  waarvan  sprake  in  het  tweede  lid  moet  de 
aanbestedende overheid toelaten de pertinentie van de door de inschrijver 
aangebrachte  verbeteringen  te  beoordelen.  Aldus  kan  zij  deze  ofwel 
aanvaarden, ofwel rechtzetten of zelfs weigeren. 
[…]‖. 

De artikelen 81 en 82 van datzelfde besluit luiden: 

―Art. 81. Als een ondernemer in de opdrachtdocumenten fouten of leemten 
ontdekt die van die aard zijn dat ze de prijsberekening of de vergelijking 
van de offertes onmogelijk maken, meldt hij dit onmiddellijk en schriftelijk 
aan de aanbestedende overheid. Alleszins verwittigt hij haar ten laatste tien 
dagen vóór de uiterste datum voor de ontvangst van de offertes, tenzij zulks 
onmogelijk  is  door  de  inkorting  van  de  termijn  voor  ontvangst  van  de 
offertes. 
De  aanbestedende  overheid  oordeelt  of  de  fouten  of  leemten  voldoende 
belangrijk  zijn  om  tot  een  rechtszettingsbericht  over  te  gaan  of  tot  een 
andere  vorm  van  aangepaste  bekendmaking  en  om,  indien  nodig  en  met 
inachtneming  van  artikel  9,  tweede  en  derde  lid,  de  termijn  voor  de 
indiening van de offertes te verlengen. 

Art. 82. Na de eventueel verlengde limietdatum en het limietuur voor het 
indienen  van  offertes  heeft  de  inschrijver  niet  meer  het  recht  om  zich  te 
beroepen  op  fouten  of  leemten  die  voorkomen  in  de  samenvattende 
opmeting of de inventaris, zoals verstrekt door de aanbestedende overheid. 
Bovendien  kan  hij  zich  vanaf  dat  ogenblik  niet  meer  beroepen  op 
vormgebreken, fouten of leemten in zijn offerte‖. 

Het bestek herneemt gedeeltelijk die bepalingen in de volgende 

bewoordingen: 

―Art. 81 en Art. 82 – Fouten en leemten 

‡BCCTLCFEJ-BDGECEV‡ 

XII-8681-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indien  de  inschrijver  in  de  opdrachtdocumenten  zodanige  fouten  of 
leemten vaststelt dat het hem onmogelijk is een prijs te berekenen, of dat de 
vergelijking van de offertes niet meer opgaat, meldt hij dit onmiddellijk en 
schriftelijk aan de aanbestedende overheid. Alleszins verwittigt hij haar ten 
laatste  tien  dagen  vóór  de  uiterste  datum  voor  ontvangst  van  de  offertes 
tenzij dit onmogelijk is door de inkorting van de termijn voor ontvangst van 
de offertes. 
Na de eventueel verlengde uiterste datum voor indienen offertes heeft de 
inschrijver niet meer het recht om zich te beroepen op fouten of leemten die 
voorkomen  in  de  samenvattende  opmeting  zoals  verstrekt  door  de 
aanbestedende overheid. 
Bovendien  kan  hij  zich  vanaf  dat  ogenblik  niet  meer  beroepen  op 
vormgebreken, fouten of leemten in zijn offerte‖. 

9.1. 

Krachtens de bepaling van het hiervoor aangehaalde artikel 79, 

§ 2, eerste lid, 2° – en het verslag aan de Koning lijkt die draagwijdte te bevestigen 

–  lijkt  het  dat  het  aanbrengen  van  verbeteringen  van  de  vermoedelijke 

hoeveelheden  door  een 

inschrijver  enkel  mogelijk 

is 

in  zoverre  de 

opdrachtdocumenten een dergelijke verbetering toestaan. Te dezen werd zulks in 

het bestek echter uitdrukkelijk verboden.   

De  verwerende  partij  lijkt  derhalve  prima  facie  te  hebben 

gehandeld  zonder  schending  van  de  betrokken  bepaling  door  de  voorgestelde 

verbetering  van  een  vermoedelijke  hoeveelheid  niet  in  de  prijsvergelijking  te 

betrekken.    Zulks was zelfs, zo lijkt het, de verwerende partij niet toegestaan op 

straffe van in te gaan tegen het voornoemde verbod. 

9.2. 

De  argumentatie  van  de  verzoekende  partij  dat  de  verwerende 

partij, gelet op de impact van de fout op de prijs en de vergelijkbaarheid van de 

offertes, toch nog op straffe van schending van de zorgvuldigheidplicht rekening 

zou hebben moeten houden met deze opmerking en een gecorrigeerde meetstaat 

aan  de  inschrijvers  had  moeten  bezorgen,  lijkt  evenmin    te  mogen  worden 

bijgevallen.   

Overeenkomstig  de  hiervoor  aangehaalde  bepalingen  van  de 

artikelen 81 en 82 had de verzoekende partij immers de fout in de berekening van 

de vermoedelijke hoeveelheid van post art. 37.B.a van de samenvattende opmeting   

uiterlijk tien dagen vóór de uiterste datum voor de indiening van de offertes moeten 

XII-8681-9/12 

‡BCCTLCFEJ-BDGECEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
meedelen.  Nu,  zoals  zij  zelf  aangeeft,  die  fout  overduidelijk  was,  lijkt  niet  te 

kunnen  worden  ingezien  waarom  zij  deze  niet  eerder  dan  bij  haar  offerte  had 

kunnen melden. Na de voormelde uiterste datum mag een inschrijver zich juist niet 

meer beroepen op fouten of leemten die voorkomen in de samenvattende opmeting 

zoals verstrekt door de aanbestedende overheid. In elk geval lijkt de verzoekende 

partij  zelf  onzorgvuldig  te  zijn  geweest  door  niet  tijdig  haar  opmerking  bij  de 

foutieve berekening mee te delen aan de verwerende partij. 

Aldus, zo lijkt het, was het de aanbestedende overheid krachtens 

de voormelde bepalingen niet verplicht om, zoals de verzoekende partij suggereert, 

nog  een  gecorrigeerde  samenvattende  opmeting  in  een  rechtzettingsbericht  te 

publiceren.   

In  die  context  lijkt  de  verwerende  partij  noch  het  zorgvuldig-

heidsbeginsel te hebben geschonden, noch de materiëlemotiveringsplicht, noch het 

redelijkheidsbeginsel. 

9.3. 

Het  lijkt  voorts  niet  dat  de  verwerende  partij  zou  hebben 

gehandeld met schending van het gelijkheidsbeginsel. 

De  verwerende  partij  heeft  immers  de  ongewijzigde  samen-

vattende  opmeting  zoals  gevoegd  bij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij, 

betrokken in het onderzoek en de eindrangschikking van de offertes. Noch uit de 

bestreden  beslissing  of  het  gunningsverslag,  noch  uit  het  administratief  dossier 

lijkt op het eerste gezicht te mogen worden afgeleid dat voor een andere inschrijver 

wél wijzigingen aan vermoedelijke hoeveelheden zouden zijn aanvaard. 

9.4. 

De overige grieven van de verzoekende partij lijken aldus niet 

meer  dienstig.  Ze  hebben  immers  betrekking  op  de  gevolgen  voor  de 

rangschikking, van een eventueel hernemen van een prijsbeoordeling die rekening 

houdt met de gevraagde correctie of van een geheel nieuwe plaatsingsprocedure 

met  bekendmaking  van  een  correcte  samenvattende  opmeting.  Uit  hetgeen 

voorafgaat  volgt  dat  de  verwerende  partij  tot  geen  van  beide  verplicht  lijkt.  De 

betrokken  fout  betreft  dan  ook  nog  een  tekortkoming  die  in  niets  de  technische 

uitvoering  lijkt  te  beïnvloeden  zoals  de  verwerende  partij  betoogt  in  haar  nota 

XII-8681-10/12 

‡BCCTLCFEJ-BDGECEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zonder  daarin  ter  terechtzitting  te  worden  tegengesproken  door  de  verzoekende 

partij.   

9.5. 

Gelet  op  het  voorgaande  lijkt  met  het  middel  ook  niet  te  zijn 

aangetoond  dat  artikel  81  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‗inzake  overheids-

opdrachten‘ zou zijn geschonden, nu het niet lijkt dat de gunningsbeslising niet is 

gesteund  op  de  economisch  meest  voordelige  offerte,  zoals  vereist  door  die 

bepaling. 

VIII. Besluit 

10. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek tot tussenkomst van de nv Artes Woudenberg — de nvArtes 

Depret — de nv Artes Roegiers samen vormend een tijdelijke vennootschap 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op een rolrecht van 450 euro, elk voor een derde. 

‡BCCTLCFEJ-BDGECEV‡ 

XII-8681-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  12  februari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BCCTLCFEJ-BDGECEV‡ 

XII-8681-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
