RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.735 van 19 februari 2019 
in de zaak A. 227.239/XII-8684 

 de BVBA DELPAC INTERNATIONAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Christophe Coen 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 210A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE ANDERLECHT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jérôme Sohier en Manoël De Keukelaere 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Emile De Motlaan 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  21  januari  2019,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing van 21 december 2018 van […] de gemeente Anderlecht waarbij 

de  overheidsopdracht  voor  levering  van  mobiele  barrieres  voor  het  stoppen  van 

voertuigen gegund wordt aan de nv Pitagone”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 14 februari 2019, om 11.00 uur. 

XII-8684-1/8 

‡BJCTLBCDH-BDGEHBT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Christophe Coen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Manoël  De  Keukelaere,  die  loco  advocaat  Jérôme  Sohier 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht leveringen 

uit met als voorwerp “levering van Anti-ram veiligheidsbarrières”. 

In het bestek is de opdracht beschreven als volgt: “Leveren van 

anti-ram-veiligheidsbarrières (veiligheidsvoorzieningen) voor 100 meter lineaire, 

containers (dozen) voor opslag, handling en transport alsmede een korte training in 

het gebruik van deze apparatuur door de logistieke afdeling”. 

3.2. 

De 

opdracht  wordt 

gegund 

bij  wijze 

van 

de 

onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekendmaking  met  toepassing 

van  artikel  42,  §  1,  1°,  a),  van  de  wet  van  17 

juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016). 

3.3. 

Onder  “I.10  Gunningscriteria”  van  het  toepasselijk  bestek  met 

referte 18-064 wordt vermeld: 

“Prijs is het enige gunningscriterium. De aanbestedende overheid kiest de 
economisch meest voordelige offerte, vastgesteld op basis van de prijs.” 

‡BJCTLBCDH-BDGEHBT‡ 

XII-8684-2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Er worden uiteindelijk drie offertes ingediend onderscheidenlijk 

door  de  nv  Pitagone,  door  de  bvba  Delpac  International  en  door  de  nv  ISR 

Innovations. 

3.5. 

Op 6 december 2018 wordt een gunningsverslag opgesteld. 

In dit verslag, Franstalig opgesteld en proces-verbaal genoemd, 

wordt de offerte van de verzoekende partij gerangschikt op grond van de prijzen, 

na rekenkundig nazicht, op de eerste plaats vóór die van de nv Pitagone. 

Daarna volgt in het verslag een “Analyse de la valeur technique” 

(eigen vertaling: analyse van de technische waarde) van de offertes en wordt de 

offerte  van  de  nv  Pitagone  als  eerste  gerangschikt  op  grond  van  de  volgende 

overwegingen  zoals  vrij  vertaald  in  de  nota  van  de  verwerende  partij,  hierna 

ongewijzigd weergegeven: 

“(…) 
de  drie  firma‟s  stellen  verwijderbare  veiligheidsbarrières  voor  met 
gelijkaardige technische waarde. De barrières zijn gecertificeerd voor een 
lading van een ramvoertuig van 7,5 Ton aan 48 kilometer per uur. 
Wat  betreft  de  montage  van  het  veiligheidsmateriaal  zijn  de  firma‟s 
Pitagone  Delpac  beter  dan  concurrent  ISR  Innovations  waarvan  de 
montage  moeilijker  lijkt.  Dit  is  een  belangrijke  factor  wetende  dat  het 
materiaal  zal  moeten  worden  gemonteerd  door  het  personeel  van  de 
logistieke dienst. De garantietermijn op het voorgestelde materiaal is 5 jaar 
voor de firma Pitagone en Delpac terwijl bij ISR Innovations er slechts een 
garantie van 2 jaar wordt geboden op de modules/ 
De firma Pitagone is beduidend beter dan haar concurrenten wat betreft de 
containers voor stockage van de modules die veel gesofistikeerde zijn dan 
diegene voorgesteld door concurrenten Delpac en ISR Innovations. 
De unitaire prijs van een security box is €2980 het zijn totaal van €32780 
exclusief  btw  hetgeen  beantwoord  aan  11  security  boxen  die  nodig  zijn 
voor  de  stockage  van  132  modules.  Deze  boxen  zijn  inbegrepen  in  de 
offerte van Pitagone. Deze containers laten eveneens een betere gebruik toe 
van de stockruimte (opstapeling van de containers is mogelijk een stockage 
van 12 reeds gemonteerde modules per container) dan diegene voorgesteld 
door  Delpac  en  ISR  Innovations.  De  firma  Delpac  stelt  in  zijn  offerte 
opruimenrekken en kisten die duidelijk minderwaardig zijn. het materiaal 
van Pitagone is eveneens transporteerbaar per utilitair voertuig en blijkt dus 
veel gemakkelijker te transporteren te stockeren en te monteren. 
Hoewel de offerte van de firma pitagone 4,4% duurder is ten opzichte van 
de twee andere firma‟s blijft ze interessanter voor de administratie gelet op 

XII-8684-3/8 

‡BJCTLBCDH-BDGEHBT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  volgende  criteria:  gemak  om  te  monteren,  eenvoud  van  transport  en 
stockage.  Dit  is  belangrijk  in  onze  keuze  aangezien  er  rekening  moet 
worden gehouden met het feit dat het materiaal zal worden gebruikt door 
werklieden  die  belast  zijn  met  het  plaatsen  van  de  barrières  tijdens  de 
verschillende  evenementen  die  georganiseerd  worden  op  het  territorium 
van de gemeente. (…).” 

3.6. 

Op  21  december  2018  beslist  de  verwerende  partij  het  verslag 

van 6 december 2018 goed te keuren en de opdracht te gunnen aan de nv Pitagone. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

XII-8684-4/8 

‡BJCTLBCDH-BDGEHBT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5.1.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 81 van 

de wet overheidsopdrachten 2016, van het gunningscriterium “prijs” zoals vermeld 

in het bestek en van het transparantiebeginsel. 

De verzoekende partij licht toe dat blijkens het bestek de prijs 

het  enig  gunningscriterium  is  en  dat  uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  de 

verzoekende partij op grond van de prijs aldus de economisch meest voordelige 

offerte heeft ingediend. 

De verwerende partij bespreekt  echter in haar gunningsverslag 

de technische waarde van de offertes. In deze beoordeling was niet voorzien in de 

opdrachtdocumenten en ze is bovendien onjuist. 

De verzoekende partij besluit: “Door gunningscriterium en dan 

ook  beoordelingsgrond  te  wijzigen  heeft  de  verwerende  partij  de  weg  van  de 

willekeur gekozen en heeft zij dan ook transparantiebeginsel geschonden”. 

5.1.2. 

De verwerende partij merkt in de eerste plaats op dat “er bij het 

product van verzoekster twee keer méér modules zouden moeten worden gebruikt 

om een camion te stoppen dan bij de modules van Pitagone. Dit impliceert dat de 

oplossing geboden door Pitagone wel degelijk goedkoper was aangezien er voor 

eenzelfde aantal modules het dubbel aantal lopende meters kan worden beveiligd”. 

“Per  lineaire  beveiligde  meter  blijkt  de  offerte  van  de  firma  Pitagone  bijgevolg 

beduidend financieel interessanter dan de offerte van verzoekster”. 

‡BJCTLBCDH-BDGEHBT‡ 

XII-8684-5/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts wijst zij erop dat er tijdens de onderhandelingen vragen 

werden  gesteld  over  de  kwaliteit  van  het  aangebodene  zodat  de  inschrijvers  “er 

bijgevolg op [mochten] vertrouwen dat deze aspecten eveneens in rekening zouden 

worden  gebracht  bij  de  gunning”.  “Het  is  duidelijk  dat  verwerende  partij  een 

vergelijkende keuze heeft gemaakt gesteund op pertinente criteria”. 

Ook is volgens de verwerende partij de offerte van de gekozen 

inschrijver  “het  meest  interessant  op  vlak  van  stockage  en  transport  van  het 

materieel”. “In het globale kostenplaatje moet immers ook rekening […] worden 

gehouden met de personeelskosten voor het gebruik van het materieel. Vergeleken 

met  de  apparatuur  van  verzoekster  blijkt  het  systeem  van  Pitagone  veel 

eenvoudiger te monteren en demonteren”. 

Ten slotte wijst de verwerende partij erop dat de offerte van de 

gekozen inschrijver “veel interessanter [bleek] gezien de opslagcontainers voor de 

modules die veel geavanceerder zijn dan die aangeboden door de concurrenten”. 

De  door  de  verzoekende  partij  voorgestelde  “rekken”  voor  opslag  impliceren 

hogere logistieke kosten. 

Beoordeling 

5.2.1. 

In het bestek wordt als enig gunningscriterium de prijs vermeld. 

In het gunningsverslag wordt onder de hoofding van de prijzen de prijs geboden 

voor de verzoekende partij als de goedkoopste opgenomen. 

Hierna  volgt  in  dit  verslag  een  hoofdstuk  analyse  van  de 

technische  waarde  van  de  offertes  waarin  als  besluit  wordt  vermeld  dat 

niettegenstaande de offerte van de gekozen inschrijver ongeveer 4,4 % duurder is, 

ze de meest interessante is, gelet op de criteria inzake opstelling, vervoer en opslag; 

dit zijn belangrijke  criteria, zo wordt  vervolgd, omdat er moet worden  rekening 

gehouden met het feit dat het materieel moet worden gebruikt door werklui tijdens 

diverse evenementen. 

‡BJCTLBCDH-BDGEHBT‡ 

XII-8684-6/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hieruit  blijkt  dat  de  verwerende  partij  haar  keuze  letterlijk  en 

wezenlijk  heeft  laten  afhangen  van  andere  criteria  dan  de  prijs,  wat  het  middel 

ernstig laat lijken. 

5.2.2. 

De argumentatie van de verwerende partij overtuigt niet. 

Het verweer dat met een gegeven aantal modules bij de offerte 

van  de  gekozen  inschrijver  het  dubbel  aantal  meters  kan  worden  beveiligd  in 

vergelijking met de offerte van de verzoekende partij, lijkt niet onmiddellijk uit het 

gunningsverslag  te  kunnen  worden  afgeleid.  Voorts  lijkt  de  bewering  in 

tegenspraak met punt 12 van de samenvattende tabel bij dit verslag. 

De  verwerende  partij  toont  voorts  niet  aan  dat  het  tijdens  de 

onderhandelingen  informeren  naar  de  kwaliteit  van  het  aangebodene,  impliceert 

dat hier van het bestek mag worden afgeweken. 

In de mate dat de verwerende partij opmerkt dat de offerte van 

de gekozen inschrijver “het meest interessant [is] op vlak van stockage en transport 

van het materieel” gaat zij eraan voorbij dat, zo lijkt, de kosten verbonden aan het 

gebruik van het materieel, het volume in opslag en het transport slechts afgeleiden 

lijken,  die  het  eigenlijke  voorwerp  van  de  opdracht  te  buiten  gaan.  Overigens 

worden in het gunningsverslag opstelling, vervoer en opslag uitdrukkelijk enkel als 

technische criteria vermeld. 

Ten slotte, in zoverre de verwerende partij ingaat op het verschil 

tussen  containers  en  rekken,  wat  de  opslag  betreft,  lijkt  zij  opnieuw  logistieke 

kosten in overweging te nemen; overigens, zoals hiervoor opgemerkt, wordt dit in 

het gunningsverslag enkel vermeld als een technisch criterium. 

VI. Besluit 

6. 

Het enig middel is ernstig gebleken. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing  en  het  enig  verzoekschrift,  de  kosten,  de  gevorderde  rechtsplegings-

XII-8684-7/8 

‡BJCTLBCDH-BDGEHBT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 21 december 2018 van de 

gemeente  Anderlecht  waarbij  de  overheidsopdracht  voor  levering  van 

anti-ram  veiligheidsbarrières  –  referte  18-064  –  wordt  gegund  aan  de 

nv Pitagone. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  19 februari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡BJCTLBCDH-BDGEHBT‡ 

XII-8684-8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
