RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.771 van 21 februari 2019 
in de zaak A. 227.300/XII-8689 

 de NV CASINO KURSAAL OOSTENDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Charlotte De Wolf 

tegen: 

de STAD OOSTENDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bart Bronders 
kantoor houdend te 8400 Oostende 
Archimedesstraat 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV INFINITY GAMING KNOKKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  28  januari  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

beslissing van 3 december 2018 van het college van burgemeester en schepenen 

van  de  stad  Oostende  om  de  concessie  voor  de  exclusieve  uitbating  van  een 

XII-8689-1/14 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kansspelinrichting klasse I of casino in het Kursaalgebouw te Oostende te gunnen 

aan de nv Infiniti Gaming Knokke. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 7 februari 2019 heeft de nv Infinity 

Gaming  Knokke  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 14 februari 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Carlos  De  Wolf  en  Charlotte  De  Wolf,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Bart  Bronders,  die  verschijnt 

voor de verwerende partij, en advocaat Bettina Poelemans, die verschijnt voor de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De gemeenteraad van de stad Oostende beslist op 28 mei 2018 

om  een  onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  bekendmaking  te  voeren 

voor het plaatsen van een concessie voor diensten voor de exclusieve uitbating van 

een kansspelinrichting klasse I of casino op het grondgebied van de stad Oostende. 

XII-8689-2/14 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De concessieaankondiging wordt bekendgemaakt in het Bulletin 

der Aanbestedingen van 4 juni 2018.   

3.2. 

De  offertes  worden  geopend  op  17  juli  2018.  De  volgende 

inschrijvers blijken een offerte te hebben ingediend:   

-  de nv Casino Kursaal Oostende (verzoekende partij), en 

-  de nv Infiniti Gaming Knokke (gekozen inschrijver en tussenkomende partij). 

3.3. 

Er  worden  met  beide  inschrijvers  onderhandelingen  gevoerd. 

Vervolgens  worden zij met  brieven van 15 november 2018 uitgenodigd om  een 

BAFO in te dienen, ten laatste op 26 november 2018 om 12.00 uur.   

3.4. 

Met  een  schrijven  van  23  november  2018  aan  de  verwerende 

partij deelt de nv Casino Kursaal Oostende mee dat zij vernomen heeft van “de 

heren Koen De Wispelaere en Antoon Dierick van de groep DRGT” dat de groep 

DRGT  deelneemt  aan  de  huidige  procedure  en  dat  deze  onderneming  “als 

leverancier van informatica diensten aan het casino Oostende […] op permanente 

basis [beschikt] over een toegang tot al [haar] systemen en data, alsook tot [haar] 

communicatieverkeer  en  aldus  beschikt  over  alle  operationele  informatie  van 

[haar] onderneming. Dit geeft hun een uiterst belangrijke „insight‟ in de volledige 

werking van het  casino”. Gezien dat  feit maakt  de  nv Casino  Kursaal  Oostende 

“het meest strikte voorbehoud”.   

3.5. 

Op  26  november  2018  worden  de  BAFO‟s  geopend.  Beide 

inschrijvers hebben een BAFO ingediend:   

- de nv Casino Kursaal Oostende biedt een eenmalige bijdrage van 5.600.000 euro 

en een vast jaarlijks concessiegeld van 580.000 euro; 

- de nv Infiniti Gaming Knokke biedt een eenmalige bijdrage van 6.750.000 euro 

en een vast jaarlijks concessiegeld van 675.000 euro. 

De  laatstgenoemde  inschrijver  blijkt  daarbij  “rechtsgeldig 

vertegenwoordigd door haar bestuurders dhr. Jurgen De Muynck en dhr. Koen De 

Wispelaere”. 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

XII-8689-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Op  28  november  2018  wordt  een  selectie-en  gunningsverslag 

opgesteld. Beide offertes worden regelmatig verklaard. Geen van beide inschrij-

vers  bevindt  zich  in  een  toestand  van  uitsluiting.  Wat  de  kwalitatieve  selectie 

betreft,  wordt  de  nv  Casino  Kursaal  Oostende  zonder  noemenswaardige 

opmerkingen  geselecteerd  evenals  de  gekozen  inschrijver,  weliswaar  na  een 

uitvoerig onderzoek. 

Wat  het  schrijven  van  23  november  2018  van  de  nv  Casino 

Kursaal  Oostende  betreft,  wordt  opgemerkt  dat  “[d]e  loutere  bewering  van  een 

inschrijver  dat  een  andere  inschrijver  of  een  met  hem  verbonden  onderneming 

permanente  toegang  heeft  tot  haar  informaticasystemen  en  data,  alsook  tot  haar 

communicatieverkeer, […] de aanbestedende overheid niet toe[laat] een inschrij-

ver om die reden uit de procedure te weren”.   

Vervolgens worden de BAFO‟s getoetst aan het prijscriterium. 

De  nv  Casino  Kursaal  Oostende  behaalt  een  eindscore  van  84,4  punten,  de 

nv Infiniti  Gaming  Knokke  100  punten.  Er  wordt  dan  ook  voorgesteld  om  de 

concessie te gunnen aan de nv Infiniti Gaming Knokke.   

3.7. 

Met  een  beslissing  van  3  december  2018  onderschrijft  het 

college van burgemeester en schepenen het gunningsverslag, dat tot deel van de 

beslissing  wordt  verklaard,  en  gunt  het  de  concessie  aan  de  nv  Infiniti  Gaming 

Knokke.   

Dit is de thans bestreden beslissing. 

3.8. 

Met een aangetekend schrijven van 7 december 2018 protesteert 

de nv Casino Kursaal Oostende opnieuw bij de verwerende partij inzake de rol van 

“de DRGT-groep”, als leverancier van kansspelproducten met een E-licentie, in de 

plaatsingsprocedure  aan  de  zijde  van  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke,  die  “deel 

uit[maakt]  van  de  DRGT-groep”.  Zij  heeft  door  een  gerechtsdeurwaarder  laten 

vaststellen  dat  personen  verbonden  aan  “de  DRGT-groep”  en  de  nv  Infiniti 

Gaming Knokke toegang hebben tot haar informaticasystemen. Zij vraagt om de 

offerte van de nv Infiniti Gaming Knokke als ongeldig te verwerpen.   

XII-8689-4/14 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op 13 december 2018 volgt nog een schrijven van de raadsman 

van  de  nv  Casino  Kursaal  Oostende,  met  daarbij  een  proces-verbaal  van  vast-

stelling  door  een  gerechtsdeurwaarder,  met  einddatum  30  november  2018,  en 

diverse vaststellingen inzake toegang tot het informaticasysteem van de nv Casino 

Kursaal Oostende.   

3.9. 

Met een schrijven van 11 januari 2019, aangetekend verzonden 

op 14 januari 2019, geeft de verwerende partij kennis aan de nv Casino Kursaal 

Oostende van de gunningsbeslissing.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Infinity  Gaming  Knokke  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

De tussenkomende partij werpt een exceptie inzake gebrek aan 

belang in hoofde van de verzoekende partij op. Volgens de tussenkomende partij 

dient de offerte van de verzoekende partij als substantieel onregelmatig en nietig te 

worden beschouwd, zodat  zij nooit aanspraak kan maken op de gunning  van de 

concessie en dus het vereiste belang ontbeert.    Zij betoogt aldus onder meer: 

“15. Uit het PV van opening der offertes van 17 juli 2018 […] blijkt dat de 
verzoekende partij geen ondertekend document van voorlopig bewijs[…] 
bij haar offerte heeft ingediend.”   

6.   

Er moet worden opgemerkt dat, zelfs indien de exceptie ernstig 

zou zijn, deze enkel tot de vaststelling zou kunnen leiden dat de verzoekende partij 

een inschrijver is met een onregelmatige offerte. Een dergelijke inschrijver heeft 

evenwel nog steeds belang bij een vordering tot schorsing van de tenuitvoerlegging 

van een gunningsbeslissing in zoverre uit de middelen blijkt dat de concessie aan 

geen enkele inschrijver rechtsgeldig mocht worden gegund. Te dezen blijken de 

XII-8689-5/14 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
middelen van de verzoekende partij tot die vaststelling te kunnen leiden, nu deze 

ertoe  strekken  te  doen  vaststellen  dat  de  tussenkomende  partij,  de  enige  andere 

inschrijver,  niet  had  mogen  worden  geselecteerd,  dan  wel  had  moeten  worden 

uitgesloten uit de plaatsingsprocedure. 

7. 

De exceptie mist  aldus  in  elk  geval  de vereiste  mate van ernst 

opdat  zij  in  de  huidige  stand  van  het  geding  zou  kunnen  worden  aanvaard.  De 

exceptie wordt verworpen. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

8.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

8.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-8689-6/14 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het derde middel 

Standpunt van de partijen 

9. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  het  derde 

middel de schending aan van artikel 25, § 2, juncto artikel 52, 4º, van de wet van 

17 juni 2016 „betreffende de concessieovereenkomsten‟ (hierna: wet concessies), 

van  het  gelijkheidsbeginsel,  het  rechtszekerheids-  en  vertrouwensbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en van de materiëlemotiveringsplicht, 

“Doordat DRGT Online nv een vennootschap is die titularis is van een E 
vergunning omvattende activiteiten die betrekking hebben op het leveren 
van  materialen  en  diensten  aan  exploitanten  van  kansspelen,  zoals 
Verzoekende Partij; 
Doordat Verzoekende Partij met DR Gaming Technology Europe nv, met 
als rechtsopvolger DRGT Online een overeenkomst heeft afgesloten voor 
het  leveren  van  informaticadiensten,  zodat  DRGT  Online,  m.n.  haar 
medewerkers,  een  onbeperkte  en  volledige  toegang  heeft  tot  het 
informaticasysteem van Verzoekende Partij; 
Doordat  uit  een  proces-verbaal  van  vaststelling  d.d.  30  november  2018 
blijkt  dat  de  heer  Jurgen  De  Munck  en  de  [h]eer  Koen  De  Wispelaere, 
beiden bestuurders van [tussenkomende partij], via de dienstverlening van 
DRGT  Online  aan  Verzoekende  Partij,  toegang  hadden  én  hebben 
uitgeoefend op het informaticasysteem van Verzoekende Partij en dit toen 
de plaatsingsprocedure voor de Concessie lopende was; 
Doordat  artikel  52,  §  4  van  de  Wet  van  17  juni  2016  bepaalt  dat  een 
aanbestedende  overheid  in  elk  stadium  van  de  plaatsingsprocedure  een 
inschrijver  of  kan[di]daat  kan  uitsluiten  wanneer  deze  aanbestedende 
overheid over voldoende plausibele aanwijzingen beschikt om te besluiten 
dat  deze  inschrijver  of  kandidaat  handelingen  zou  hebben  gesteld  die  de 
mededinging vertekenen in de zin van artikel 25 van de W[e]t van 17 juni 
2016 Concessies; 
Doordat  in  het  Gunningsverslag  Verwerende  Partij  overweegt  dat  de 
„loutere bewering‟ van een inschrijver dat een andere inschrijver of een met 
hem verbonden onderneming permanent toegang had tot haar informatica-
systeem  en  data  alsook  communicatieverkeer,  geen  reden  vormt  om  een 
inschrijver uit de procedure te weren;   
Terwijl  er  geen  sprake  is  van  een  „loutere  bewering‟,  maar  van  door 
Verzoekende  Partij  bijgebrachte  stukken,  m.n.  een  proces-verbaal  van 
vaststelling opgesteld door een gerechtsdeurwaarder, met de onbetwistbare 

XII-8689-7/14 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
feitelijke  vaststelling  dat  tijdens  de  plaatsingsprocedure  betreffende  de 
Concessie,  de  twee  bestuurders  van  [tussenkomende  partij]  hebben 
ingelogd  op  het  informaticasysteem  van  Verzoekende  Partij  en  dit  in 
uitvoering van de door DRGT Online nv met Verzoekende Partij afgesloten 
overeenkomst; 
Terwijl een dergelijke handeling valt onder artikel 25, § 2 juncto artikel 52, 
4º van de Wet van 17 juni 2016 Concessies, een schending vormt van het 
het 
het 
gelijkheidsbeginsel,  minstens 
zorgvuldigheidsbeginsel schendt; bovendien vormen de aangehaalde feiten 
meer dan een „loutere bewering‟, zodat ook het beginsel van de materiële 
motivering geschonden is.” 

vertrouwensbeginsel 

en 

In haar toelichting bij het middel wijst de verzoekende partij er 

op dat er tussen haar en de nv DRGT Online een overeenkomst bestaat waarbij de 

nv  DRGT  Online  informaticadiensten  levert  aan  de  verzoekende  partij.  Uit  het 

proces-verbaal van vaststelling van 30 november 2018 blijkt dat Jurgen De Munck 

en Koen De Wispelaere – ook bestuurders van de gekozen inschrijver – toegang 

hadden tot de informaticasystemen van de verzoekende partij tijdens de plaatsings-

procedure.  Deze  personen  waren  ooit  bestuurders  bij  nv  DRGT  Gaming 

Technology Europe, waarvan de nv DRGT online bepaalde verbintenissen heeft 

overgenomen.   

Voorafgaand  aan  de  kennisgeving  van  de  bestreden  beslissing 

werd door de verzoekende partij aan de verwerende partij ter kennis gebracht dat er 

ernstige  aanwijzingen  waren  dat  twee  bestuurders  van  de  gekozen  inschrijver 

toegang  hadden  tot  het  informaticasysteem  van  de  verzoekende  partij.  Het  ging   

daarbij niet om loutere beweringen maar om aangetoonde feiten. De verzoekende 

partij  verwijst  naar  een  brief  van  haar  raadsman  van  13  december  2018.  De 

verwerende partij heeft dit alles zonder meer naast zich neergelegd. Uit hoofde van 

het  zorgvuldigheidsbeginsel  was  volgens  de  verzoekende  partij  de  verwerende 

partij  er  minstens  toe  gehouden  om  na  ontvangst  van  de  betrokken  stavende 

stukken  en  gelet  op  de  zwaarwichtigheid  van  de  aangevoerde  feiten  die  zonder 

meer  een  wezenlijke  invloed  hebben  op  het  wettig  verloop  van  de  plaatsings-

procedure,  dit  te  onderzoeken  en  hieromtrent  een  onderbouwd  en  gemotiveerd 

standpunt in te nemen vooraleer de bestreden beslissing mee te delen. 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

XII-8689-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

In haar nota doet de verwerende partij gelden dat op datum van 

de bestreden beslissing het proces-verbaal van vaststelling van 30 november 2018 

van  de  gerechtsdeurwaarder  haar  nog  niet  bekend  was.  Volgens  de  verwerende 

partij  is  het  op  grond  van  de  gegevens  vermeld  in  het  proces-verbaal  van 

vaststelling  onmogelijk  om  aan  te  nemen  dat  zij  over  voldoende  plausibele 

aanwijzingen  zou  hebben  beschikt  om  te  besluiten  dat  de  betrokken  kandidaat 

handelingen  zou  hebben  gesteld,  overeenkomsten  zou  hebben  gesloten  of 

afspraken zou hebben gemaakt teneinde de mededinging te vertekenen in de zin 

van  artikel  25  van  de  wet  concessies.  De  mogelijkheid  tot  toegang  tot  het 

informaticasysteem  door  de  informaticaleverancier  is  in  dit  opzicht  niet 

ongebruikelijk en wijst de facto niet op een frauduleuze interventie van de gekozen 

inschrijver,  zo  doet  de  verwerende  partij  gelden.  De  “aanklacht”  van  de 

verzoekende partij was niet voldoende aannemelijk en plausibel om de offerte van 

de gekozen inschrijver te weren uit de procedure. 

11. 

De  tussenkomende  partij  betoogt  dat  er  in  het  voormelde 

proces-verbaal  geen  sprake  is  van  Jurgen  De  Munck  en  deze  ook  niet  heeft 

ingelogd op de betrokken server. 

Wat dan Koen De Wispelaere betreft, deze is bestuurder van de 

nv Grand Casino de Dinant dat de server deelt met de nv Casino van Oostende. Uit 

het feit dat de voornoemde inderdaad regelmatig inlogt op de gedeelde server volgt 

niet dat hij ook toegang zou hebben gehad of genomen tot gegevens die de eerlijk 

mededinging in het gedrang zou kunnen brengen;     

Beoordeling 

  12. 

Artikel 25, § 2, van de wet concessies bepaalt: 

“§ 2. Ondernemers stellen geen handelingen, sluiten geen overeenkomsten 
of  maken  geen  afspraken  die  de  normale  mededingingsvoorwaarden 
kunnen vertekenen. 
Offertes  of  aanvragen  tot  deelneming  die  met  een  dergelijke  handeling, 
overeenkomst  of  afspraak  zijn  ingediend,  mogen  worden  geweerd 
overeenkomstig de bepalingen van artikel 52. 
[…].” 

XII-8689-9/14 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Overeenkomstig artikel 52, eerste lid, 4º, van de wet concessies, 

kan  de  aanbestedende  overheid,  in  elk  stadium  van  de  plaatsingsprocedure,  een 

kandidaat  of  inschrijver  uitsluiten  wanneer  zij  over  voldoende  plausibele 

aanwijzingen beschikt om te besluiten dat de kandidaat of inschrijver handelingen 

zou hebben gesteld, overeenkomsten zou hebben gesloten of afspraken zou hebben 

gemaakt teneinde de mededinging te vertekenen in de zin van artikel 25. 

13. 

Het  proces-verbaal  van  vaststelling,  op  30  november  2018 

afgerond,  bevat  diverse  vaststellingen  van  een  gerechtsdeurwaarder  inzake  de 

informaticasystemen van de verzoekende partij en de toegang tot die systemen. Uit 

het voormelde proces-verbaal en het daarin opgenomen logbestand van de server 

van de verzoekende partij, blijkt onder meer dat Koen De Wispelaere, bestuurder 

van de gekozen inschrijver, op 12 november 2018 om 9u36, dat is enkele dagen 

vóór de deadline voor het indienen van de BAFO‟s, namelijk 26 november 2019, 

toegang heeft gehad tot het netwerk van het casino van Oostende. Deze vaststelling 

wordt ondubbelzinnig op bladzijde 13 van het proces-verbaal vermeld. 

Reeds op het eerste gezicht is dit een problematische vaststelling 

wat  het  correct  verloop  van  de  plaatsingsprocedure  op  het  vlak  van  de  eerlijke 

mededinging  betreft.  In  hoofde  van  een  normaal  zorgvuldige  aanbestedende 

overheid lijkt de mededeling van een dergelijk feit minstens vragen te moeten doen 

rijzen, die haar dienen te leiden tot een nader onderzoek van dat feit. 

Het proces-verbaal van vaststelling werd door de raadsman van 

de  verzoekende  partij  aan  de  verwerende  partij  bezorgd  met  een  brief  van 

13 december  2018.  Dat  is  aldus  nà  het  nemen  van  de  gunningsbeslissing  op 

3 december  2018.  De  verzoekende  partij  lijkt  alvast  niet  te  kunnen  worden 

verweten  onvoldoende  snel  te  hebben  gehandeld.  Vanuit  haar  standpunt 

beschouwd, heeft zij immers gepoogd de betrokken informatie nog vóór het nemen 

van  de  gunningsbeslissing  aan  de  aanbestedende  overheid  te  bezorgen.  De 

verzoekende  partij  had  trouwens  met  haar  brief  van  23  november  2018  reeds 

gewezen op de betrokken problematiek. De verwerende partij heeft echter in het 

gunningsverslag  geen  wezenlijke  aandacht  gegeven  aan  deze  waarschuwende 

informatie en zich vergenoegd met deze als “loutere bewering” aan te merken.   

XII-8689-10/14 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alleszins lijkt de verwerende partij vervolgens na ontvangst van 

het  voormelde  proces-verbaal  nog  bijna  een  maand  de  tijd  te  hebben  gehad, 

namelijk tot aan de kennisgeving van de gunningsbeslissing bij brief van 11 januari 

2019, om zich over de vaststellingen van de gerechtsdeurwaarder te beraden, deze 

eventueel te onderzoeken, daarover een standpunt in te nemen en in voorkomend 

geval de gunningsbeslissing gelet op die nieuwe gegevens opnieuw te overwegen. 

Zij  blijkt  dat  echter  niet  te  hebben  gedaan.  Ook  na  kennis  te 

hebben gekregen van het proces-verbaal van vaststelling, blijkt zij zonder meer te 

hebben volhard in de korte opmerking in het gunningsverslag dat het gaat om een 

“loutere bewering van een inschrijver”. 

Die  vaststelling  in  het  gunningsverslag  lijkt  echter  te  worden 

tegengesproken door de inhoud van het voormelde proces-verbaal. Daarin wordt     

het  standpunt  van de verzoekende partij  ondersteund, dat  een bestuurder  van de 

concurrerende  en  uiteindelijk  ook  gekozen  inschrijver  toegang  had  tot  haar 

computersystemen vóór het indienen van de BAFO‟s. 

14. 

Ook in de nota gaat de verwerende partij op geen enkele wijze in 

op  de  vaststelling  van  de  gerechtsdeurwaarder  dat  Koen  Dewispelaere  op 

12 november 2018 om 9u36, enkele dagen voorafgaand aan de deadline voor het 

indienen  van  de  BAFO‟s,  zich  toegang  heeft  verschaft  tot  het  netwerk  van  de 

verzoekende partij. Dit feit lijkt prima facie reeds op zich een voldoende plausibele 

aanwijzing te kunnen vormen dat de gekozen inschrijver handelingen heeft gesteld 

die de normale mededingingsvoorwaarden kunnen vertekenen in de zin van artikel 

25 van de wet concessies. 

In tegenstelling tot hetgeen  de verwerende partij betoogt in de 

nota  blijkt  uit  het  proces-verbaal  van  vaststelling  niet  dat  het  om  een  loutere 

“mogelijkheid tot toegang” gaat door een informaticadienstverlener. Integendeel 

lijkt uit het proces-verbaal te kunnen worden afgeleid dat het een bestuurder is van 

de gekozen inschrijver die in persoon heeft ingelogd op het netwerk van een andere 

inschrijver en zulks in de dagen voorafgaand aan het indienen van de BAFO‟s. De 

verwerende partij kan dus niet worden bijgevallen in zoverre zij in de nota doet 

gelden dat de klacht van de verzoekende partij niet voldoende aannemelijk is en het 

XII-8689-11/14 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
op grond van de gegevens van het proces-verbaal “onmogelijk aan te nemen [is] 

dat  de  verwerende  partij  over  voldoende  plausibele  aanwijzingen  zou  hebben 

beschikt” in verband met een vertekening van de mededinging. 

15. 

Het  verweer  van  de  tussenkomende  partij,  namelijk  dat  het 

casino  van  Oostende  en  het  casino  van  Dinant  bepaalde  servers  waarop 

informaticasystemen draaien nog steeds delen en dat Koen De Wispelaere enkel 

zou  hebben  ingelogd  om  gebruik  te  maken  van  het  informaticasysteem  en  de 

boekhouding  van  het  casino  van  Dinant,  lijkt  in  tegenstrijd  met  de  voornoemde 

vaststelling in het proces-verbaal, die letterlijk als volgt luidt: 

“In  dit  logbestand  is  de  oudste  login  op  het  netwerk  van  het  casino 
Oostende van de heer Dewispelaere terug te brengen naar 12/11/2018 om 
09.36 uur.”   

Anders  dan  de  tussenkomende  partij  doet  gelden  in  haar 

verzoekschrift tot tussenkomst, lijkt voorts de toepassing van de regeling waarin 

artikel  25  en  artikel  52  van  de  wet  concessies  voorzien  geen  sluitend  bewijs  te 

vereisen van de verzoekende partij dat de inhoud van haar BAFO in opmaak werd 

geraadpleegd. Integendeel lijkt het te volstaan dat de aanbestedende overheid over 

“voldoende plausibele aanwijzingen” beschikt dat een inschrijver handelingen zou 

hebben gesteld die de normale mededingingsvoorwaarden kunnen vertekenen. Het 

hebben van toegang tot het computernetwerk van een andere inschrijver lijkt reeds 

op  het  eerste  gezicht  op  zich  een  mededingingsverstorend  voordeel  te  kunnen 

vormen, nu die toegang het immers mogelijk maakt om een inside blik te krijgen 

ook op de vertrouwelijke commerciële gegevens van een rechtstreekse concurrent, 

te dezen bovendien de zittende exploitant van het betrokken casino. Vereisen dat er 

ook  wordt  aangetoond  dat  er  concreet  inzage  is  genomen  van  de  offerte  in 

voorbereiding van de concurrent lijkt het doel van de betrokken regeling voorbij te 

schieten. 

16. 

Voor het overige kan hier worden opgemerkt dat het niet aan de 

Raad  van  State  toekomt  om  in  de  plaats  van  de  aanbestedende  overheid  de 

volledige feitelijke toedracht van de zaak te onderzoeken. Het zal aan de verwe-

rende partij toekomen om de vaststellingen van de gerechtsdeurwaarder nader te 

XII-8689-12/14 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
onderzoeken en te betrekken in  haar besluitvorming en om  uit te maken wat  de 

gevolgen daarvan zijn ten aanzien van het verloop van de plaatsingsprocedure en 

om  te  beslissen  of  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke  al  dan  niet  dient  te  worden 

uitgesloten met toepassing van artikel 52, eerste lid, 4º, van de wet concessies. 

17. 

Door te volharden in de stelling dat de verzoekende partij enkel 

een 

“loutere 

bewering” 

voorlegt, 

lijkt 

de 

verwerende 

partij 

de 

materiëlemotiveringsplicht  te  hebben  miskend.  Door  de  vaststellingen  van  de 

gerechtsdeurwaarder  niet  nader  te  onderzoeken  heeft  zij  ook  prima  facie  het 

zorgvuldigheidsbeginsel geschonden alsook de artikelen 25, § 2, en 52, eerste lid, 

4º, van de wet concessies. 

VIII. Besluit en kosten 

18. 

Het derde middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Infinity  Gaming  Knokke  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van  de beslissing van 3 december 2018 van het 

college van burgemeester en schepenen van de stad Oostende om de concessie 

voor de exclusieve uitbating van een kansspelinrichting klasse I of casino in 

het Kursaalgebouw te Oostende te gunnen aan de nv Infiniti Gaming Knokke. 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

XII-8689-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  21  februari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡CBCTLBIDA-BDGFFBV‡ 

XII-8689-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
