RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 243.854 van 28 februari 2019 
in de zaak A. 227.332/XII-8692 

de NV HEYRMAN-DE ROECK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leo de Béthunelaan 46 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  1 februari  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

beslissing van 18 december 2018 waarbij de opdracht “Vernieuwen van de houten 

duinovergang  en  keerwand  te  Bredene”  wordt  gegund  aan  de  nv  Van  Huele 

Gebroeders voor een bedrag van 311.089,09 euro. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 februari 2019, om 10.00 uur. 

XII-8692-1/10 

‡CICTNACFG-BDGGFAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Jos Timmermans, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Anthony Verheggen, die verschijnt voor de verwerende partij, 

zijn gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De afdeling Kust van het agentschap Maritieme Dienstverlening 

& Kust van het Vlaamse Gewest schrijft een overheidsopdracht uit voor werken 

met  betrekking  tot  het  vernieuwen  van  de  houten  duinovergang  en  keerwand  te 

Bredene. 

De  opdracht  wordt  bekend  gemaakt  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 30 juli 2018.   

De opdracht wordt geplaatst met een openbare procedure en de 

economisch meest voordelige offerte wordt vastgesteld op grond van de prijs.   

3.2. 

De opening van de offertes vindt plaats op 12 september 2018 en 

er  worden  zeven  offertes  ingediend,  waaronder  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij.     

3.3. 

Er wordt een gunningsverslag opgesteld waarin de offerte van de 

nv  Van  Huele  Gebroeders  als  enige  regelmatige  en  als  de  economisch  meest 

voordelige  wordt  beoordeeld.  De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt 

onregelmatig bevonden doordat haar prijsverantwoording niet wordt aanvaard. 

XII-8692-2/10 

‡CICTNACFG-BDGGFAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
3.4. 

Op  18  december  2018  beslist  de  Vlaamse  minister  van 

Mobiliteit, Openbare Werken, Vlaamse Rand, Toerisme en Dierenwelzijn om de 

opdracht te gunnen aan de nv Van Huele Gebroeders.     

In deze beslissing wordt het gunningsverslag bijgevallen en het 

wordt tot integraal deel van de beslissing verklaard.   

Dit is de bestreden beslissing.   

3.5. 

Bij  aangetekende  brief  van  17  januari  2019  wordt  aan  de 

verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte onregelmatig is en worden haar de 

motieven voor de wering van haar offerte meegedeeld in het als bijlage gevoegde 

uittreksel van de gemotiveerde gunningsbeslissing.     

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡CICTNACFG-BDGGFAV‡ 

XII-8692-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van de formelemotiveringsplicht zoals vervat in de artikelen 2 en 3 van de wet van 

29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurs-

handelingen‟ (hierna: de formelemotiveringswet) en artikel 5, 9°, van de wet van 

17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten en concessies‟ (hierna: de wet van 17 juni 2013) en de “schending van de 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het  zorgvuldigheids-

beginsel en het gelijkheidsbeginsel”. 

De verzoekende partij betoogt in haar middel in essentie dat de 

motivering die in het gunningsverslag werd opgenomen omtrent de regelmatigheid 

van de offerte van de gekozen inschrijver en meer bepaald de aanvaarding van de 

door  deze  inschrijver  gegeven  prijsverantwoording  geen  afdoende  formele 

motivering uitmaakt. Door de afwezigheid van afdoende formele motivering is de 

verzoekende partij ook niet in staat zich ervan te vergewissen of de verwerende 

partij de prijsverantwoording zorgvuldig heeft onderzocht en of hierbij eenzelfde 

gestrengheid  aan  de  dag  werd  gelegd  als  bij  de  beoordeling  van  de 

prijsverantwoording van de verzoekende partij. 

XII-8692-4/10 

‡CICTNACFG-BDGGFAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6.1. 

Te dezen werd aan de verzoekende partij bij brief van 17 januari 

2019 meegedeeld dat haar offerte als onregelmatig werd aangemerkt. De motieven 

voor  die  wering  werden  gevoegd  bij  deze  brief  met  een  uittreksel  van  het 

gunningsverslag.  Dit  uittreksel  bevat  de  integrale  weergave  van  de  beoordeling 

van de offerte van de verzoekende partij. 

Met betrekking tot het prijsonderzoek werd aan de verzoekende 

partij  aangaande  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  slechts  het  besluit  ervan 

meegedeeld: 

“Op  basis  van  de  prijsverantwoording  verstrekt  door  Van  Huele 
Gebroeders worden geen significante elementen vastgesteld die wijzen op 
een abnormale prijsvorming. De offerte van Van Huele Gebroeders wordt 
bijgevolg op prijstechnisch vlak als normaal beschouwd.” 

6.2. 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  echter  dat  het  integrale 

gunningsverslag  een  meer  uitgebreide  formele  motivering  bevat  omtrent  het 

laatstgenoemde  prijzenonderzoek  dan  degene  die  werd  opgenomen  in  het 

uittreksel dat aan de verzoekende partij werd meegedeeld.   

Daaruit blijkt  meer bepaald  dat  de  gekozen inschrijver met de 

derde hoogste offerteprijs heeft ingeschreven, zoals de verzoekende partij ook zelf 

heeft kunnen vaststellen in het uittreksel uit de gemotiveerde gunningsbeslissing 

dat  aan  haar  werd  meegedeeld.  De  offerteprijs  van  deze  inschrijver  bedraagt 

ongeveer 100.000 euro meer dan de offerte van de verzoekende partij. Net zoals de 

prijsverantwoording  die  werd  gegeven  door  de  verzoekende  partij,  blijkt  de 

prijsverantwoording die werd verstrekt door de gekozen inschrijver voorts te zijn 

onderzocht door ATO,  waarvan de bevindingen in het  gunningsverslag lijken te 

worden  gevolgd.  Zo  wordt  de  toeslag  algemene  kosten  en  winst  in  deze  offerte 

onderzocht,  evenals  de  inzet  van  arbeidskrachten  en  materieel,  de  levering  van 

materialen  en  wordt  de  prijsverantwoording  voor  de  zes  bevraagde  posten 

onderzocht  en  besproken.  Uit  het  gevoerde  prijzenonderzoek  lijkt  te  mogen 

worden  afgeleid  dat  deze  inschrijver  voor  de  posten  waarvoor  een  prijs-

XII-8692-5/10 

‡CICTNACFG-BDGGFAV‡ 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
verantwoording werd gevraagd, een vrij hoge prijs heeft geboden. Voor elk van de 

posten wordt aangegeven waarom de aanbestedende overheid deze eenheidsprijs 

aanvaardbaar  acht.  Bij  de  beoordeling  van  dit  prijzenonderzoek  dient  bijgevolg 

ook  rekening  te  worden  gehouden  met  het  feit  dat  het  om  een  onderzoek  naar 

abnormaal hoge prijzen lijkt te gaan, wat een wezenlijk ander onderzoek lijkt dan 

een onderzoek naar abnormaal lage prijzen, situatie die doorgaans aan de orde is 

bij juridische betwistingen die de gunning van overheidsopdrachten betreffen. De 

principes die gelden inzake een onderzoek naar abnormaal lage prijzen lijken aldus 

niet  zonder  meer  te  mogen  worden  getransponeerd  naar  een  onderzoek  naar 

abnormaal hoge prijzen. Bij een onderzoek naar abnormaal lage prijzen, zoals het 

geval lijkt te zijn voor de meeste van de onderzochte posten in de offerte van de 

verzoekende partij, is het immers de vraag of de aanbestedende overheid wel een 

behoorlijke uitvoering van de opdracht mag verwachten voor de geboden prijs en 

of het de betrokken inschrijver er niet om te doen is louter onder de prijs van zijn 

concurrenten te gaan en de opdracht slecht uit te voeren zodat  een risico op een 

minder behoorlijke uitvoering ontstaat. Dit uitgangspunt lijkt niet te gelden bij een 

onderzoek naar abnormaal hoge prijzen. Daar lijkt veeleer de vraag aan de orde of 

de aanbestedende overheid voor een behoorlijke uitvoering van de opdracht niet 

aanzienlijk boven de marktprijs gaat betalen. Het lijkt dat daarbij in principe een 

soepelere  houding  van  de  aanbestedende  overheid  bij  het  aanvaarden  van 

prijsverantwoordingen  is  toegestaan,  te  meer  omdat  de  vraag  naar  de  gelijkheid 

onder de inschrijvers dan minder klemt.   

Het lijkt aldus niet aangetoond dat de bestreden beslissing niet 

afdoende formeel zou zijn gemotiveerd. 

7.1. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  in  het  middel  ook  nog  de 

schending  van  kennisgevingsverplichtingen  aanbrengt,  lijkt  het  dat  in  beginsel 

gebreken  in  de  kennisgeving  de  rechtmatigheid  van  een  ter  kennis  gegeven 

beslissing  niet  aantasten.  De  formele  motivering  van  een  individuele  beslissing 

dient immers te worden onderscheiden van de kennisgeving van die beslissing, met 

inbegrip van de formele motivering.     

‡CICTNACFG-BDGGFAV‡ 

XII-8692-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
7.2. 

In ondergeschikte orde lijkt de verzoekende partij zich zelfs in 

elk geval ook niet te mogen beroepen op de door haar aangevoerde schending van 

artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013 om de volgende redenen. 

Dit artikel luidt :     

“De  in  artikel  4  bedoelde  gemotiveerde  beslissing  bevat,  naargelang  de 
plaatsingsprocedure en het soort beslissing: 
[…] 
8°  de  namen  van  de  inschrijvers  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is 
bevonden en de juridische en feitelijke motieven voor hun wering. Deze 
motieven hebben met name betrekking op het abnormale karakter van de 
prijzen  en,  in  voorkomend  geval,  op  het  bevinden  van  de  niet 
gelijkwaardigheid  van  de  voorgestelde  oplossingen  aan  de  technische 
specificaties  of  het  niet  voldoen  aan  de  vastgestelde  prestatie-eisen  of 
functionele eisen; 
9°  de  namen  van  de  gekozen  inschrijver  of  de  gekozen  deelnemer  of 
deelnemers bij de raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers 
van  wie  de  regelmatige  offerte  niet  werd  gekozen  en  de  juridische  en 
feitelijke motieven, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de 
gekozen offerte, voor de beslissingen die daarop betrekking hebben.” 

Artikel  8,  §  1,  eerste  lid,  van  de  voormelde  wet,  dat  te  dezen 

eveneens van toepassing is, bepaalt: 

“Onmiddellijk na het nemen van de gemotiveerde gunningsbeslissing deelt 
de aanbestedende instantie het volgende mee: 
1° […] 
2° aan elke inschrijver van wie de offerte onregelmatig of niet-conform is 
bevonden, de motieven voor de wering, in de vorm van een uittreksel van 
de gemotiveerde beslissing; 
3° aan elke inschrijver van wie de offerte niet is gekozen en aan de gekozen 
inschrijver, de gemotiveerde beslissing.” 

Aldus moet worden vastgesteld dat artikel 8, § 1, eerste lid, in 2° 

en 3°, een onderscheid maakt. Enerzijds is er de kennisgeving van de gunnings-

beslissing aan de inschrijver van wie de offerte onregelmatig is bevonden, zoals te 

dezen de verzoekende partij, aan wie, in de vorm van een uittreksel, de motieven 

ter  kennis  moeten  worden  gebracht  die  leiden  tot  de  onregelmatigheid  van  zijn 

offerte,  zonder  dat  de  overige  motieven  die  aan  de  grondslag  liggen  van  de 

gunningsbeslissing  ook  ter  kennis  moeten  worden  gebracht.  Anderzijds  is  er  de 

XII-8692-7/10 

‡CICTNACFG-BDGGFAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver van wie de offerte regelmatig is bevonden, maar van wie de offerte niet 

gekozen  is,  aan  wie  de  gemotiveerde  beslissing  wel  moet  worden  bezorgd.  Een 

inschrijver  zoals  de  verzoekende  partij,  waarvan  de  offerte  onregelmatig  werd 

bevonden, kan zich dus enkel op artikel 8, § 1, eerste lid, 2°, beroepen, maar niet op 

artikel 8, § 1, eerste lid, 3°, aangezien deze bepaling op hem niet van toepassing is.   

In de mate dat de verzoekende partij in haar middel aanvoert dat 

artikel  5,  9°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  werd  geschonden,  faalt  het  middel 

bijgevolg in rechte. Uit hetgeen hiervoor na randnummer 6.2. is vastgesteld, volgt 

dat te dezen geen schending van die bepaling is aangetoond. 

7.3. 

Voorts, eveneens in ondergeschikte orde toont de verzoekende 

partij ook niet aan hoe te dezen de artikelen 2 en 3 van de formelemotiveringswet 

aan de verwerende partij een ruimere kennisgevingsverplichting zouden opleggen 

dan deze waarin wordt voorzien in het hiervoor aangehaalde artikel 8, § 1, eerste 

lid, van de wet van 17 juni 2013. Op het eerste gezicht toont de verzoekende partij 

niet  aan  op  welke  wijze  die  artikelen,  die  geen  kennisgevingsverplichtingen 

opleggen  en  die  ook  als  bepalingen  van  een  algemene  wet  kunnen  worden 

beschouwd,  zouden  moeten  primeren  boven  de  bijzondere  kennisgevings-

verplichtingen zoals die volgen uit de voormelde wet van 17 juni 2013. In die zin 

lijkt  evenmin  een  schending  van  de  voormelde  artikelen  2  en  3  van  de 

formelemotiveringswet te zijn aangetoond. 

7.4. 

Vervolgens lijkt geen element in het dossier erop te wijzen dat 

de  verzoekende  partij  voorafgaand  aan  het 

indienen  van  het 

inleidend 

verzoekschrift enig verzoek heeft gericht aan de verwerende partij om inzage te 

krijgen van de integrale gunningsbeslissing.   

8. 

De  verzoekende  partij  betwist  voorts  geenszins  de  motieven 

voor haar eigen onregelmatigverklaring, noch voert zij aan dat deze motieven haar 

niet  in  staat  stelden  de  beslissing  in  rechte  aan  te  vechten  en  inzonderheid  te 

betwisten dat deze de beslissing om haar offerte onregelmatig te verklaren niet in 

rechte zouden kunnen dragen.   

‡CICTNACFG-BDGGFAV‡ 

XII-8692-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

Daarnaast moet worden vastgesteld dat de verzoekende partij ter 

terechtzitting de vertrouwelijke behandeling van het integrale gunningsverslag niet 

betwist, zodat zij geen kritiek uit op het feit dat zij ook in het kader van de huidige 

verhaalprocedure  geen  inzage  krijgt  in  de  volledige  formele  motivering  die  is 

opgenomen in de bestreden beslissing.   

10. 

Gelet op al deze gegevens, toont de verzoekende partij niet aan 

dat  de  in  de  bestreden  gunningsbeslissing  opgenomen  motivering  omtrent  het 

prijzenonderzoek van de offerte van de gekozen inschrijver niet zou voldoen aan 

het vereiste van een afdoende formele motivering, noch dat de verwerende partij 

bij het prijzenonderzoek handelde met schending van de zorgvuldigheidsplicht of 

van het gelijkheidsbeginsel. 

VI. Besluit 

11. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡CICTNACFG-BDGGFAV‡ 

XII-8692-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  28  februari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

  De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡CICTNACFG-BDGGFAV‡ 

XII-8692-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
