RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.853 van 28 februari 2019 
in de zaak A. 227.318/XII-8690 

 de BVBA ADEDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Frank Verhaegen 
kantoor houdend te 9040 Sint-Amandsberg 
Victor Braeckmanlaan 53 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV AANNEMINGEN M. & J. BRAET 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29  januari  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging : 

“1.  van de beslissing vanwege het Agentschap Maritieme Dienstverlening 
en Kust – Afdeling Kust dd. 12 december 2018, waarbij de offerte van 
[de bvba Adede] in het kader van de overheidsopdracht ‘Opsporen en 

XII-8690-1/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ruimen  van  conventionele  en  toxische  explosieven’  (bestek  nr. 
16EH/18/23) niet werd gekozen; 

2.  alsmede  van  de  beslissing  waarbij  [het  Vlaamse  Gewest]  de 
betreffende  opdracht  aan  een  andere  inschrijver  gunt,  de  N.V. 
Aannemingen  M.  en  J.  Braet  te  Nieuwpoort  voor  een  bedrag  van 
900.000,00 euro incl. btw, 

3.  alsook van de daaruit blijkende impliciete beslissing om de betreffende 

overheidsopdracht niet aan [de bvba Adede] te gunnen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  11  februari  2019  heeft  de 

nv Aannemingen M. en J. Braet gevraagd om in het administratief kort geding te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 februari 2019, om 10.30 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Frank Verhaegen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  advocaat  Sophie  Bleux,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaten  Peter  Flamey  en  Evi  Mees,  die  verschijnen  voor  de  tussenkomende 

partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8690-2/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

Het  agentschap  Maritieme  Dienstverlening  &  Kust,  afdeling  Kust, 

schrijft  een  opdracht  uit  voor  het  “Opsporen  en  ruimen  van  conventionele  en 

toxische explosieven”. 

De opdracht wordt gegund door middel van een openbare procedure 

voor  aanneming  van  werken.  Het  bestek  nr.  16EH/18/23  is  van  toepassing.  De 

aanbestedende  overheid  heeft  het  recht  de  opdracht  geheel  of  gedeeltelijk  te 

verlengen in één of meerdere malen met een maximale looptijd van vier jaar. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  op  26  september  2018  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen. Nadien volgen nog drie rectificatieberichten.   

3.3.   

Het voorwerp van de opdracht is volgens het bestek “het opsporen en 

ruimen van conventionele en toxische explosieven (CTE) op de stranden en in de 

duinen van de Vlaamse Kust”. 

De werken worden in het bestek als volgt omschreven: 

“De werken omvatten het vrijmaken van de stranden van CTE’s (mijnen, 
granaten,  tellermijnen,  projectielen  en  bommen...)  tot  op  een  diepte  van 
minimum 2m onder het strandpeil op het ogenblik van de uitvoering. 

-  De uit te voeren handelingen omvatten hoofdzakelijk: 
-  het opsporen van ferromagnetische anomalieën op het droog strand, 

getijdenstrand en onder de laagwaterlijn   

-  aan  de  hand  van  opgemaakte  kaarten,  graaftabellen  en  beoorde-
lingen, het vrijgraven van de verdachte anomalieën, het bepalen van 
de aard van de eventuele gevonden CTE’s. 

-  Het verlenen van de nodige bijstand bij: 

• het verwijderen of het ter plaatse vernietigen door het Ministerie 
van  Landsverdediging,  Dienst  voor  Opruiming  en  Vernietiging 
van Ontploffingstuigen (DOVO) 

• de opzoekingswerken uitgevoerd door de archeologische diensten. 

-  Het uitgraven en afvoeren van anomalieën die geen CTE zijn.” 

XII-8690-3/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Het bestek bepaalt 5 gunningscriteria met elk een eigen weging: 

1. de inschrijvingsprijs (20 punten); 

2. kwaliteit van de veiligheid (10 punten); 

3. kwaliteit van de volledigheid en nauwkeurigheid van het ruimen van de CTE (10 

punten); 

4. kwaliteit van team (7 punten); 

5. kwaliteit van de bewaring van het bestaande milieu (3 punten), 

met als uitsluitingscriterium het niet-behalen van een minimum van 21/30 punten 

voor de criteria 2 tot en met 5. 

3.5. 

Drie  ondernemingen  dienen  een  aanvraag  tot  deelneming  met 

offerte in: de verzoekende partij, de nv Aannemingen M. & J. Braet, en de bvba 

BOM-be. 

3.6. 

3.7. 

De opening van de offertes vindt plaats op 29 oktober 2018. 

Op  19  november  2018  wordt  een  beoordelingsverslag  van  de 

ingediende offertes opgesteld.   

De  verwerende  partij  komt  na  onderzoek  tot  de  conclusie  dat 

zowel de verzoekende partij als de nv Aannemingen M. & J. Braet voldoen aan alle 

selectievoorwaarden. Zij worden aldus geselecteerd. 

De bvba BOM-be wordt niet geselecteerd omdat zij niet voldoet 

aan de vereiste technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid. 

Vervolgens  gaat  de  verwerende  partij  over  tot  het  regelmatig-

heidsonderzoek.     

Zowel de offerte van de verzoekende partij als de offerte van de 

gekozen inschrijver worden regelmatig bevonden, en aan de vijf gunningscriteria 

getoetst. 

XII-8690-4/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat het criterium prijs betreft, heeft de verzoekende partij een 

prijsopgave  gedaan  van  679.348,39  euro,  btw  inbegrepen,  en  de  gekozen 

inschrijver een prijsopgave van 643.613,74 euro, btw inbegrepen. Volgens de in 

het  bestek  vastgelegde  formule  worden  aan  de  gekozen  inschrijver  20  punten 

toegekend, en aan de verzoekende partij 19 punten. 

Voor de overige 4 gunningscriteria wordt aan de beide inschrij-

vers het maximum van de punten toegekend. De gekozen inschrijver behaalt aldus 

een totaalscore van 50/50 en de verzoekende partij 49/50. 

3.8. 

Hierop beslist de verwerende partij op 12 december 2018 om de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Aannemingen  M.  &  J.  Braet.  Bij  deze  beslissing 

wordt het gunnningsverslag van 19 november 2018 gevoegd om er integraal deel 

van uit te maken, en het wordt geheel onderschreven. 

Met een ter post aangetekende brief van 14 januari 2019 wordt 

aan de verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte voor de betrokken opdracht 

niet  is  gekozen,  met  als  bijlage  een  afschrift  gezonden  van  het  verslag  van  de 

beoordelingscommissie en van de gemotiveerde gunningsbeslissing. 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4. 

De  verzoekende  partij  heeft  ter  terechtzitting  een  “pleinota 

inzake  vertrouwelijkheid”  neergelegd.  Deze  nota,  die  niet  is  voorzien  in  de 

procedureregeling, wordt slechts bij de beoordeling van de vordering betrokken in 

de mate dat zij de neerslag is van de mondelinge uiteenzetting ter terechtzitting. 

V. Tussenkomst 

5. 

De nv Aannemingen M. & J. Braet blijkt voordeel te halen uit de 

bestreden beslissingen en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

XII-8690-5/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Vertrouwelijkheid van de stukken 

6.1. 

De  verwerende  partij  heeft  de  offertes  van  de  inschrijvers  als 

vertrouwelijke stukken neergelegd, aangezien het om commerciële gegevens gaat 

die zeer gevoelige informatie bevatten, vooral wat de prijszetting betreft. 

6.2.   

De  tussenkomende  partij  beroept  zich  uitdrukkelijk  op  de 

organieke  vertrouwensregeling  in  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  wat 

betreft  de  volledige  offerte,  haar  samenvattende  meetstaat  en  haar  saldibalans 

grootboekrekening, jaarrekening en boekhoudkundige stukken met betrekking tot 

de  jaren  2015,  2016  en  2017,  aangezien  deze  stukken  gegevens  bevatten  die 

behoren  tot  het  zakengeheim,  alsook  gegevens  die  inzicht  kunnen  bieden  op  de 

interne  kostenstructuur,  en  waarvan  de  bekendmaking  de 

toekomstige 

marktwerking kan verstoren. 

6.3. 

Ter terechtzitting vraagt de verzoekende partij de opheffing van 

de vertrouwelijkheid van deze stukken, teneinde de juistheid te kunnen nagaan van 

het  verweer  van  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  waarin  wordt 

aangevoerd dat de door de verzoekende partij in het eerste middel en het eerste 

onderdeel van het tweede middel aangevoerde grieven feitelijke grondslag missen, 

hierbij verwijzend naar de gegevens vermeld in de als vertrouwelijk neergelegde 

stukken. 

6.4. 

Het  lijkt  niet  raadzaam  om  te  dezen  reeds  in  de  procedure  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  –  en  dus  zonder  diepgaand  onderzoek  –  de 

vertrouwelijkheid te lichten van gegevens die door de tussenkomende partij in het 

kader  van  de  door  haar  ingediende  offerte  aan  de  verwerende  partij  werden 

bezorgd, wegens  de dreiging daardoor  ingrijpende en niet  omkeerbare gevolgen 

voor het zakengeheim van de betrokken inschrijver te bewerkstelligen, zoals door 

de verwerende partij en de tussenkomende partij op het eerste gezicht terecht wordt 

aangevoerd. In de huidige stand van het geding lijkt het ook niet aangetoond dat de 

lichting van de vertrouwelijkheid van deze gegevens noodzakelijk zou zijn vanuit   

XII-8690-6/24 

 
 
 
 
 
 
 
het oogpunt van het recht op een eerlijk proces, temeer daar de Raad van State de 

vertrouwelijk  neergelegde  stukken  wel  bij  zijn  beoordeling  van  de  aangevoerde 

middelen  mag  betrekken.  Bijgevolg  blijven  de  door  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij als vertrouwelijk neergelegde stukken niet ter inzage van de 

verzoekende partij. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

XII-8690-7/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

8.1. 

aan van: 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

- artikel 71 van de wet van 17 juni 2016 ‘inzake overheidsopdrachten’ (hierna: de 

wet overheidsopdrachten 2016); 

- de artikelen 65, 67, 73, § 1, en 76, § 1, van het koninklijk besluit van 18 april 2017 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren’  (hierna:  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017); 

-  deel  C,  titel  1,  hoofdstuk  12,  afdeling  3,  van  het  toepasselijk  bestek  nr. 

16EH/18/23; 

- het algemeen rechtsbeginsel patere legem quam ipse fecisti; 

- de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  “annex  het  beginsel  van  behoorlijk 

bestuur  bestreffende  de  motiveringsverplichting  luidens  hetwelk  overheids-

beslissingen op in feite en in rechte pertinente motieven dienen te zijn gesteund; 

schending van het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

In  een  eerste  onderdeel  van  het  middel  voert  de  verzoekende 

partij in essentie aan dat het bestek vereist dat een inschrijver aantoont dat deze als 

onderneming gemiddeld over de laatste drie boekjaren een specifieke omzet van 

minstens 500.000 euro exclusief btw heeft behaald met betrekking tot het opsporen 

en het ruimen van conventionele en toxische explosieven (hierna: CTE), doch dat 

het niet aannemelijk is dat de gekozen inschrijver, die, zoals blijkt uit zijn website, 

een  algemene  bouwonderneming  is  in  gevel-  en  betonrenovatie,  water-  en 

XII-8690-8/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betonbouw  en  ruwbouw,  een  gemiddeld  omzetcijfer  van  500.000  euro  in  deze 

activiteiten heeft behaald, met uitzondering eventueel van het boekjaar 2015. De 

verklaring van de gekozen inschrijver en diens bedrijfsrevisor dient dan ook “ten 

zeerste  in  twijfel  […]  te  worden  getrokken”.  Zij  stelt  dat  van  een  zorgvuldig 

optredende  aanbestedende  overheid  mag  worden  verwacht  dat  zij  de  verkregen 

offertes aan een nauwkeurig en gedetailleerd onderzoek onderwerpt in het licht van 

de specifieke selectiecriteria die zij zelf van toepassing heeft verklaard. Te dezen 

blijkt  noch  uit  het  beoordelingsverslag  noch  uit  de  gunningsbeslissing  dat  de 

verklaring van de bedrijfsrevisor op het vlak van de specifiek vereiste omzet op 

haar waarachtigheid is onderzocht. 

In een tweede onderdeel van het middel voert de verzoekende 

partij  aan  dat  artikel  73,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  een 

ondernemer  toelaat  om  voor  een  welbepaalde  opdracht  zich  te  beroepen  op  de 

draagkracht van andere entiteiten, ongeacht de juridische aard van zijn band met 

die  entiteiten,  inzake  technische  bekwaamheid  en  beroepsbekwaamheid,  voor 

zover deze ondernemer ten behoeve van de aanbestedende overheid aantoont dat 

hij zal kunnen beschikken over de nodige middelen, namelijk door de overlegging 

van een verbintenis daartoe van deze andere entiteiten. Uit het beoordelingsverslag 

blijkt  dat  door  de  gekozen  inschrijver  enkel  een  intentieverklaring  met  enkele 

onderaannemers werd gevoegd, zonder dat hieruit blijkt of er wel degelijk sprake is 

van een verbintenis in de zin van het koninklijk besluit plaatsing 2017. Een loutere 

intentieverklaring  kan  niet  met  een  actieve  verbintenis  worden  gelijkgesteld, 

minstens  blijkt  geenszins  dat  de  ingeroepen  onderaannemers  effectief  hun 

middelen  ter  beschikking  zullen  stellen  voor  het  uitvoeren  van  de  specifieke 

opdrachten inzake het opsporen en opruimen van de CTE. Uit het beoordelings-

verslag blijkt aldus niet dat een zorgvuldig onderzoek heeft plaatsgevonden en dat 

door de gekozen inschrijver de voorwaarde als bepaald in artikel 73, § 1, van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017, wordt ingevuld. 

XII-8690-9/24 

 
 
 
 
 
   
 
 
Beoordeling 

Eerste onderdeel 

8.2. 

Het bijzonder bestek dat de opdracht beheerst, bepaalt inzake de 

economische en financiële draagkracht wat volgt: 

“De  inschrijvers  tonen  hun  financiële  en  economische  draagkracht  aan 
door de volgende documenten: 
[…] 
2)  Een  verklaring  betreffende  de  totale  omzet  en  de  omzet  van  de 
bedrijfsactiviteit  die  het  voorwerp  van  de  opdracht  is  (uitvoeren 
opdrachten  opsporen  en  ruimen  van  CTE)  over  ten  hoogste  de  laatste 
drie beschikbare boekjaren, afhankelijk van de oprichtingsdatum of van 
de datum waarop de inschrijver met zijn activiteit is begonnen; 

  Selectiecriterium: De specifieke omzet moet gemiddeld over de laatste 

drie boekjaren 500.000 euro excl. BTW bedragen. 

De  inschrijver  dient  de  vereiste  bewijsstukken  toe  te  voegen  aan  de 
offerte.” 

Het beoordelingsverslag verduidelijkt over het voldoen aan het 

selectiecriterium:  “Braet  doet  opgave  van  de  totale  omzet  en  van  de  specifieke 

omzet  over  de  laatste  drie  jaar,  gestaafd  door  een  verklaring  van  de 

bedrijfsrevisor”.   

8.3. 

Uit  de  aan  de  Raad  van  State  voorgelegde  vertrouwelijke 

stukken  van  het  administratief  dossier,  die  de  Raad  bij  zijn  beoordeling  mag 

betrekken,  blijkt  dat  de  gekozen  inschrijver  een  specifieke  omzet  heeft,  die  het 

vereiste van gemiddeld over de laatste drie boekjaren 500.000 euro exclusief btw, 

overschrijdt. De cijfers die de gekozen inschrijver hanteert om aan te tonen dat zij 

voldoet aan het vereiste, zijn gefiatteerd door twee bedrijfsrevisoren.   

8.4. 

De verzoekende partij trekt wel in twijfel, maar maakt geenszins 

aannemelijk  waarom  aan  de  specifieke  omzet  van  de  gekozen  inschrijver  zou 

moeten worden getwijfeld. In overeenstemming met artikel 67, § 1, tweede lid, 2°, 

van het koninklijk besluit plaatsing 2017, laat het bestek een verklaring betreffende 

de omzet van de bedrijfsactiviteit die het voorwerp van de opdracht is, over ten 

XII-8690-10/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hoogste  de  laatste  drie  beschikbare  boekjaren,  toe  om  aan  te  tonen  dat  de 

inschrijver  beschikt  over  de  vereiste  economische  en  financiële  draagkracht. 

Dergelijke verklaring werd door de gekozen inschrijver voorgelegd, die bovendien 

werd bijgevallen door twee bedrijfsrevisoren. Dit gegeven wordt vermeld in het 

gunningsverslag,  wat  volstaat  als  motivering,  nu  de  verwerende  partij  de 

verklaring accepteert. 

Daarenboven  kan  de  verwerende  partij  geen  onzorgvuldigheid 

of schending van het beginsel patere legem quam ipse fecisti worden toegerekend 

wanneer  zij  een  door  artikel  67,  §  1,  tweede  lid,  2°,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017  en  de  op  de  opdracht  toepasselijk  bestek  toegestane  verklaring, 

bijgevallen  door 

twee  bedrijfsrevisoren,  aanvaardt.  De  boekhoudkundige 

documenten waarop deze verklaring is gesteund, werden daarenboven ook bij de 

offerte gevoegd. Niets wijst erop dat de betrokken bedrijfsrevisoren hun opdracht 

niet naar behoren en zoals wettelijk vereist zouden hebben uitgevoerd. 

8.5. 

Het eerste onderdeel van het middel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

8.6. 

Wat  de  technische  bekwaamheid  en  beroepsbekwaamheid 

betreft, bepaalt het bestek: 

“De inschrijvers tonen hun technische bekwaamheid aan door de volgende 
referentie(s): 
1)  De  inschrijver  legt  een  nota  voor  waarin  aangetoond  wordt  dat  hij 

beschikt over volgende aantoonbare kennis en ervaring: 
o  grondige kennis van de CTE, die kunnen worden aangetroffen in het 

onderzoeksgebied; 

o   kennis van de algemene samenstelling en van de specifieke gevaren 
van de verschillende soorten CTE, die kunnen worden aangetroffen 
in het onderzoeksgebied; 

o  kennis van en ervaring met de verschillende detectiemethodes op het 

vlak van CTE; 

o  de aanmaak van kaartmateriaal. 
o  identificatie  van  de  CTE:  deze  identificatie  omvat  niet  alleen  het 
benoemen van de CTE, doch tevens het benoemen van de hoofdsoort, 
ondersoort,  kaliber  of  type,  eventueel  geplaatste  ontsteker(s),  land 

XII-8690-11/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van herkomst, wapeningstoestand en gevarentoestand; kennis van en 
ervaring met de verschillende detectiemethodes op het vlak van CTE; 
o  kennis van de gevaren verbonden aan het laagsgewijs ontgraven van 

CTE; 

o  kennis op het vlak van identificatie van CTE en het veiligstellen van 

de situatie. 

Selectiecriterium: De inschrijver moet aantonen te beschikken over alle 
elementen hierboven vermeld; 

2) Een nominatief overzicht van deskundigen waarop hij beroep kan doen 
voor  het  uitvoeren  van  deze  opdracht.  Aan  de  hand  van  een 
gedetailleerde  referentielijst  van  opdrachten  uitgevoerd  gedurende  de 
laatste 5 jaren, met vermelding van de opdrachtomschrijving, de naam 
en de coördinaten van de opdrachtgever, de datum van uitvoering van de 
opdracht,  toont  de  inschrijver  aan  dat  de  door  hem  voorgestelde 
deskundigen over de vereiste kennis en ervaring beschikken. 

  Selectiecriterium:  De  inschrijver  moet  minstens  beschikken  over  drie 
voltijdse deskundigen met minimaal 3 jaar ervaring in het opsporen en 
ruimen van CTE afkomstig uit WO I en II, zodat er garanties kunnen 
worden geboden dat op twee locaties gelijktijdig kan geruimd worden. 
3)  Een  verklaring  die  het  materiaal  en  materieel  vermeldt  waarover  de 

inschrijver kan beschikken voor de uitvoering van de opdracht. 

  Selectiecriterium:  De  inschrijver  beschikt  minstens  over  geschikte 
twee  kranen  met 
detectieapparaten,  plaatsbepalingssysteem  en 
beveiligde  cabine,  zodat  er  garanties  kunnen  worden  geboden  dat  op 
twee locaties gelijktijdig kan geruimd worden. 

4) Om in aanmerking te komen voor het uitvoeren van de opdracht, moet de 
inschrijver  bovendien  beschikken  over  een  verzekering  waarin  een 
adequate dekking voor het detecteren van conventionele explosieven is 
opgenomen  met  inbegrip  van  het  verhaal  dat  slachtoffers,  diens 
rechthebbenden of hun (arbeidsongevallen)verzekeraar op hem zouden 
kunnen  uitoefenen.  Voormelde  verzekering  dekt  de  ongevallen,  die 
zouden  voorkomen,  hetzij  door  ontploffing  en/of  beschadiging 
(waardoor bv. gifgassen kunnen vrijkomen) van oorlogstuig, hetzij door 
tijdens  de 
andere  gevaarlijke  voorwerpen  die  worden  ontmoet 
werkzaamheden. 

  Selectiecriterium:  De 

inschrijver 

legt  de  polis  voor  van  deze 

verzekering. 

De  inschrijver  dient  de  vereiste  bewijsstukken  toe  te  voegen  aan  de 
offerte.” 

8.7. 

In  het  beoordelingsverslag  wordt  inzake  het  aantonen  dat  een 

inschrijver beschikt over aantoonbare kennis en ervaring, vermeld: 

“2. Braet 

XII-8690-12/24 

 
 
 
 
 
Gelet  op  de  toegevoegde  intentieverklaring  met  enkele  onderaannemers 
worden  ook  de  voorgelegde  stukken  van  deze  onderaannemers  in 
beschouwing genomen. 
[…] 
Er wordt voldaan aan de selectievoorwaarde.” 

Wat  het  nominatief  overzicht  van  deskundigen  betreft  waarop 

een inschrijver beroep kan doen voor het uitvoeren van deze opdracht, is te lezen: 

“2. Braet 
Braet  maakt  de  CV’s  met  vermelding  van  de  uitgevoerde  relevante 
projecten  over  van  de  verschillende  deskundige,  eigen  en  via  gelieerde 
onderaannemers, waarover men kan beschikken. 
Er wordt voldaan aan de selectievoorwaarde.” 

8.8. 

De verzoekende partij haalt in het verzoekschrift artikel 73, § 1, 

van het koninklijk besluit plaatsing 2017 aan, dat bepaalt: 

“Overeenkomstig artikel 78 van de wet, kan een ondernemer zich eventueel 
en voor een welbepaalde opdracht beroepen op de draagkracht van andere 
entiteiten, ongeacht de juridische aard van zijn band met die entiteiten, met 
betrekking  tot  de  in  artikel  67  bedoelde  criteria  inzake  economische  en 
financiële draagkracht en de in artikelen 68 en 70 bedoelde criteria inzake 
technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid. Wat betreft de in artikel 
68, § 4, 6°, bedoelde criteria inzake de studie- en beroepskwalificaties, of 
inzake de relevante beroepservaring, mogen de ondernemers zich evenwel 
slechts  beroepen  op  de  draagkracht  van  andere  entiteiten  wanneer 
laatstgenoemde de werken of diensten waarvoor die draagkracht vereist is, 
zal uitvoeren. Wanneer een ondernemer zich op de draagkracht van andere 
entiteiten wil beroepen, toont hij ten behoeve van de aanbestedende over-
heid aan dat hij zal kunnen beschikken over de nodige middelen, met name 
door overlegging van een verbintenis daartoe van deze andere entiteiten. 
De aanbestedende overheid gaat overeenkomstig de artikelen 73 tot 76 van 
de  wet  na  of  de  entiteiten  op  wier  draagkracht  een  ondernemer  zich  wil 
beroepen,  aan  de  selectiecriteria  voldoen  en  of  voor  hen  uitsluitings-
gronden  bestaan,  onverminderd  de  mogelijkheid  tot  corrigerende  maat-
regelen overeenkomstig artikel 70 van de wet. De aanbestedende overheid 
eist  dat  de  ondernemer  een  entiteit  waartegen  gronden  tot  uitsluiting 
bestaan als bedoeld in de artikelen 67 en 68 van de wet of die niet voldoet 
aan  een  toe  te  passen  selectiecriterium,  vervangt.  De  aanbestedende 
overheid  kan  bovendien  eisen  dat  de  ondernemer  een  entiteit  waarbij  er 
niet-verplichte  uitsluitingsgronden  als  bedoeld  in  artikel  69  van  de  wet 

XII-8690-13/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanwezig  zijn,  vervangt.  Het  niet  ingaan  op  een  verzoek  tot  vervanging 
geeft aanleiding tot een beslissing tot niet-selectie. 
Onder  dezelfde  voorwaarden  kan  een  combinatie  van  ondernemers  zich 
beroepen op de draagkracht van de deelnemers aan de combinatie of van 
andere entiteiten.” 

De verzoekende partij betwist niet dat een beroep mag worden 

gedaan op onderaannemers. 

8.9. 

Uit  de  aan  de  Raad  van  State  voorgelegde  vertrouwelijke 

stukken  van  het  administratief  dossier,  die  de  Raad  bij  zijn  beoordeling  mag 

betrekken, blijkt dat de verwerende partij niet onzorgvuldig heeft gehandeld door 

met  de  intentieverklaringen  aan  te  nemen  dat  de  gekozen  inschrijver  zich  zou 

kunnen beroepen op de technische bekwaamheid en de beroepsbekwaamheid van 

de  in  de  offerte  opgesomde  andere  entiteiten,  nu  deze  “intentieverklaringen” 

inhoudelijk  effectieve  verbintenissen  blijken  in  te  houden  van  elk  van  de 

onderaannemers die door de gekozen inschrijver zijn opgelijst. In tegenstelling tot 

de zaak die aanleiding heeft gegeven tot het schorsingsarrest van de Raad van State 

nr.  225.329  van  4 november  2013  en  uiteindelijk  tot  het  vernietigingsarrest 

nr. 229.190 van 18 november 2014, en die feitelijk volkomen verschillend is van 

onderhavige zaak, waarnaar de verzoekende partij verwijst, blijkt te dezen op het 

eerste gezicht hoe de gekozen inschrijver zich kan beroepen op de draagkracht van 

andere entiteiten, die zich hiertoe hebben verbonden. Er is op het eerste gezicht 

geen schending van artikel 73, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, noch 

van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  voorhanden  door  toe  te  laten  dat  de  gekozen 

inschrijver, wat de technische en beroepsbekwaamheid betreft, zich in de gegeven 

feitelijke omstandigheden mocht beroepen op de draagkracht van de in de offerte 

opgelijste onderaannemers. 

8.10. 

Het tweede onderdeel van het middel is evenmin ernstig. 

8.11. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

XII-8690-14/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.12 

aan van: 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

- het algemeen rechtsbeginsel patere legem quam ipse fecisti; 

- het  Standaardbestek  250  Wegenbouw  (hierna:  Standaardbestek  250)  en  de 

Praktische Leidraad voor “Het preventief opsporen en ruimen van niet ontplofte 

conventionele  en  toxische  explosieven  in  de  ondergrond  en  de  waterbodems” 

(hierna:  Praktische  Leidraad),  waar  voor  het  opsporen,  blootleggen  en 

identificeren  van  CTE  vereist  is  dat  dit  gebeurt  door  een  opsporingsploeg, 

bestaande  uit  minimum  twee  CTE-deskundigen  (“SB250,  punt  11.4.1,  laatste 

alinea; Praktische Leidraad, blz 42”); 

- de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen,  “annex  het  beginsel  van  behoorlijk 

bestuur  betreffende  de  motiveringsverplichting  luidens  hetwelk  overheids-

beslissingen  op  in  feite  juiste  en  in  rechte  pertinente  motieven  dienen  te  zijn 

gesteund; 

- het zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel. 

In een eerste onderdeel voert de verzoekende partij in essentie 

aan dat het bijzonder bestek uitdrukkelijk bepaalt dat het Standaardbestek 250, van 

toepassing is evenals de Praktische Leidraad waarnaar in dit standaardbestek wordt 

verwezen.  Het  kan  volgens  de  verzoekende  partij  niet  worden  ontkend  dat  de 

opdracht een grootschalig CTE-project in de zin van het standaardbestek betreft, en 

aldus  de  combinatie  van  CTE-sanering  en  archeologisch  onderzoek  als  een 

noodzaak  moet  worden  bestempeld.  De  detectie  moet  dan  ook  geschieden  door 

erkende  archeologen/metaaldetectoristen.  Het  Standaardbestek  250  en  de 

Praktische  Leidraad  vereisen  dat  het  opsporen,  blootleggen  en  identificeren  van 

CTE  gebeurt  door  een  opsporingsploeg,  bestaande  uit  minimum 

twee 

CTE-deskundigen.  De  verzoekende  partij  beschikt  over  vier  door  het 

Standaardbestek 250 en de Praktische Leidraad vereiste erkende archeologen, die 

van rechtswege zijn erkend als metaaldetectorist, hetgeen zij ook in haar offerte 

XII-8690-15/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
uitdrukkelijk heeft vermeld. Met al deze verplichtingen en erkenningen werd door 

de verwerende partij evenwel geen rekening gehouden bij de beoordeling van de 

gunningscriteria “kwaliteit van de veiligheid (10 punten)”. De gekozen inschrijver 

heeft ingeschreven met een ontmijningsteam dat bestaat uit “een CTE-deskundige 

en kraanman met CTE-ervaring” terwijl de verzoekende partij heeft ingeschreven 

met een ontmijningsteam bestaande uit twee CTE-deskundigen, zoals vereist door 

het Standaardbestek 250, zodat onmogelijk kan worden aanvaard dat de gekozen 

inschrijver  dezelfde  hoogste  quotering  als  de  verzoekende  partij  verkrijgt.   

Dezelfde vaststelling dringt zich op voor het criterium 4 “kwaliteit van het team 

(7 punten),  waar  ook  de  door  de  verzoekende  partij  opgegeven  teams  aan  de 

vereisten van het Standaardbestek 250 voldoen en deze van de gekozen inschrijver 

niet. De motieven voor het toekennen van de scores zijn dan ook onzorgvuldig, niet 

deugdelijk en niet pertinent, aangezien ten onrechte abstractie werd gemaakt van 

de voorschriften van het Standaardbestek 250 en de Praktische Leidraad. 

Tevens  is  het  prijsverschil  tussen  de  inschrijving  van  de 

verzoekende  partij  en  de  gekozen  inschrijver  te  verklaren  door  het  feit  dat  de 

verzoekende  partij  wel  aandacht  heeft  gehad  voor  de  voorschriften  van  het 

Standaardbestek 250 en de Praktische Leidraad, en de gekozen inschrijver niet. 

In een tweede onderdeel van het middel voert de verzoekende 

partij aan dat de verwerende partij in het kader van het derde gunningscriterium dat 

betrekking heeft op de “kwaliteit van de volledigheid en nauwkeurigheid van het 

ruimen  van  de  CTE  (10  punten)”,  evenmin  aandacht  heeft  gehad  voor  de 

voorschriften van het Standaardbestek 250 en de Praktische Leidraad. 

De verzoekende partij merkt ter zake op: 

“Ten  behoefte  van  kwaliteitsborging  stelt  Braet  een  reproduceerbaarheid 
test  voor.  Braet  stelt  voor  de  metingen  uit  te  voeren  middels  fluxgate 
magnetometrie. Ter controle stelt men voor hetzelfde gebied nogmaals in te 
meten.  Echter,  waar  een  dergelijke  test  een  beeld  kan  vormen  van  de 
bereikte  positionele  nauwkeurigheid,  geeft  het  geen  beeld  van  de  data 
nauwkeurigheid.  ADEDE  heeft  namelijk  vastgesteld  dat  er  verschillende 
types  CTE  voorkomen  aan  onze  kustlijn  die  amper  een  magnetische 
signatuur vertonen. Bij gevolg kan door enkel de meting uit te voeren met 

XII-8690-16/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te 

resulteren 

behulp van magnetische systemen niet gewaarborgd worden dat alle CTE 
worden  gedetecteerd,  zoals  nochtans  voorgeschreven  conform  paragraaf 
4.4.3 van de Praktische Leidraad voor het preventief opsporen en ruimen 
van niet ontplofte conventionele en toxische explosieven in de ondergrond 
en  de  waterbodems:  ‘De  combinatie  van  ingezet  materieel  en  materiaal 
dient  samen  met  de  uitvoeringsmethode 
in  een 
gebiedsdekkende detectie, waarbij alle anomalieën worden gedetecteerd en 
het aantal verdachte anomalieën tot een strikt minimum wordt beperkt.’ 
ADEDE 
stelt  daarentegen  een  kwaliteitsborging  voor  middels 
elektromagnetometrie. Dit is een toestel die een actief signaal uitstuurt en 
bijgevolg  een  duidelijk  respons  kan  opvangen  van  potentiele  CTE 
desondanks een laag magnetisch signatuur. 
Verder  roept  ook  de  inzet  van  een  SBP  (sub-bottom  profiler)  systeem 
vragen  op.  Een  dergelijk  systeem  stuurt  een  akoestisch  signaal  op  dat 
reflecteert op grenzen tussen lagen / objecten met verschillende akoestische 
impedantie.  Om  deze  reden  wordt  het  van  tijd  tot  tijd  ingezet  voor  het 
opsporen van CTE met geen of een laag magnetisch signatuur. De vraag 
stelt zich waarom CTE met een lage of geen magnetische signatuur plant op 
te sporen indien met de detectie van op het water uitvoert, maar deze zelfde 
maatregel niet neemt wanneer de detectie wordt uitgevoerd vanop het stand 
in deze zelfde zone.” 

Van  de  verwerende  partij  mocht  rechtmatig  worden  verwacht 

dat zij bij de beoordeling van het derde criterium de nodige aandacht zou besteden 

aan  artikel  4.4.3  van  de  Praktische  Leidraad,  hetgeen  eveneens  tot  een  lagere 

quotering voor de gekozen inschrijver had moeten leiden. De beoordeling van het 

derde  gunnningscriterium  is  dus  eveneens  onzorgvuldig  en  kennelijk  onredelijk 

gebeurd, met miskenning van de aandacht voor de eigen opgelegde regels. 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

8.13. 

Het  bestek  bepaalt  wat  de  technische  specificaties  betreft, 

hetgeen volgt: 

“Naast  de  wettelijke  en  reglementaire  voorschriften  zijn  de  volgende 
documenten van toepassing op deze aanneming: 
[…] 
- de  technische  bepalingen  van  het  standaardbestek  250  voor  de 
Wegenbouw (SB 250, versie 3.1a); 

XII-8690-17/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[…].” 

Het bestek bepaalt tevens: 

“De teksten van dit bestek vervolledigen, wijzigen of vervangen de teksten 
van: 
[…] 
2. het Standaardbestek administratieve bepalingen van toepassing voor de 
Standaardbestekken 250 (Wegenbouw), 260 (Kunstwerken en Waterbouw) 
en 270 (Elektromechanische uitrustingen), versie 3.0.” 

8.14. 

Afdeling  11  van  hoofdstuk  4  “Voorbereidende  werken  en 

grondwerken”  van  het  Standaardbestek  250  heeft  betrekking  op  het  detecteren, 

opsporen en ruimen van CTE. Hierin is te lezen: 

van 

kan 

worden 

Leidraad 

Praktische 

gedownload 

toxische  explosieven 

“11.1 Beschrijving 
Het  opsporen  en  ruimen  van  ‘conventionele  en  toxische  explosieven’ 
(CTE) omvat o.a.: 
[…] 
De volgende bepalingen verwijzen naar en zijn gebaseerd op de Praktische 
Leidraad  voor  ‘Het  preventief  opsporen  en  ruimen  van  niet  ontplofte 
in  de  ondergrond  en  de 
conventionele  en 
waterbodems’. 
De 
http://mow.vlaanderen.be/leidraad. 
11.2 Algemeen 
[…] 
11.2.3 Archeologisch onderzoek 
CTE  kunnen  informatie  leveren  over  het  verleden  en  kunnen  dus 
archeologische waarde hebben. 
Als er op basis van het vooronderzoek duidelijke evidentie is van de kans 
op aanwezigheid van archeologische structuren in de bodem (loopgrachten, 
is  een  combinatie  met  archeologisch  onderzoek 
depots, …),  dan 
noodzakelijk.  Dit  houdt  in  dat  het  detecteren  en  opsporen  van  CTE 
begeleid wordt door een erkend archeoloog. 
[…] 
11.2.4 Personeel 
Het detecteren van CTE gebeurt onder leiding van een CTE-deskundige die 
beschikt over: 
[…] 
De  CTE-deskundige  beschikt  over  de  erkenningen  als  metaaldetectorist 
conform het onroerenderfgoeddecreet. 
[…] 

XII-8690-18/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.3 Detecteren van CTE 
11.3.1 Beschrijving 
[…] 
Het detecteren van CTE gebeurt onder leiding van een CTE-deskundige die 
voldoet aan de bepalingen van 11.2.4. 
[…] 
11.4 Opsporen van CTE 
11.4.1 Beschrijving 
Het opsporen van CTE omvat hoofdzakelijk: 
[…] 
Het  opsporen,  blootleggen  en  identificeren  van  CTE  gebeurt  door  een 
opsporingsploeg,  bestaande  uit  minimum  twee  CTE-deskundigen  die 
voldoen aan de bepalingen van 11.2.4.” 

In de Praktische Leidraad waarnaar in het Standaardbestek 250 

wordt verwezen, is te lezen: 

“2.3 Opmaak bestek 
2.3.1 Bestekvoorschriften 
[…] 
Bij grootschalige CTE-saneringsprojecten en/of sanering in zones waar er 
op  basis  van  historische  bronnen  duidelijke  evidentie  is  van  de  kans  op 
aanwezigheid  van  archeologische  structuren  in  de  bodem  (loopgrachten, 
depots, …)  is  een  combinatie  van  CTE-sanering  en  archeologisch 
onderzoek noodzakelijk. Dit houdt in dat de CTE-sanering wordt begeleid 
door een erkend archeoloog. Deze archeoloog voert de nodige registraties 
uit, conform de bepalingen van het onroerenderfgoeddecreet.”   

8.15. 

Het gunningscriterium “kwaliteit van de veiligheid” is als volgt 

omschreven in het bestek: 

“Het  plan  van  aanpak  beschrijft  in  detail  het  verloop  van  activiteiten  en 
handelingen. 
De inschrijver toont aan met behulp van een eigen risicoanalyse op basis 
van  een  inschatting  van  de  te  verwachten  CTE  welke  collectieve  en 
persoonlijke beschermingsmaatregelen er genomen worden. (4 punten) 
De inschrijver geeft tevens een beschrijving van het specifiek in te zetten 
materieel in functie van deze veiligheidsvoorschriften. (3 punten) 
De inschrijver geeft aan hoe de maatregelen inzake veiligheid ingerekend 
worden in de inschrijving en dit volgens de bepalingen van art. 30, 1° en 
30,  2°  van  het  KB  van  25.01.2001  betreffende  de  tijdelijke  of  mobiele 
bouwplaatsen. (2 punten) 

XII-8690-19/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De inschrijver deelt mee welke (aanvullende) verzekeringscontracten voor 
deze opdracht worden afgesloten. (1 punt).” 

8.16. 

In het beoordelingsverslag is inzake dat gunningscriterium, dat 

op tien punten wordt gequoteerd, te lezen: 

“2. Braet   
Volgende beoordeling kan gebeuren op basis van de elementen opgenomen 
in het bijgevoegde plan van aanpak en de bijhorende bijlagen voor zowel 
Braet als onderaannemers: 
-  […] 

10/10 

In grote lijnen resulteert dit in een ontmijningsteam dat bestaat uit een 
CTE-deskundige  en  kraanman  met  CTE-ervaring.  Er  wordt  gewerkt 
volgens de methode van gecontroleerde benadering op land en op water 
met een duikteam bestaande uit 3 CTE-deskundigen. […] 

  4/4 
[…] 
3. Adede   
Volgende beoordeling kan gebeuren op basis van de elementen opgenomen 
in het bijgevoegde plan van aanpak: 
-  […] 

10/10 

In  grote  lijnen  resulteert  dit  in  een  ontmijningsteam  dat  bestaat  uit  2 
CTE-deskundigen,  waarvan  één  is  opgeleid  als  kraanman.  Er  wordt 
gewerkt volgens de methode van gecontroleerde benadering. 

  4/4 
[…].” 

Zowel de verzoekende partij als de gekozen inschrijver bekomt 

10/10 voor het gunningscriterium ‘kwaliteit van de veiligheid’.   

Beide inschrijvers behalen tevens het maximum van 7/7 op het 

gunningscriterium  ‘kwaliteit  van  het  team’,  omdat  onder  meer  de  specifieke 

ervaringen en opleidingen als CTE-deskundige in beide offertes zijn opgegeven en 

de teams van CTE-deskundigen van beide inschrijvers, die effectief zullen worden 

ingezet op de opdracht in kwestie, zijn benoemd.   

8.17. 

Het  Standaardbestek  250  bepaalt  dat  het  detecteren  van  CTE 

gebeurt onder leiding van een CTE-deskundige, terwijl het opsporen, blootleggen 

XII-8690-20/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en  identificeren  van  CTE  gebeurt  door  een  opsporingsploeg,  bestaande  uit 

minimum twee CTE-deskundigen. 

In het bestek dat de opdracht beheerst, is opgenomen: 

“1.4. Deelopdracht ‘Detecteren van CTE’ 
Het detecteren van CTE binnen het projectgebied gebeurt onder leiding van 
een  competente  en  aanvaarde  CTE-deskundige  en  heeft  tot  doel  de 
verdachte  anomalieën  gelegen  binnen  het  projectgebied  in  kaart  te 
brengen.” 

Vervolgens: 

“1.5. Deelopdracht ‘Opsporen en ruimen van CTE’ 
Het opsporen en ruimen van CTE binnen het projectgebied gebeurt onder 
de  begeleiding  van  een  aanvaard  CTE-deskundige  en  heeft  tot  doel  het 
projectgebied CTE vrij te maken. 
Vooraleer te starten met het opsporen van CTE, raadpleegt de deskundige 
het detectieverslag en bespreekt dit samen met de aanbestedende overheid 
om de prioriteiten en modaliteiten te bespreken.” 

Het bijzonder bestek stelt bijgevolg voorop dat het opsporen en 

ruimen  van  CTE  gebeurt  onder  de  begeleiding  van  één  CTE-deskundige.  De 

toepasselijkheid van het Standaardbestek 250 sluit op het eerste gezicht niet uit dat 

het bijzonder bestek hierop afwijkingen mag bepalen. 

Hoewel niets belet dat de verwerende partij het voorstellen van 

twee CTE-deskundigen mag waarderen, moet rekening worden gehouden met het 

geheel  van  de  waardering  voor  het  tweede  gunningscriterium,  zoals  dat  is 

weergegeven  in  het  gunningsverslag,  waarin  betreffende  de  gekozen  inschrijver 

onder is meer is opgemerkt – zonder enige betwisting ter zake in het verzoekschrift 

– dat de gevaren voor toxische munitie zijn opgenomen in de risicoanalyse, een 

duikteam  bestaat  uit  drie  CTE-deskundigen  en  een  veiligheidsperimeter  wordt 

ingesteld en bebakend in afwachting van de interventie van DOVO, afhankelijk 

van het type werken, de soort CTE en de locatie. Met haar argumentatie maakt de 

verzoekende  partij  bijgevolg  op  het  eerste  gezicht  niet  aannemelijk  dat  de 

XII-8690-21/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
puntentoekenning voor de “kwaliteit van de veiligheid” en de “kwaliteit van het 

team” wordt gekenmerkt door een onwettigheid. 

8.18. 

Post 11 van de samenvattende meetstaat heeft betrekking op het 

inzetten van een archeoloog. Het bestek omschrijft: 

“1.8. Inzetten van een archeoloog 
Inzet  van  een  archeoloog  voor  de  begeleiding  en  rapportage  volgens  de 
beschrijving in art. 90 AUR. 
De post voor het inzetten van een archeoloog wordt uitgedrukt in VH uren. 
Post 11 Inzetten van een archeoloog.” 

Ook  de  gekozen  inschrijver  heeft  een  archeoloog  opgegeven, 

zoals vereist door het bestek, waardoor het betoog van de verzoekende partij dat zij 

een  erkend  archeoloog  is  en  archeologen  in  dienst  heeft  en  dat  in  de  bestreden 

beslissing “geen link [werd] gelegd naar de noodzaak aan erkende archeologen”,   

op het eerste gezicht weinig relevant lijkt.   

8.19. 

Uit  het  verzoekschrift  volgt  dat  de  verzoekende  partij  het 

puntenverschil  bij  de  beoordeling  van  haar  offerte  en  die  van  de  gekozen 

inschrijver bekritiseert op grond van de omstandigheid dat de gekozen inschrijver 

geen  twee  CTE-deskundigen  heeft  voorgesteld  noch  werkt  met  erkende 

archeologen.  Nu  is  vastgesteld  dat  het  bestek  enkel  oplegt  dat  met  één 

CTE-deskundige  wordt  gewerkt,  wat  een  toegelaten  afwijking  inhoudt  van  het 

Standaardbestek 250, en de gekozen inschrijver wel degelijk zoals vereist door het 

bestek  een  erkende  archeoloog  heeft  voorgesteld,  moet  op  het  eerste  gezicht 

worden geoordeeld dat het betoog van de verzoekende partij faalt. 

8.20. 

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

8.21. 

In  het  tweede  middelonderdeel  bekritiseert  de  verzoekende 

partij de door gekozen inschrijver gekozen werkwijze teneinde de volledigheid en 

nauwkeurigheid van het ruimen van de CTE (dit is het derde gunningscriterium dat 

XII-8690-22/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wordt gequoteerd op 10 punten) te garanderen. Zij betoogt dat met die werkwijze 

niet is voldaan aan punt 4.4.3 van de Praktische Leidraad. 

8.22. 

In zoverre al enig verplichtend karakter kan worden toegekend 

aan  de  Praktische  Leidraad,  wordt  het  betoog  van  de  verzoekende  partij 

gekenmerkt door te weinig grondslag om te weerleggen dat de gekozen inschrijver 

met “de best beschikbare technologie voor de uitvoering van de ferromagnetische 

detectie” zou werken, en is het gelardeerd met beweringen en vragen die rijzen bij 

de  verzoekende  partij  over  de  werkwijze  van  de  gekozen  inschrijver.  Hiermee 

schraagt  zij  onvoldoende  dat  de  verwerende  partij  niet  de  nodige  aandacht  zou 

hebben gegeven aan de overeenstemming van de werkwijze van de verzoekende 

partij  met  de  voorschriften  die  de opdracht  beheersen. Voorts  is  het middel van 

zodanig technische aard dat het zich inhoudelijk ook niet leent tot een prima facie 

onderzoek  in  het  kader  van  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid. 

8.23. 

Het middelonderdeel is dan ook niet ernstig. 

8.24. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

IX. Besluit 

9. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Aannemingen M. & J. Braet tot tussenkomst wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-8690-23/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  28  februari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

  De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8690-24/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
