RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.914 van 8 maart 2019 
in de zaak A. 227.401/XII-8696 

In zake: 

 de NV AANNEMINGSBEDRIJF NORRE-BEHAEGEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151 B/41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frank Judo en Stijn Maeyaert 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12  februari  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

goedkeuringsbeslissing van de Administrateur Generaal van de Afdeling Wegen 

en  Verkeer  van  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer  van  het  Vlaamse  gewest 

omtrent  de  beslissing  van  de  leidend  ambtenaar  en  het  afdelingshoofd  van  de 

afdeling Wegen en Verkeer Vlaams Brabant –die ook worden aangevochten- met 

betrekking tot de openbare procedure in verband met het bestek 1M3D8F/18/24 

over  een  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken  X21/N272/17  met 

betrekking  tot  het  structureel  onderhoud  op  verschillende  locaties  op  de  N272 

(Pepingen,  Gooik,  Galmaarden)  en  N285  (Ternat)  waarbij  de  opdracht  werd 

gegund aan Stadsbader nv […] en niet aan de laagste (regelmatige) inschrijver, met 

name [de nv Aannemingsbedrijf Norré-Behaegel]”. 

XII-8696-1/12 

‡AIDTJFFFB-BDGHCIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 28 februari 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Jo Goethals, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en advocaat Stijn Maeyaert, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  agentschap  Wegen  en  Verkeer,  afdeling  Vlaams-Brabant, 

van  het  Vlaamse  Gewest  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  werken 

betreffende “Structureel onderhoud N272 en N285”.   

De  opdracht  wordt  gegund  volgens  een  openbare  procedure 

waarbij de prijs het enig gunningscriterium is.   

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 23 augustus 2018.   

‡AIDTJFFFB-BDGHCIV‡ 

XII-8696-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

In  het  toepasselijk  bijzonder  bestek  met  nr.  1M3D8F/18/24 

wordt inzake selectie “Art. 68 Technische bekwaamheid” vermeld: 

“Onverminderd  de  bepalingen  betreffende  de  erkenning  van  aannemers 
van werken, tonen de inschrijvers hun technische bekwaamheid aan met de 
volgende referenties: 
-  3  referenties  omtrent  gelijksoortige  opdrachten  met  uitvoering  van 
asfaltverhardingen,  zowel  qua  omvang  (min.  5000  m²)  als  qua 
uitvoeringstermijn, uitgevoerd tijdens de laatste vijf jaar (lees: de datum 
van de voorlopige oplevering vermeld in het opleveringsdocument van 
de  referentieopdrachten  valt  binnen  een  periode  van  vijf  jaren 
voorafgaand  de  publicatie  van  deze  opdracht).  De  referenties  worden 
gestaafd door getuigschriften van goede uitvoering ondertekend door de 
opdrachtgever.”   

3.4.   

Zes  inschrijvers  dienen  een  offerte  in  tegen  de  volgende 

inschrijvingsbedragen: 

“

.” 

3.5.   

In het gunningsverslag wordt de technische bekwaamheid van de 

inschrijvers  betreffende  de  voormelde  voorwaarde  van  drie  referenties  met 

betrekking tot gelijksoortige opdrachten als volgt beoordeeld : bij vier inschrijvers 

wordt vermeld dat uit nazicht blijkt dat dit “ok” is, terwijl bij de nv Grondwerken 

De  Mol  en  de  verzoekende  partij  “niet  ok”  wordt  vermeld.  De  bijgaande 

motivering  luidt  telkens:  “uit  getuigschriften  van  goede  uitvoering  valt  de 

oppervlakte van de aangelegde asfaltverharding niet af te leiden”. 

Bijgevolg  worden  de  nv  Grondwerken  De  Mol  en  de  verzoe-

kende partij niet geselecteerd. De offertes van de vier geselecteerde inschrijvers 

worden  regelmatig bevonden en op  grond  van de rangschikking van de  offertes 

XII-8696-3/12 

‡AIDTJFFFB-BDGHCIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wordt  op  28  november  2018  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Stadsbader  als  inschrijver  die  de  economisch  meest  voordelige  offerte  heeft 

ingediend. 

3.6.   

Op 3 december 2018 beslist de verwerende partij om de opdracht 

overeenkomstig het gunningsverslag aan de nv Stadsbader te gunnen.     

3.7.   

Met  een  e-mailbericht  en  een  aangetekend  schrijven  van 

28 januari  2019  wordt  aan  de  verzoekende  partij  medegedeeld  dat  zij  niet  werd 

geselecteerd.     

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

‡AIDTJFFFB-BDGHCIV‡ 

XII-8696-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De verzoekende partij voert in het enig middel de schending aan 

van  de  artikelen  66,  §  3,  71,  eerste  lid,  3°,  en  81  van  de  wet  van  17  juni  2016 

„inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  van  de 

artikelen 68 en 76, §§ 1 en 3, van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017), samen genomen met artikel 68 van het bijzonder bestek en het principe audi 

et alteram partem, van artikel “29/1, 2°”, van de wet van 17 juni 2013 „betreffende 

de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

wet  van  17  juni  2013),  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  (hierna: 

formelemotiveringswet),  ondergeschikt  van  het  “materieel  motiveringsbeginsel” 

en ten slotte van “de algemene beginselen van behoorlijk zorgvuldigheidsbeginsel 

[sic]”, het redelijkheidsbeginsel en het proportionaliteitsbeginsel .   

De  verzoekende  partij  voert  daartoe  in  wezen  aan  dat  de 

overweging in het gunningsverslag op grond waarvan zij niet wordt geselecteerd, 

feitelijk niet juist is omdat zij minstens drie getuigschriften van goede uitvoering 

zou hebben voorgelegd waaruit de oppervlakte van de aangelegde asfaltverharding 

valt af te leiden. Zij wijst erop dat er ter zake reeds twee expliciete attesten bij haar 

offerte waren gevoegd. Bovendien is het volgens haar evident dat de verwerende 

partij  zelf de  gangbare  eenheidsprijzen van “bitumen” kent  en in  staat  is  om  de 

oppervlakte  uit  de  prijzen  af  te  leiden.  Zij  benadrukt  voorts  dat  slechts  weinig 

XII-8696-5/12 

‡AIDTJFFFB-BDGHCIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
attesten  met  oppervlakteaanduiding  worden  verstrekt  en  dat  ook  de  verwerende 

partij zelf dergelijke attesten niet verstrekt. Aangezien overheden niet de gewoonte 

hebben om de oppervlakte op de attesten weer te geven, mag men er volgens de 

verzoekende partij van uitgaan dat de verwerende partij de omrekening zelf kan 

maken. Ook betoogt zij dat de verwerende partij zelf de werken op de luchthaven, 

waarop haar eerste referentie betrekking heeft, opvolgt en aldus perfect weet dat 

aldaar drie lagen van 40.000 m² werden gegoten. Daarnaast werden heel wat van 

de door de verzoekende partij voorgelegde attesten uitgereikt door de verwerende 

partij zelf zodat zij perfect in staat was om desnoods nog een controle uit te voeren. 

Voorts zou de verwerende partij  ook zelf recent nog  een  attest  voor herstel van 

asfaltwegen in Diest ten belope van 250.000 euro hebben afgegeven. 

Minstens  legt  de  verwerende  partij  volgens  de  verzoekende 

partij  in  de  bestreden  gunningsbeslissing  voorwaarden  op  die  niet  vooraf  in  de 

opdrachtdocumenten  werden  meegedeeld  en  die  volgens  de  verzoekende  partij 

derhalve  onwettig  zijn.  De  besteksbepaling  schrijft  immers  niet  voor  dat  op  de 

kwestieuze attesten ook daadwerkelijk expliciet moet worden vermeld hoeveel m² 

er gegoten is. Het volstaat volgens haar dan ook dat het attest “betrekking heeft op” 

asfalteringswerken  met  een  minimale  oppervlakte  van  5000  m².  Hogere  eisen 

stellen  dan  het  voorleggen  van  dergelijke  certificaten  van  goede  uitvoering  zou 

volgens haar ook strijdig zijn met artikel 68, §§ 3 en 4, van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017 dat expliciet bepaalt welke bewijzen voor technische bekwaamheid 

mogen worden gevraagd.   

Meest ondergeschikt voert de verzoekende partij  de schending 

aan van artikel 66, § 3, van de wet van 17 juni 2016, artikel 29/1 van de wet van 

17 juni  2013,  de  formelemotiveringswet,  de  materiëlemotiveringsplicht,  het 

principe  audi  et  alteram  partem,  het  redelijkheids-,  zorgvuldigheids-  en 

proportionaliteitsbeginsel  doordat  de  verwerende  partij  geen  gebruik  heeft 

gemaakt  van  de  mogelijkheid  vervat  in  het  voormelde  artikel  66,  §  3,  om 

verduidelijking  te  vragen  en  de  bestreden  gunningsbeslissing  evenmin  een 

motivering  bevat  dienaangaande.  Aangezien  er  al  twee  expliciete  attesten 

voorlagen, ging het volgens haar nog slechts over één referentie waaruit diende te 

worden afgeleid dat deze betrekking had op meer dan 5000 m². Het betreft volgens 

de  verzoekende  partij  dan  ook  een  schoolvoorbeeld  van  een  dossier  waarin  om 

XII-8696-6/12 

‡AIDTJFFFB-BDGHCIV‡ 

 
 
 
 
 
 
verduidelijking kon worden gevraagd. De sanctie die de verwerende partij oplegt, 

is volgens haar disproportioneel en onredelijk gelet op het feit dat de attesten wel 

degelijk  voorliggen. Ware de verwerende partij  zorgvuldig geweest, dan zou zij 

volgens  de  verzoekende  partij  hebben  vastgesteld  dat  zij  wel  degelijk  aan  de 

selectiecriteria voldeed. 

Beoordeling 

6.   

Op grond van artikel 68, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 

2017  mag  de  aanbestedende  overheid  met  betrekking  tot  de  technische 

bekwaamheid en beroepsbekwaamheid voorwaarden opleggen opdat ondernemers 

over de noodzakelijke personele en technische middelen en ervaring beschikken 

om  de  opdracht  volgens  een  passend  kwaliteitsniveau  uit  te  voeren.  De 

aanbestedende  overheid  mag  onder  andere  eisen  dat  de  ondernemers  een 

voldoende mate van ervaring hebben die kan  worden aangetoond  met  geschikte 

referenties  inzake  de  in  het  verleden  uitgevoerde  opdrachten.  Artikel  68,  §  3, 

bepaalt  voorts  dat  de  technische  bekwaamheid  en  beroepsbekwaamheid  van  de 

ondernemer  kan  worden  aangetoond  op  één  of  meer  van  de  wijzen  bedoeld  in 

paragraaf 4, naargelang van de aard, de hoeveelheid of het belang en het gebruik 

van  de  werken,  leveringen  of  diensten.  Artikel  68,  §  4,  1°,  a),  vermeldt  als 

bewijsmiddel van de technische bekwaamheid van de ondernemer: “een lijst van 

de  werken  die  gedurende  de  afgelopen  periode  van  maximaal  vijf  jaar  werden 

verricht  en  vergezeld  gaat  van  certificaten  die  bewijzen  dat  de  belangrijkste 

werken  naar  behoren  zijn  uitgevoerd,  zowel  met  betrekking  tot  de  wijze  van 

uitvoering  als  met  betrekking  tot  het  resultaat;  indien  noodzakelijk  om  een 

toereikend  mededingingsniveau 

te  waarborgen,  kunnen  de  aanbestedende 

overheden  aangeven  dat  bewijs  van  relevante  werken  die  langer  dan  vijf  jaar 

geleden zijn verricht toch in aanmerking wordt genomen.” 

De bestreden gunningsbeslissing moet, teneinde te voldoen aan 

de formelemotiveringsplicht die de verzoekende partij afleidt uit de artikelen 2 en 

3  van  de  formelemotiveringswet,  de  juridische  en  feitelijke  overwegingen 

vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die  motivering  moet 

afdoende zijn teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of 

het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die het recht 

XII-8696-7/12 

‡AIDTJFFFB-BDGHCIV‡ 

 
 
 
 
 
 
hem ter beschikking stelt. Overeenkomstig de artikelen 4 en 5  juncto artikel 29, 

§ 1, van de wet van 17 juni 2013 dient de gemotiveerde beslissing, naargelang de 

plaatsingsprocedure  en  het  soort  beslissing  “de  namen  van  de  al  dan  niet 

geselecteerde kandidaten of inschrijvers en de juridische en feitelijke motieven die 

hun  selectie  of  niet-selectie  rechtvaardigen”  te  bevatten.  De  verzoekende  partij 

verduidelijkt niet waarom zij verwijst naar artikel 29/1 [lees wellicht: 29,§1,] noch 

waarom dat artikel te dezen toepasselijk zou zijn. 

De  materiëlemotiveringsplicht  houdt  in  dat  er  voor  elke 

bestuurshandeling rechtens aanvaardbare motieven moeten bestaan. Dit betekent 

onder meer dat die motieven steunen op werkelijk bestaande en concrete feiten die 

relevant  zijn  en  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  door  het  bestuur  werden 

vastgesteld. Bovendien moet de overheid de gegevens die in rechte en in feite juist 

zijn,  correct  en  zorgvuldig  beoordelen  en  op  grond  van  deze  gegevens  in 

redelijkheid 

tot 

een  beslissing  komen.  Een  beslissing 

schendt  de 

materiëlemotiveringsplicht  wanneer  de  motieven  waarop  ze  steunt  onjuist  of 

onwettig  zijn  of  de  beslissing  niet  kunnen  dragen.  Het  komt  de  Raad  van  State 

daarbij in principe niet toe het feitenonderzoek over te doen om zich aldus, wat de 

appreciatie van de zaak betreft, in de plaats te stellen van het bestuur. Het behoort 

daarbij wel tot de bevoegdheid van de Raad van State om, desgevraagd, na te gaan 

of  de  ingeroepen  feiten  werkelijk  bestaan  en  of  de  appreciatie  daarvan  met  de 

vereiste zorgvuldigheid is gebeurd.     

7.   

Uit  de motivering  in  het gunningsverslag blijkt dat  de verzoe-

kende partij te dezen niet geselecteerd werd omdat uit de getuigschriften van goede 

uitvoering de oppervlakte van de aangelegde asfaltverharding niet valt af te leiden.   

8.   

Het komt in de eerste plaats toe aan de aanbestedende overheid 

om  de  voorgelegde  referenties  te  beoordelen  op  hun  overeenstemming  met  het 

gevraagde in het bestek, waarbij zij ter zake lijkt te beschikken over een zekere 

beoordelingsruimte. Wel dient de aanbestedende overheid bij die beoordeling de 

regels die zijzelf heeft vastgelegd in de opdrachtdocumenten te respecteren, alsook 

de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  zoals  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

redelijkheidsbeginsel.  Wanneer  niet  is  voldaan  aan  de  gestelde  minimumeisen 

XII-8696-8/12 

‡AIDTJFFFB-BDGHCIV‡ 

 
 
 
   
 
 
inzake  selectie  mag  de  aanbestedende  overheid  de  betrokken  inschrijver  niet 

selecteren, op straffe van haar eigen bestek te schenden.   

9.   

De verzoekende partij betwist niet dat te dezen drie referenties 

dienden te worden aangetoond en dat slechts in twee van de door haar voorgelegde 

certificaten  van  goede  uitvoering  expliciet  de  oppervlakte  van  de  aangelegde 

asfaltverharding was aangegeven.   

Wat de derde gevraagde referentie betreft, toont zij op het eerste 

gezicht  niet  aan  dat  de  verwerende  partij  de  oppervlakte  van  de  aangelegde 

asfaltverharding uit de voorgelegde certificaten zonder meer kon afleiden.   

De  inschrijver  moet  zelf  zijn  kwalitatieve  geschiktheid  om  de 

opdracht  uit  te  voeren  op  een  positieve  wijze  aantonen.  Door  te  stellen  dat  de 

verwerende partij allerhande berekeningen zou moeten beginnen maken, lijkt de 

verzoekende partij ten onrechte het selectieonderzoek een omgekeerde invulling te 

geven.  De  verzoekende  partij  blijkt  bij  haar  offerte  een  bundel  certificaten  van 

goede uitvoering te hebben gevoegd waarin slechts op twee ervan een indicatie is 

gegeven van de omvang van de opdracht. Wat de overige attesten betreft, lijkt in de 

offerte  op  geen  enkele  wijze  nader  te  zijn  aangegeven  wat  de  omvang  is.  De 

verzoekende partij lijkt dan ook zelf tekort te zijn gekomen aan haar verplichting 

om op zorgvuldige wijze een offerte in te dienen.     

10. 

De argumenten van de verzoekende partij om de deugdelijkheid 

van het motief – althans wat de derde gevraagde referentie betreft – te betwisten, 

kunnen derhalve op het eerste gezicht niet overtuigen. De beslissing om op grond 

van dit motief de verzoekende partij niet te selecteren, lijkt misschien streng te zijn 

maar daarom nog niet buiten de grenzen van de redelijkheid te vallen. 

11.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  voorts  betoogt  dat  de 

verwerende  partij  in  de  bestreden  gunningsbeslissing  voorwaarden  zou  hebben 

opgelegd  die  niet  vooraf  in  de  opdrachtdocumenten  waren  opgenomen  omdat 

nergens  in  de  besteksbepaling  wordt  bepaald  dat  op  de  kwestieuze  attesten  ook 

daadwerkelijk expliciet moet worden vermeld hoeveel vierkante meter er gegoten 

is, kan zij niet worden bijgevallen.   

XII-8696-9/12 

‡AIDTJFFFB-BDGHCIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
Met de verwerende partij  mag worden aangenomen dat  indien 
referentieopdrachten worden gevraagd inzake minstens 5.000 m2 aan asfalterings-

werken en daarbij uitdrukkelijk wordt bepaald dat deze door getuigschriften van 

goede uitvoering dienen te “worden gestaafd”, lijkt het niet buiten de perken van 

de redelijkheid te vallen dat aan de hand van de voormelde getuigschriften, al dan 

niet  met  een  aanvullende,  duidelijke  toelichting  in  die  zin,  in  de  offerte  van  de 
inschrijver dient te worden aangetoond dat de werken effectief minstens 5.000 m2 

asfalteringswerken behelsden. 

De  verzoekende  partij  heeft  uitsluitend  certificaten  van  goede 

uitvoering  voorgelegd  en  aldus  blijkt  de  motivering  in  het  gunningsverslag   

beperkt te zijn tot deze attesten. Uit die motivering kan met andere woorden prima 

facie  niet  worden  afgeleid  dat  de  verwerende  partij  in  de  bestreden  gunnings-

beslissing  als  voorwaarde  zou  hebben  gesteld  dat  de  oppervlakte  van  de 

uitgevoerde  asfalteringswerken  noodzakelijkerwijze  diende  te  blijken  uit  de 

attesten van goede uitvoering zelf.   

Dit vindt ook bevestiging in het administratief dossier. Uit de als 

vertrouwelijk  neergelegde  offertes  van  de  geselecteerde  inschrijvers  –  waar  de 

Raad  acht  op  mag  slaan  –  lijkt  immers  te  mogen  worden  afgeleid  dat  die   

geselecteerde  inschrijvers  niet  alleen  certificaten  van  goede  uitvoering  hebben 

toegevoegd  aan  hun  offerte,  doch  daarnaast  ook,  hetzij  een  overzicht  van 

referenties met duidelijke toelichting, hetzij een uittreksel van de samenvattende 

meetstaat  van  de  betrokken  opdrachten,  waaruit  ook  op  duidelijke  wijze  de 

uitgevoerde oppervlakte van de asfalteringswerken blijkt.   

Het blijkt prima facie dan ook niet dat de verwerende partij in de 

bestreden gunningsbeslissing hogere eisen zou hebben gesteld dan aangekondigd 

in  het  bestek  en  dan  toelaatbaar  op  grond  van  het  voormelde  artikel  68  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017. 

12.   

Meest ondergeschikt voert de verzoekende partij een schending 

aan van artikel 66, § 3, van de wet overheidsopdrachten 2016, artikel 29/1 van de 

wet van 17 juni 2013, de formelemotiveringswet, de materiëlemotiveringsplicht, 

het  redelijkheids-,  zorgvuldigheids-  en  proportionaliteitsbeginsel,  doordat  de 

XII-8696-10/12 

‡AIDTJFFFB-BDGHCIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verwerende partij geen gebruik heeft gemaakt van de mogelijkheid vervat in het 

voormelde  artikel  66,  §  3,  om  verduidelijking  te  vragen  en  de  bestreden 

gunningsbeslissing evenmin een motivering bevat dienaangaande.   

Wat  de  mogelijkheid  tot  het  opvragen  van  de  stukken  betreft, 

dient erop te worden gewezen dat, zelfs wanneer het bestek – zoals ook te dezen – 

niet uitdrukkelijk bepaalt dat bepaalde stukken op straffe van nietigheid dienen te 

worden toegevoegd, het bestuur tot de niet-selectie mag besluiten op grond van de 

loutere vaststelling dat een in het kader van de kwalitatieve selectie uitdrukkelijk 

gevraagd en verplicht bij te voegen stuk door de inschrijver niet werd bijgevoegd.   

Overeenkomstig artikel 66, § 3, van de wet overheidsopdrachten 

2016  beschikt  de  aanbestedende  overheid  slechts  over  de  mogelijkheid  om  de 

inschrijvers  te  verzoeken  de  neergelegde  documenten  aan  te  vullen  of  toe  te 

lichten. Het betreft echter geen verplichting.             

In de mate dat de verzoekende partij daarnaast nog verwijst naar 

het  beginsel  audi  et  alteram  partem  dient  te  worden  vastgesteld  dat  aan  de 

toepassingsvoorwaarden van de hoorplicht als beginsel van behoorlijk bestuur niet 

lijkt te zijn voldaan aangezien een beslissing inzake niet-selectie wegens het niet 

voldoen aan de vereisten inzake technische bekwaamheid geen maatregel lijkt die, 

zoals het algemeen beginsel van de hoorplicht veronderstelt, het ontnemen van een 

eerder verleend voordeel inhoudt of een sanctie is, maar enkel bestaat in het niet 

verlenen van een gevraagd voordeel.     

VI. Besluit 

13. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-8696-11/12 

‡AIDTJFFFB-BDGHCIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 8 maart 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡AIDTJFFFB-BDGHCIV‡ 

XII-8696-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
