RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.944 van 14 maart 2019 
in de zaak A. 227.159/XII-8680 

In zake: 

 de BVBA DE VYLDER PATRICK ARCHITECT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Willem Cheyns 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 
Kerkgate 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA TUINWIJK LOKEREN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim De Langhe 
kantoor houdend te 9160 Lokeren 
Gentsesteenweg 36 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  beroep,  ingesteld  op  8  januari  2019,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring  van  “de  beslissing  dd.  06.11.2018  van  de  cvba  Tuinwijk  […]  tot 

gunning  van  de  opdracht  tot  ‘ontwerper  dakrenovaties  ERP2020’  onder  bestek-

nummer 2017/052-599 (ref. BV 2018/1428) aan een derde inschrijver en aldus tot 

niet-gunning  van  deze  overheidsopdracht  aan  [de  bvba  De  Vylder  Patrick 

Architect]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  verslag  opgesteld,  op 

grond  van  artikel 93  van  het  besluit  van  de  Regent  van  23 augustus  1948  ‘tot 

XII-8680-1/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regeling van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad 

van State’. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 maart 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Willem  Cheyns,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Wim De Lange, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De cvba Tuinwijk schrijft een onderhandelingsprocedure zonder 

voorafgaande bekendmaking uit voor een “overheidsopdracht voor diensten met 

als voorwerp ‘ontwerper dakrenovaties ERP2020’”.   

3.2. 

Er worden zeven ontwerpers aangeschreven om een offerte in te 

dienen, onder wie de verzoekende partij en de gekozen inschrijver. 

Er worden vier offertes ingediend. 

3.3. 

Op  6  november  2018  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de  cvba 

Tuinwijk om de opdracht te gunnen aan de bvba Daens-De Muynck.   

Dit is de bestreden beslissing. 

XII-8680-2/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Rechtsmacht van Raad van State – ambtshalve exceptie 

4.1. 

Overeenkomstig artikel 14, § 1, eerste lid, van de gecoördineerde 

wetten op de Raad van State, mag de Raad van State, indien het geschil niet door de 

wet  aan  een  ander  rechtscollege  wordt  toegekend,  enkel  kennis  nemen  van 

beroepen  tot  nietigverklaring  ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de 

onderscheiden administratieve overheden, alsook tegen de akten en reglementen 

van  de  wetgevende  vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de 

ombudsmannen  ingesteld  bij  deze  assemblees,  van  het  Rekenhof  en  van  het 

Grondwettelijk Hof, van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges 

evenals  van  organen  van  de  rechterlijke  macht  en  van  de  Hoge  Raad  voor  de 

Justitie  met  betrekking  tot  overheidsopdrachten  en  leden  van  hun  personeel, 

evenals de aanwerving, de aanwijzing, de benoeming in een openbaar ambt of de 

maatregelen die een tuchtkarakter vertonen. 

Het Hof  van  Cassatie heeft in zijn arrest van 14 februari 1997 

(AR  C.96.0211)  gewezen  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale 

overheid,  de  overheid  van  de  gemeenschappen  en  gewesten,  de  provincies  of 

gemeenten,  die  belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de 

rechterlijke of wetgevende macht, in beginsel administratieve overheden zijn, in 

zoverre  hun  werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij 

beslissingen kunnen nemen die derden binden, maar dat het toevertrouwen aan een 

naamloze  vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die 

vennootschap  opgericht  door  een  administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij 

onderworpen  aan  een  verregaande  controle  van  de  overheid,  deze  haar 

privaatrechtelijk  karakter  niet  doet  verliezen,  ingeval  zij  geen  beslissingen  kan 

nemen, die derden kunnen binden. 

In zijn arrest van 10 juni 2005 (AR C.04.0278) heeft het Hof van 

Cassatie in dezelfde zin gewezen dat een vennootschap die, ook al is zij opgericht 

door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan de controle van 

de overheid, geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, niet de aard 

heeft van een administratieve overheid en dat het hiervoor niet ter zake doet dat 

haar een taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. 

XII-8680-3/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  –  als 

administratief  rechtscollege  –  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende beslissingen te nemen. Dit is enkel anders indien het tegenbewijs wordt 

geleverd  en  wordt  aangetoond  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid  van  die  rechtspersoon  behoort  en  kan  worden  betrokken  op  de 

bestreden beslissing. 

4.2.   

Te dezen is de verwerende partij een private rechtspersoon die de 

rechtsvorm  heeft  aangenomen  van  een  coöperatieve  vennootschap  met  beperkte 

aansprakelijkheid met sociaal oogmerk. Uit de bijlagen bij het Belgisch Staatsblad 

van  23  april  2012  volgt  dat  zij  door  de  Vlaamse  Huisvestingsmaatschappij  op 

19 maart  1991  werd  erkend  als  sociale  huisvestingsmaatschappij.  Het  maat-

schappelijk doel van de vennootschap herneemt het in artikel 41 van het decreet 

van 15 juli 1997 ‘houdende de Vlaamse Wooncode’ neergeschreven doel. 

Uit het voormelde arrest van het Hof van Cassatie van 10 juni 

2005  volgt  dat  het  feit  dat  de  verwerende  partij  een  sociale  huisvestings-

maatschappij  is,  erkend  door  de  Vlaamse  Huisvestingsmaatschappij,  dat  zij 

onderworpen  is  aan  de  bepalingen  van  de  Vlaamse  Wooncode  en  dat  zij  een 

doelstelling van algemeen nut nastreeft, niet volstaat om te besluiten dat zij zou 

kunnen worden beschouwd als een administratieve overheid in de zin van artikel 

14, § 1, eerste lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

Het gegeven dat de verwerende partij bij de voorbereiding en het 

nemen van de bestreden toewijzingsbeslissing, bepalingen van de regelgeving op 

de overheidsopdrachten heeft toegepast, is niet van aard om daaruit af te leiden dat 

zij te dezen als administratieve overheid is opgetreden. In de eerste plaats kan de 

regelgeving op de overheidsopdrachten immers ook van toepassing zijn op private 

personen.  Voorts  strekken  de  te  dezen  bestreden  beslissingen  er  enkel  toe  een 

opdracht te gunnen aan een bepaalde inschrijver. Deze inschrijver beoogde – zoals 

overigens ook de verzoekende partij – vrijwillig betreffende de opdracht ooit in 

een contractuele relatie te treden met de verwerende partij. 

XII-8680-4/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
Met de bestreden beslissing heeft de verwerende partij aldus niet 

“eenzijdig”  verplichtingen  vastgesteld  ten  aanzien  van  “anderen”,  noch  de 

inschrijvers noch degenen die geen offerte indienden en die dienvolgens niet tegen 

hun wil konden worden gebonden. 

4.3.   

Uit het voorgaande volgt dat de verwerende partij bij het nemen 

van de bestreden beslissingen om de opdracht te gunnen aan een andere inschrijver 

dan de verzoekende partij, niet heeft gehandeld als een administratieve overheid 

zoals  bedoeld  in  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van 

State. Het is dienvolgens niet aan de Raad om van het beroep kennis te nemen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep.   

2. De verwerende partij wordt verwezen in de kosten van het beroep, begroot 

op een rolrecht van 200 euro, een bijdrage van 20 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 14 maart 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8680-5/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
