RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.040 van 28 maart 2019 
in de zaak A. 223.633/XII-8454 

In zake: 

de NV ISS FACILITY SERVICES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de HOGESCHOOL PXL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Steven Van Geeteruyen 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Piepelpoel 13 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 27 oktober 2017, strekt tot de nietig-

verklaring  van  de  beslissing  van  de  Hogeschool  PXL  van  22  augustus  2017  tot 

gunning van de overheidsopdracht van diensten “Schoonmaken van alle lokalen 

in de gebouwen van Hogeschool PXL” aan de nv Köse Cleaning. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

XII-8454-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 januari 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Anthony  Verheggen,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaat  Daan  Lernout,  die  loco  advocaat  Steven 

Van Geeteruyen verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Jozef  Stevens  heeft  een  met  dit  arrest 

andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3. 

In 2017 schrijft de Hogeschool PXL een overheidsopdracht uit 

voor het “Schoonmaken van alle lokalen in de gebouwen van Hogeschool PXL”.  

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  31  maart  2017  en  in  het  Supplement  op  het  Publicatieblad 

van de Europese Unie van 5 april 2017. 

Voor de gunning van de opdracht wordt een beroep gedaan op 

de plaatsingsprocedure van de open offerteaanvraag. 

XII-8454-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het bestek worden de gunningscriteria als volgt omschreven: 

“Gunningscriterium 1: 
De totale prijs van de schoonmaakprestatie in alle gebouwen berekend op 
jaarbasis. 
50 punten 
De punten voor criterium ‘1’ worden toegekend op basis van de volgende 
formule: 
Score offerte = (prijs laagste offerte / prijs offerte) x gewicht criterium 1 
Gunningscriterium 2: 
Het  totale  aantal  uren  van  de  schoonmaakprestatie  in  alle  gebouwen 
berekend op jaarbasis. 
30 punten 
De punten voor criterium ‘2’ worden toegekend op basis van de volgende 
formule: 
Score offerte = (uren offerte / offerte met hoogste aantal uren) x gewicht 
criterium 2 
Gunningscriterium 3: 
De uurprijs voor extra gevraagde prestaties. 
20 punten 
De punten voor criterium ‘3’ worden toegekend op basis van de volgende 
formule: 
Score offerte = (prijs laagste offerte / prijs offerte) x gewicht criterium 3 
De  gunningscriteria  worden  vermeld 
in  afnemende  volgorde  van 
belangrijkheid. De opdracht zal gegund worden aan de inschrijver welke 
volgens  de  evaluatie  van  al  deze  criteria  de  economisch  voordeligste 
regelmatige  offerte,  vanuit  het  oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid, 
heeft ingediend.” 

Vijf offertes, waaronder die van de verzoekende partij, worden 

tijdig ontvangen; vier inschrijvers worden geselecteerd. 

In het verslag van nazicht van de offertes wordt voorgesteld om 

de opdracht te gunnen aan de nv Köse Cleaning. De offerte van de verzoekende 

partij wordt tweede gerangschikt. 

De  verwerende  partij beslist op 22 augustus 2017 de opdracht 

te gunnen aan de nv Köse Cleaning. 

Bij schrijven van 4 september 2017 deelt de verzoekende partij 

aan  de  verwerende  partij  mee  dat  de  prijs  van  de  gekozen  inschrijver  meer  dan 

XII-8454-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 % onder de gemiddelde prijs van de andere inschrijvers zou liggen en dat er 

klaarblijkelijk  geen  prijsonderzoek  zou  zijn  gebeurd.  Tevens  vraagt  de  verzoe-

kende  partij  om  alsnog  een  prijsonderzoek  uit  te  voeren  en  stelt  zij  dat  de  prijs 

van de gekozen inschrijver abnormaal zou zijn. 

Op  8  september  2017  antwoordt  de  verwerende  partij  het 

volgende: 

“Ik  kom  terug  op  uw  bericht  van  4  september  2017  dat  wij  mochten 
ontvangen  naar  aanleiding  van  de  kennisgeving  van  onze  gunnings-
beslissing van 28 augustus 2017. 
U verzoekt ons over te gaan tot de uitvoering van een prijsonderzoek. 
Wij kunnen niet op uw verzoek ingaan, daar de materiële regelmatigheid 
van de offertes tijdens de gunningsprocedure reeds werd onderzocht en bij 
nazicht van de totaalprijzen en de inventarissen, klaar en duidelijk bleek 
dat de opgegeven prijzen geen abnormaal karakter vertonen. 
In  het  verslag  van  nazicht  werden  hieromtrent  geen  vermeldingen 
opgenomen,  maar  zoals  u  weet,  is  er  geen  wettelijke  of  reglementaire 
bepaling die deze verplichting oplegt. 
U geeft aan dat de prijs van de gekozen offerte meer dan 30% onder het 
door  u  berekende  gemiddelde  prijs  van  de  weerhouden  inschrijvers  ligt. 
Dit  zou  volgen  uit  het  feit  dat  het  totale  aantal  opgegeven  uren  en  het 
gehanteerde  uurtarief  van  de  gekozen  inschrijver  +/-  15%  onder  het 
gemiddelde van de weerhouden inschrijvers ligt. Deze gegevens brengen 
evenwel nog niet met zich mee dat de offerte van de gekozen inschrijver 
als abnormaal had moeten worden geweerd of dat deze offerte niet zonder 
prijsverantwoording  te  vragen  kon  worden  aanvaard.  In  dit  verband 
gelden er ook geen specifieke drempels voor een overheidsopdracht voor 
diensten. 
Wij wijzen erop dat er grote verschillen waren tussen de prijzen van alle 
weerhouden  offertes.  Ook  tussen  al  de  andere  inschrijvers  waren  de 
verschillen groot, hetgeen er juist op wijst dat de prijsverschillen [in de] 
betrokken  sector  groot  zijn.  Dit  verklaart  waarom  er  bij  alle  inschrijvers 
dergelijke  afwijkingen  zijn  van  het  gemiddelde  van  de  weerhouden 
offertes. 
Daarnaast  zal  u  kunnen  vaststellen  dat  de  offerteprijs  van  de  gekozen 
inschrijver  het  meest  aansluit  bij de  eigen  raming  van  Hogeschool  PXL. 
Het geraamd opdrachtbedrag is evenzeer een referentie om het abnormaal 
karakter van een offerte te beoordelen. Hogeschool PXL schrijft immers 
niet voor het eerst een dergelijke opdracht uit. 
De  gekozen  inschrijver  heeft  overigens  al  eerder  ingestaan  voor  het 
schoonmaken  van  de  gebouwen  van  Hogeschool  PXL.  De  voorliggende 
prijs van de gekozen inschrijver ligt in de lijn met de prijs waarvoor zij de 
dienstverlening reeds eerder uitvoerde. Wij weten dus uit ervaring dat de 

XII-8454-4/19 

 
 
 
 
 
door de  gekozen inschrijver  opgegeven prijs niet abnormaal is en dat de 
diensten voor dit bedrag wel degelijk kunnen worden uitgevoerd. 
Het  loutere  feit  dat  de  prijs  van  de  gekozen  offerte  lager  is  dan  de  prijs 
van  de  offerte  van  ISS  brengt  niet  met  zich  mee  dat  de  prijs  van  de 
gekozen offerte als abnormaal had moeten worden beschouwd. Voor het 
overige  geeft  u  niet  aan  waarom  de  prijs  van  de  gekozen  offerte 
abnormaal laag zou zijn. 
Een nader prijsonderzoek is om al deze redenen dan ook niet vereist, daar 
er van abnormale prijzen geen sprake is.” 

IV. Vertrouwelijke behandeling van stukken 

4. 

De verwerende partij vraagt de vertrouwelijke behandeling van 

een aantal door haar neergelegde stukken, waaronder de offertes. In deze stukken 

is  volgens  haar  bedrijfsgevoelige  informatie  opgenomen,  zoals  eenheidsprijzen, 

die  onder  het  vertrouwelijk  karakter  van  commerciële  en  industriële  informatie 

vallen en die dus beschermd dienen te worden om het gelegitimeerd economisch 

belang van de inschrijvers te vrijwaren. 

5. 

De  verzoekende  partij  verzet  zich  in  de  memorie  van  weder-

antwoord  en  de  laatste  memorie  tegen  de  ingeroepen  vertrouwelijkheid  van 

bepaalde van die stukken. De verzoekende partij meent dat de vertrouwelijkheid 

ervan  niet  kan  worden  gehandhaafd,  aangezien  het  verweer  integraal  gesteund 

wordt op de inhoud van de  betrokken stukken, onder meer de prijzen die de nv 

Köse  Cleaning  in  het  kader  van  de  voorgaande  overheidsopdracht  zou  hebben 

geboden. 

Beoordeling 

6. 

Zoals  hierna  zal  blijken,  wordt  het  eerste  onderdeel  van  het 

eerste  middel  gegrond  bevonden.  Het  is  hiervoor  niet  vereist  om  de  gevraagde 

vertrouwelijkheid op te heffen zodat die vertrouwelijkheid wordt toegestaan. De 

Raad van State  mag  overigens  de  betrokken  stukken  bij  zijn  beoordeling 

betrekken wat hij hierna uitdrukkelijk doet. 

XII-8454-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het eerste onderdeel van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

7. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  het  gelijk-

heidsbeginsel  en  het  mededingingsbeginsel  zoals  vervat  in  artikel  5  van  de  wet 

van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten’  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2006),  van  artikel  25 

van de wet overheidsopdrachten 2006, van de artikelen 21, § 1 en 3, juncto 95, 

§ 3,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2011),  en  van  de 

beginselen van behoorlijk bestuur, meer bepaald het zorgvuldigheidsbeginsel en 

het materiëlemotiveringsbeginsel. 

In het eerste middelonderdeel klaagt de verzoekende partij aan 

dat de offerte van de nv Köse Cleaning aan een meer zorgvuldig prijsonderzoek, 

en  bij  uitbreiding  een  verzoek  tot  prijsverantwoording,  had  moeten  worden 

onderworpen;  immers,  de  offerteprijs  van  de  nv  Köse  Cleaning  vertoont  een 

afwijking van ongeveer 30 % ten opzichte van de gemiddelde inschrijvingsprijs 

en  wijkt  ook  meer  dan  10  %  af  van  de  raming  van  de  verwerende  partij  zelf  – 

823.756,22 euro ten opzichte van 907.000,00 euro, btw inbegrepen. Zij benadrukt 

hierbij dat geen enkele andere inschrijver een prijs opgeeft die onder de raming 

uitkomt, laat staan een prijs opgeeft van minder dan 1 miljoen euro per jaar.  

De verzoekende partij verwijst ter zake naar rechtspraak van de 

Raad van State, evenzeer in het kader van de beoordeling van de gunning van een 

overheidsopdracht  in  de  schoonmaaksector,  waarbij  de  Raad  oordeelde  dat 

afwijkingen van 12 % en 6 % “bezwaarlijk, zoals de verwerende partij in de nota 

meent, als ‘onderling slechts in geringe mate’ afwijkend worden beschouwd”. 

De  verzoekende  partij  stelt  daarnaast  in  vraag  of  de  door 

nv Köse Cleaning opgegeven prijs wel een uitvoering toelaat met respect voor de 

XII-8454-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sociaalrechtelijke  verplichtingen,  in  het  bijzonder  de  toepasselijke  minimum-

lonen. Zij meent dat de verwerende partij dit tevens had moeten onderzoeken, te 

meer  nu  de  schoonmaaksector  een  sector  is  die  gevoelig  is  voor  dergelijke 

wederrechtelijke praktijken. 

Volgens de eigen berekeningen van de verzoekende partij, die 

zij  toelicht  met  stukken,  kan  de  door  de  nv  Köse  Cleaning  aangeboden 

eenheidsprijs per uur – die zij berekent door  823.243,78  euro,  de  totaalprijs per 

jaar te delen door het totaal aantal uren schoonmaakprestaties per jaar, namelijk 

33.204,82  uur,  wat  een  bedrag  geeft  van  24,78  euro,  btw  inbegrepen  of  20,49 

euro,  btw  niet  inbegrepen  –  onmogelijk  de  toepasselijke  minimumlonen  en  de 

daarop  verschuldigde  sociale  bijdragen  respecteren.  Op  grond  van  het 

toepasselijk  minimumloon  in  het  Paritair  Comité  1210000,  dat  de  sector 

Schoonmaak omvat, dat op uiterste datum van indiening van de offerte 12,5255 

euro per uur bedroeg en de minimale en zekere sociale lasten verschuldigd op het 

voormelde minimumloon, wat een toeslag van 70,99 % met zich meebrengt, komt 

de  verzoekende  partij  reeds  tot  een  bedrag  van  21,42  euro  per  uur,  btw  niet 

inbegrepen.  Komt  daarbij  een  aantal  variabele 

lasten  zoals  feestdagen, 

verzekeringen en arbeidskledij. Mocht de gekozen inschrijver beroep mogen doen 

op bepaalde gunststatuten, dan blijkt dit nergens uit. 

Hierbij merkt de verzoekende partij nog op dat de op te geven 

prijs  bovendien  een  totaalprijs  betreft  en dus  niet  enkel  de  zuivere  loonkost  per 

uur  omvat,  maar  tevens  rekening  dient  te  houden  met  de  prijs  voor  inzet  van 

materieel,  het  verbruik  van  schoonmaakproducten,  de  overheadkosten  en  de 

winstmarge  voor  de  inschrijver  en  het  gegeven  dat  de  verwerende  partij  in  het 

bestek elke prijsherziening gedurende 3 jaar heeft uitgesloten. 

De verzoekende partij verzoekt, voor zover de Raad van State 

dit  nuttig  en  noodzakelijk  acht  voor  de  beoordeling  van  de  zaak,  de  aanstelling 

van een deskundige. 

XII-8454-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij benadrukt ten slotte nog dat, zoals onder 

meer blijkt uit de “Vlaamse gids tegen sociale dumping bij overheidsopdrachten” 

van  20  april  2017,  op  de  aanbestedende  overheden  de  verplichting  rust  om  in 

fraudegevoelige  sectoren,  zoals  de  schoonmaaksector  er  één  is,  aan  het  prijs-

onderzoek  bijzondere  aandacht  te  schenken  als  preventieve  maatregel  tegen 

sociale  dumping.  Zij  verwijst  hierbij  ook  naar  de  omzendbrief  van  de  Eerste 

Minister van 22 juli 2014 ‘overheidsopdrachten – Hoofdelijke aansprakelijkheid 

voor  de  loonschulden  van  een  opdrachtnemer  of  onderaannemer  –  Hoofdelijke 

aansprakelijkheid  voor  de 

loonschulden  van 

een  opdrachtnemer  of 

onderaannemer die illegaal verblijvende onderdanen van derde landen tewerkstelt     

–  Uitbreiding  van  de  hoofdelijke  aansprakelijkheid  voor  de  fiscale  en  sociale 

schulden  naar  bepaalde  fraudegevoelige  dienstensectoren’  zoals  bekendgemaakt 

in  het  Belgisch  Staatsblad  van  4  augustus  2014,  bl.  57.012,  en  waarin  de 

schoonmaaksector  gerekend  wordt  tot  de  fraudegevoelige  sectoren  en  het 

prijsonderzoek  wordt  aangewezen  als  het  belangrijkste  luik  in  de  preventieve 

aanpak van de sociale fraude. 

8. 

De  verwerende  partij  wijst  er,  wat  dit  eerste  middelonderdeel 

betreft, in de eerste plaats op dat zij niet verplicht was een prijsverantwoording te 

vragen  aangezien  zij  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  niet  wilde  weren. 

Voorts  merkt  zij  op  dat  zij  de  prijzen  van  de  inschrijvers  uitvoerig  met  elkaar 

vergeleken  heeft  en  dat  zij  hierbij  “zelfs  de  prijzen  van  de  verschillende 

inschrijvers  voor  elke  afzonderlijke  post  met  elkaar  [heeft]  vergeleken  teneinde 

een  duidelijk  zicht  te  hebben  op  de  redenen  achter  deze  prijsverschillen”; 

hiervoor  verwijst  zij  naar  haar  vertrouwelijk  stuk  2.  Hierbij  kwam  zij  tot  de 

conclusie dat er geen abnormale prijzen waren. 

Bij  het  prijsonderzoek  heeft  zij  vastgesteld  dat  “de  opgegeven 

prijzen van alle inschrijvers in zeer belangrijke mate van elkaar afwijken en dat er 

zeer  grote  prijsverschillen  zijn”.  Hierbij  verwijst  zij  naar  de  totaalprijzen  btw 

inbegrepen,  namelijk  823.243,78  euro  (gekozen  inschrijver),  1.021.815,96  euro, 

1.044.405,78  euro  (de  verzoekende  partij),  1.358.127,42  euro  en  1.525.775,04 

XII-8454-8/19 

 
 
 
 
 
 
euro. “Een zogenaamde afwijking van ca. 30% van de gemiddelde inschrijvings-

prijs  is  in  dergelijke  omstandigheden  immers  niet  abnormaal  en  het  logische 

gevolg van een grote prijsdiversiteit”.  

Voorts  ligt  de  prijs  van  de  nv  Köse  Cleaning  het  meest  in  de 

lijn  van  het  geraamde  opdrachtbedrag  van  907.500  euro,  btw  inbegrepen,  dat 

berekend  werd  op  grond  van  de  kostprijs  van  de  schoonmaakopdracht  in  de 

voorgaande  jaren  die  ook  werd  uitgevoerd  door  de  nv  Köse  Cleaning;  deze 

raming is volgens haar een objectief en relevant vergelijkingspunt. 

Ook  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  de  verzoekende  partij 

geen  rekening  houdt  met  “de  eigenlijke  ratio  legis  van  het  prijsonderzoek”, 

namelijk dat dergelijk onderzoek in eerste instantie gericht is op de bescherming 

van  de  aanbestedende  overheid.  “Het  prijsonderzoek  is  dus  niet  zozeer  louter 

gericht op de bescherming van de particuliere sector”. “In casu was het algemeen 

prijsonderzoek dat door PXL werd gehouden afdoende en voldoende zorgvuldig 

uitgevoerd  om  aan  deze  doelstellingen  tegemoet  te  komen”.  Doordat  de 

nv Köse Cleaning  de  vorige  dienstverlener  is,  weet  de  verwerende  partij  dat  de 

door deze onderneming opgegeven prijzen niet abnormaal zijn en zij de opdracht 

kan  uitvoeren  voor  die  prijs.  Deze  vorige  dienstverlening  “verliep  trouwens 

zonder  enige  problemen”,  op  welk  vlak  dan  ook.  De  verwerende  partij 

beklemtoont  dat  zij  rekening  mocht  houden  “met  haar  ervaringen  uit  het 

verleden”. 

Wat de kritiek van de verzoekende partij betreft dat de geboden 

uurprijs van de gekozen inschrijver deze laatste niet in staat stelt de toepasselijke 

minimumprijzen te respecteren, merkt de verwerende partij het volgende op: 

“Zonder  uitspraak  te  doen  over  de  correctheid  van  de  door  ISS 
bijgebrachte  gegevens,  dient  te  worden  opgemerkt  dat  zelfs  als  de  door 
ISS  bijgebrachte  gegevens  correct  zouden  zijn  en  deze  zouden  aantonen 
dat  Köse  Cleaning  de  betaling  van  de  minimumlonen  niet  zou  kunnen 
garanderen,  dat  dit  niets  afdoet  aan  het  gegeven  dat  PXL  aan  al  haar 
verplichtingen in het kader van het algemeen prijsonderzoek tegemoet is 

XII-8454-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gekomen.  Dat  PXL  met  voldoende  en  doorslaggevende  elementen 
rekening  heeft  gehouden  in  het  kader  van  haar  prijsonderzoek  werd 
hierboven  reeds  uitvoerig  uiteengezet.  Ook  werd  reeds  benadrukt  dat  dit 
prijsonderzoek  voldoende  zorgvuldig  en  correct  werd  uitgevoerd.  PXL 
had  dan  ook  geen  uitgebreider  prijsonderzoek  moeten  voeren  in  de 
gegeven omstandigheden. Zij heeft immers het nodige gedaan in het licht 
van de finaliteit van het prijsonderzoek [namelijk de bescherming van de 
aanbestedende overheid].” 

en 

“Aangezien de door ISS bijgebrachte gegevens inzake de minimumlonen 
en de overige prijselementen en de uiteenzetting van ISS hieromtrent niets 
afdoen aan de deugdelijkheid van het door PXL gevoerde prijsonderzoek 
zal hierop niet verder worden ingegaan.” 

Ten  slotte  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  haar  uitgevoerd 

algemeen prijsonderzoek ook standhoudt in het licht van de door de verzoekende 

partij  aangehaalde  omzendbrief  van  22  juli  2014.  Immers,  “[n]ergens  in  deze 

omzendbrief  worden  er  […]  bijkomende  voorwaarden  opgelegd  waaraan  het 

prijsonderzoek dan wel zou moeten voldoen in de fraudegevoelige sectoren”. “In 

de  inleidende  tekst  wordt  louter  gesteld  dat  hieraan  bijzondere  aandacht  moet 

worden  geschonken”  wat  de  verwerende  partij  heeft  gedaan.  In  de  mate  dat  de 

verzoekende  partij  verwijst  naar  de  “Vlaamse  gids  tegen  sociale  dumping  bij 

overheidsopdrachten” van 20 april 2017, merkt de verwerende partij op dat deze 

niet bindend is. 

9. 

In haar memorie van wederantwoord benadrukt de verzoekende 

partij, wat dit eerste middelonderdeel betreft, dat een door haar ingeroepen arrest 

geveld is in een zo goed als gelijkaardige context als die van het huidig dossier, te 

weten  een  opdracht  van  diensten  in  de  schoonmaaksector,  met  in  belangrijke 

mate  uiteenlopende  eenheidsprijzen  van  de  zeven  inschrijvers;  ook  daar  werd 

enkel  toegelicht  dat  de  offerte  als  materieel  regelmatig  werd  beschouwd  en  had 

de aanbestedende overheid er zich toe beperkt een mondeling overleg te hebben 

met  de  gekozen  inschrijver  waarbij  het  respect  voor  de  sociaalrechtelijke 

verplichtingen aan bod kwam. 

XII-8454-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien meent zij dat zij wel degelijk in concreto argumen-

teert  waarom  de  prijszetting  van  de  gekozen  inschrijver  minstens  schijnbaar 

abnormaal  laag  is.  Zij  toont  immers  aan  dat  de  eenheidsprijs  van  de  gekozen 

inschrijver geen uitvoering toelaat waarbij de toepasselijke minimumlonen en de 

erop  rustende  sociale  lasten,  vermeerderd  met  de  verplichtingen  uit  de  sociale 

wetgeving  en  de  verplichtingen  voortvloeiend  uit  het  bestek  worden 

gerespecteerd. 

Wat  de  grote  prijsverschillen  tussen  de  offertes  betreft,  merkt 

zij nog op dat de verwerende partij uit het oog verliest dat de vergelijking van de 

andere  inschrijvers  met  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  uiteraard  nog 

grotere  verschillen  aangeeft,  dat  laatstgenoemde  de  enige  inschrijver  is  die  een 

prijs opgeeft die onder de raming blijft én de enige inschrijver die een offerteprijs 

opgeeft onder 1 miljoen euro, dat de uiteenlopende totaalprijzen het resultaat zijn 

van  de  gehanteerde  eenheidsprijs,  vermeerderd  met  het  ingeschatte  aantal  te 

presteren  uren  en  dat  in  ieder  geval  de  door  de  nv  Köse  Cleaning  gehanteerde 

eenheidsprijs, zoals zij heeft aangetoond, geen uitvoering toelaat met respect voor 

de sociale verplichtingen en die uit het bestek, wat de verwerende partij op geen 

enkele wijze ontmoet of weerlegt in haar memorie van antwoord. 

Wat  de  raming  betreft,  wijst  de  verzoekende  partij  er  nog  op 

dat,  nu  de  verwerende  partij  verwijst  naar  de  vorige  opdracht  als  uitgangspunt 

voor  de  raming,  deze  werd  gegund  in  2013  over  een  periode  van  4  jaar  zonder 

prijsherziening,  terwijl  de  minimumlonen  –  afgezien  van  de  daarop  rustende 

sociale lasten – tussen 2013 en heden wel degelijk zijn gestegen. 

Ten  slotte,  wat  de  ratio  legis  van  het  prijsonderzoek  betreft, 

meent  zij  dat  deze  niet  beperkt  is  tot  het  beschermen  van  de  belangen  van  de 

aanbestedende  overheid,  maar  dat  de  doelstelling  tweeledig  is  en  dus  ook  de 

gelijkheid tussen de inschrijvers en de eerlijke mededinging omvat; zij wijst erop 

dat het huidig stelsel van het onderzoek van abnormale prijzen het gevolg is van 

de  vraag  van  de  beroepsorganisaties  van  de  aannemers  die  een  gezonde 

XII-8454-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
concurrentie in het belang van beide partijen nastreefden. In dit kader herhaalt zij 

dat  van  de  aanbestedende  overheden  een  verhoogde  waakzaamheid  omtrent  het 

respecteren van sociaalrechtelijke verplichtingen wordt geëist, in het bijzonder in 

de zogenaamde “fraudegevoelige sectoren” waartoe de schoonmaaksector wordt 

gerekend. 

10. 

In de laatste memorie benadrukt de verzoekende partij nog, wat 

het eerste middelonderdeel betreft, dat zij haar argumentatie met betrekking tot de 

aanwezigheid  van  abnormale  prijzen  niet  uitsluitend  steunt  op  de  afwijking  van 

de gemiddelde inschrijvingsprijs, maar ook op de vaststelling dat de eenheidsprijs 

die  uit  de  offerte  van  de  nv  Köse  Cleaning  kan  worden  afgeleid,  evenzeer  tot, 

minstens  een  schijn  van,  abnormaliteit  zou  moeten  doen  besluiten.  Uit  een 

vergelijking van de eenheidsprijzen van de offertes, die kunnen worden afgeleid 

in  functie  van  het  “geschatte  aantal  werkuren”,  blijkt  duidelijk  dat  alle  inschrij-

vers met uitzondering van de nv Köse Cleaning, een gelijkaardige eenheidsprijs 

hanteren.  De  afwijking  van  deze  eenheidsprijs  bedraagt  “bijna  het  dubbele 

(ca. 5 euro) t.o.v. de verschillen tussen de overige inschrijvers (ca. 2,5 euro)”. 

Voorts herhaalt zij dat de raming slechts een objectief beoorde-

lingscriterium kan zijn voor zover deze als realistisch kan worden beschouwd. Nu 

de  raming  uitgaat  van  de  kostprijs  van  de  schoonmaak  in  het  kader  van  de 

voorgaande schoonmaakopdracht en de nieuwe prijs in grote mate overeenstemt 

met de oude prijs, zou deze vaststelling precies een aansporing moeten geweest 

zijn  om  een  nader  prijsonderzoek  te  voeren,  gelet  op  de  evoluties  die  de 

prijselementen tussen 2013 en 2018 hebben ondergaan zoals een stijging van het 

minimumloon. 

Zij wijst er ook op dat het vanuit het standpunt van een kwali-

tatieve schoonmaak belangrijk is om te controleren of een prijs niet te laag is. Zo 

kan een schoonmaakbedrijf, om de kosten te drukken, te weinig mensen inzetten 

om de taak goed uit te voeren, besparen op schoonmaakmiddelen of -materialen 

of het personeel te weinig betalen in vergelijking met de afspraken die binnen de 

XII-8454-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
sector bestaan. Een prijsonderzoek naar abnormaal lage prijzen moet controleren 

of  de  door  de  gekozen  inschrijver  gehanteerde  prijszetting  deze  aspecten  kan 

garanderen. Bovendien geeft artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 

2011 aan dat de verantwoording van abnormale prijzen evenzeer verband houdt 

met “de naleving van de bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoor-

waarden die gelden op de plaats waar de prestaties worden uitgevoerd”. 

Bovendien, zo vervolgt zij, is het onderzoek naar de vraag of de 

door  de  gekozen  inschrijver  gehanteerde  prijszetting  de  uitbetaling  van  het 

toepasselijk  minimumloon  en  de  daarop  verschuldigde  sociale  lasten  kan 

garanderen, ook in het belang en ter bescherming van de aanbestedende overheid. 

De  aanbestedende  overheid  die  een  beroep  doet  op  een  dienstverlener  voor 

schoonmaakdiensten  loopt  immers  het  risico  hoofdelijk  aansprakelijk  te  worden 

gesteld  voor  de  loonschulden  van  dergelijke  dienstverleners  of  zijn  onder-

aannemers, in toepassing van de artikelen 35/1 tot 35/6 van de wet van 12 april 

1965 ‘betreffende de bescherming van het loon der werknemers’. Om die reden 

wordt  ook  het  belang  van  het  prijsonderzoek  benadrukt  in  de  door  haar  reeds 

aangehaalde omzendbrief van 22 juli 2014. 

De  verzoekende  partij  concludeert  dan  ook  dat  de  verwerende 

partij,  door  deze  verificatie  niet  te  hebben  uitgevoerd  bij  het  prijsonderzoek,  de 

ingeroepen bepalingen heeft geschonden. Dat er potentieel andere rechtsmiddelen 

ter beschikking staan om dergelijke inbreuken aan de kaak te stellen, doet hieraan 

geen afbreuk. 

11. 

De  verwerende  partij  merkt  in  haar  laatste  memorie  nogmaals 

op  dat  de  afwijkende  eenheidsprijs  van  de  nv  Köse  Cleaning  mede  wordt 

verantwoord  door  het  feit  dat  er  in  de  schoonmaaksector  nu  eenmaal  grote 

prijsverschillen bestaan. Voorts wijst zij erop dat haar raming die zij steunde op 

haar uitgaven voor 2016, realistisch is. Zij beklemtoont dat zij over de gekozen 

inschrijver  nooit  vernomen  heeft  dat  hij  een  inbreuk  beging  op  de  sociale 

wetgeving. 

XII-8454-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
De verwijzing door de verzoekende partij naar artikel 21, § 3, 

4°,  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  is  irrelevant;  dit  artikel  gaat  over  de 

prijsverantwoording, casus die hier niet voorhanden is. 

Beoordeling 

12. 

Overeenkomstig artikel 21, § 1, en artikel 95, §§ 1 en 3, van het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2011  onderwerpt  de  aanbestedende  overheid  de 

offertes aan een prijsonderzoek en gaat zij de materiële regelmatigheid ervan na.  

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  het  al  dan  niet 

opstarten  van  de  procedure  van  blijkbaar  abnormale  prijzen  over  een  ruime 

discretionaire  bevoegdheid.  De  Raad  van  State  mag  zich  in  de  uitoefening  van 

zijn rechtmatigheidscontrole niet in de plaats van die overheid stellen, doch mag 

desgevraagd  wel  nagaan  onder  meer  of  de  beoordeling  met  de  vereiste 

zorgvuldigheid 

is  gebeurd  en  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven. Indien de overheid de offerte niet afwijst omwille van 

abnormale prijzen, is een bevraging van de inschrijver volgens artikel 21, § 3, van 

het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  niet  vereist.  Er  is  wel  een  plicht  voor  een 

aanbestedende  overheid,  die  met  naleving  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  wil 

handelen,  om  de  regelmatigheid  van  een  offerte  na  te  gaan  en  één  van  de 

elementen van de regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat. 

13. 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de  kostprijs  voor  de 

opdracht  werd  geraamd  op  3.000.000  euro  voor  vier  jaar  of  750.000  euro 

jaarlijks, btw niet inbegrepen of 907.500 euro, btw inbegrepen. 

Vier  offertes  werden  geselecteerd,  met  een  prijs  per  jaar,  btw 

inbegrepen: 

de 

nv  Köse  Cleaning 

biedt 

823.243,78 

euro, 

de 

nv ISS Facility Services  biedt  1.044.405,78  euro,  de  derde  inschrijver  biedt 

1.358.127,42  euro  en  de  vierde  biedt  1.525.775,04  euro;  de  gemiddelde  prijs  is 

1.187.888 euro. 

XII-8454-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  prijs  van  de  gekozen  inschrijver  ligt  ongeveer  30  %  onder 

het gemiddelde, de prijs van de verzoekende partij 12 % en die van de derde en 

vierde  inschrijver  respectievelijk  14  %  en  28  %  boven  het  gemiddelde.  De 

inschrijvingsprijzen lopen dus sterk uiteen. 

Wat  de  prijs  betreft,  wordt  ook  de  afwijking  tegenover  de 

raming genoteerd. De offerte van de gekozen inschrijver bedraagt 90,72 % van de 

raming en die van de verzoekende partij 115,09 %; de twee andere 149,66 % en 

168,13 %. 

14. 

In  het  gunningsverslag,  wat  de  regelmatigheid  van  de  offertes 

betreft,  is  omtrent  het  prijsonderzoek  geen  enkele  vermelding  opgenomen.  De 

verwerende partij verwijst in de memorie van antwoord naar haar vertrouwelijk 

stuk  2,  een  “vergelijkende  tabel”,  waaruit  volgens  haar  wél  dit  prijsonderzoek 

blijkt en waarin zij “zelfs de prijzen van de verschillende inschrijvers voor elke 

afzonderlijke  post  met  elkaar  [heeft]  vergeleken  teneinde  een  duidelijk  zicht  te 

hebben op de redenen achter deze prijsverschillen”. 

Uit dat document blijkt echter niet meer dan een oplijsting per 

afzonderlijke  schoonmaakprestatie  in  de  diverse  gebouwen  en  lokalen  van  alle 

campussen  met  het  aantal  uren  per  prestatie  en  de  eenheidsprijs  per  uur,  die  de 

inschrijvers  dienden  op  te  geven  in  hun  inventaris.  Daaruit  blijkt  ook  dat  de 

inschrijvers  voor  de  diverse  opgelijste  schoonmaakprestaties  steeds  dezelfde 

eenheidsprijs  per  uur  hanteren.  Op  het  einde  van  die  tabellen  wordt  dan  het 

berekende  totaalbedrag  en  het  totaal  aantal  uren  vermeld,  die  in  het  gunnings-

verslag worden overgenomen en die van belang zijn voor het eerste en het tweede 

gunningscriterium. De deling van de in het gunningsverslag vermelde totaalprijs, 

btw  niet  inbegrepen,  met  het  vermelde  totaal  aantal  uren  geeft  omzeggens 

dezelfde eenheidsprijs als die vermeld per prestatie, zoals de verzoekende partij 

reeds  zelf  in  haar  verzoekschrift  berekende  voor  de  gekozen  inschrijver.  Deze 

zijn  zeer  vergelijkbaar  met  de  prijzen  opgegeven  voor  het  derde  gunnings-

criterium, namelijk de kostprijs voor een extra prestatie. 

XII-8454-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uit die tabellen blijken evenwel niet onmiddellijk “de redenen 

achter  deze  prijsverschillen”.  Over  welk  “duidelijk  zicht”  de  verwerende  partij 

daarover  uit  dit  document  afleidt,  is  geen  uitleg  te  vinden,  noch  verklaren  de 

daarin  genoteerde  uren  en  prijzen  per  post  en  per  inschrijver  op  zich  de 

prijsverschillen tussen de inschrijvers. 

15. 

De verwijzing van de verwerende partij naar het ramingsbedrag 

als  toetssteen  voor  het  prijsonderzoek  overtuigt  in  de  concrete  omstandigheden 

van de zaak evenmin. 

In de eerste plaats betreft de vorige opdracht waarop de raming 

zou zijn gesteund, geen gelijke opdracht maar zijn er wezenlijke verschillen met 

de huidige. 

Voorts  wijst  de  verzoekende  partij  er  terecht  op  dat  de  vorige 

opdracht  dagtekent  van  2013  en  op  de  sindsdien  plaatsgegrepen  kostenevolutie, 

zodat op dit punt het realistisch karakter van de raming in het gedrang komt. Ook 

al zou deze raming gesteund zijn op haar uitgaven van 2016 voor deze schoon-

maakopdracht, zoals zij in de memorie van antwoord betoogt, betwist zij immers 

niet  dat  de  vorige  opdracht  er  één  zonder  prijsherziening  was,  zoals  de 

verzoekende partij repliceert. 

16. 

Essentieel  voor  de  beoordeling  van  het  prijsonderzoek  en  de 

normaliteit  van  de  prijzen  is  hier  de  eenheidsprijs  per  uur  die  de  inschrijvers 

bieden en die een beeld geeft van de ernst van de uurprijs dan wel van het aantal 

aangeboden uren.  

Er blijkt niet dat de verwerende partij een nader onderzoek naar 

die  uurprijs  heeft  verricht  niettegenstaande  de  gekozen  inschrijver  een  prijs 

opgeeft die opvallend afwijkt van de andere prijzen; te dezen is deze prijs meer 

dan 3,50 euro lager dan de prijs van de verzoekende partij, die een prijs biedt die 

veel  meer  aansluit  bij  de  twee  andere  inschrijvers.  Deze  aperte  vaststelling  die 

XII-8454-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
volledig  wordt  bevestigd  in  de  inventaris  –  vertrouwelijk  stuk  2  –  is  voor  de 

verwerende partij geen aanleiding geweest dit gegeven nader te bekijken. 

De  verzoekende  partij  merkt,  wat  de  uurprijs  van  de  gekozen 

inschrijver  betreft,  op  dat  deze  prijs  onrealistisch  is;  het  toepasselijk  minimum-

loon,  meer  de  sociale  lasten,  zou  het  door  de  gekozen  inschrijver  geboden 

uurloon  reeds  overschrijden;  voorts  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  in  het 

geboden  uurloon  ook  nog  een  aantal  variabele  lasten,  het  poetsmateriaal  en  -

materieel, de overheadkosten en een winstmarge steken. 

De  verwerende  partij  doet  geen  moeite  om  deze  voorstelling 

van zaken van de verzoekende partij concreet te weerleggen. 

17. 

Deze  handelwijze  mag  de  verwerende  partij  des  te  kwalijker 

worden  genomen,  gelet  op  de  bedrijfssector  waarin  de  opdracht  zich  afspeelt. 

Terecht  verwijst  de  verzoekende  partij  hier  naar  de  omzendbrief  van  de  Eerste 

Minister van 22 juli 2014 ‘overheidsopdrachten – Hoofdelijke aansprakelijkheid 

voor  de  loonschulden  van  een  opdrachtnemer  of  onderaannemer  –  Hoofdelijke 

aansprakelijkheid  voor  de 

loonschulden  van 

een  opdrachtnemer  of 

onderaannemer die illegaal verblijvende onderdanen van derde landen tewerkstelt 

–  Uitbreiding  van  de  hoofdelijke  aansprakelijkheid  voor  de  fiscale  en  sociale 

schulden naar bepaalde fraudegevoelige dienstensectoren’. 

In  deze  omzendbrief  wordt  uitdrukkelijk  aandacht  gevraagd 

voor  het  abnormaal  prijsonderzoek  als  het  belangrijkste  luik  in  de  preventieve 

aanpak  van de sociale  fraude –  “Hoofdstuk  V.  –  Preventieve  maatregelen  tegen 

sociale inbreuken” en wordt de schoonmaaksector uitdrukkelijk vermeld onder de 

fraudegevoelige bedrijfssectoren. 

18. 

In  die  omstandigheden  mag  de  conclusie  zijn  dat  de  verwe-

rende  partij  onzorgvuldig  is  geweest  in  de  toepassing  van  het  prijsonderzoek 

zoals voorgeschreven in artikel 21 van het koninklijk besluit plaatsing 2011. 

XII-8454-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  kan  in  die  context  dan  ook  niet  staande 

houden dat zij geen onderzoek diende te doen naar de ernst, ook wat het arbeids- 

en  sociaalrechtelijke  aspect  betreft,  van  de  geboden  uurprijs  mede  in  acht 

genomen het feit dat dit onderzoek evenzeer de gelijkheid onder de inschrijvers 

betreft. 

19. 

Er is aldus geen aanleiding voor de door de verzoekende partij 

gevraagde aanstelling van een deskundige. 

20. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  eerste  middel  is  gegrond  en  dit 

verantwoordt de nietigverklaring van de bestreden beslissing. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  de  Hogeschool  PXL  van 

22 augustus  2017  waarbij  de  dienstenopdracht  “Schoonmaken  van  alle 

lokalen  in  de  gebouwen  van  Hogeschool  PXL”  wordt  gegund  aan  de 

nv Köse Cleaning. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verzoekende partij. 

XII-8454-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  28  maart 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

  De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-8454-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
