RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.041 van 28 maart 2019 
in de zaak A. 222.730/XII-8409 

In zake: 

de NV SECURITY GUARDIAN‘S INSTITUTE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Emmanuel van Nuffel en Kevin Munungu 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 81 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

de NV TRIGION 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Luc Eliaerts 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Vlaamsekaai 54-57 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  24  juli  2017,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring van ―de beslissing van de [stad Gent] van 22 juni 2017 tot gunning van 

de opdracht van diensten ‗Uitvoeren van parkeercontroles‘ (bijzonder bestek nr. 

MB  14/2017)  aan  nv  Trigion  en  de  beslissing  van  diezelfde  datum  tot  niet-

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

XII-8409-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunning van diezelfde opdracht aan de [nv Security Guardian‘s Institute] omwille 

van substantiële onregelmatigheden waarmee haar offerte zou zijn behept‖. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  238.935  van  4  augustus  2017,  verbeterd  bij 

arrest nr. 238.943 van 10 augustus 2017, is de vordering tot schorsing bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing 

verworpen. 

De verzoekende partij heeft een verzoekschrift tot voortzetting 

van de rechtspleging ingediend. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 januari 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Kevin  Munungu  en  advocaat  Marie  Verheye,  loco 

advocaat  Emmanuel  van  Nuffel,  die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en 

advocaat John Devers, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Jozef  Stevens  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

XII-8409-2/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Gent  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  een 

aanneming  van  diensten  met  als  voorwerp  het  ―uitvoeren  van  parkeercontroles‖ 

in de stad Gent. 

De  opdracht  wordt  geplaatst  met  een  open  aanbesteding.  Het 

bestek MB 14/2017 Uitvoeren van parkeercontroles is van toepassing. 

De  opdracht  heeft  een  geraamde  waarde  van  3.050.964  euro, 

btw niet inbegrepen. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 14 maart 2017. 

3.2. 

Op  25  april  2017  dienen  de  volgende  drie  inschrijvers  een 

offerte in: de nv Trigion, de nv G4S Secure Solutions en de verzoekende partij. 

3.3. 

In  het  gunningsverslag  van  14  juni  2017  wordt  de  offerte  van 

de nv Trigion aangemerkt als de laagste regelmatige offerte.  

Over  de  selectie  van  de  inschrijvers  wordt  het  volgende 

vastgesteld en toegelicht: 

―G4S Secure Solutions 
El – Bij het indienen van de offerte (25 april 2017), beschikte G4S Secure 
Solutions over een vergunning die geldig was tot 5 mei 2017. Als bijlage 
werd de vergunning en een bewijs van de aanvraag tot verlenging van die 
vergunning ingediend. Gezien de vergunning verlopen was bij het beoor-
delen  van  de  offerte,  heeft  het  Mobiliteitsbedrijf  het  bewijs  van  de 

XII-8409-3/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vergunning  opnieuw  opgevraagd.  De  vergunning  werd  verlengd  en  is 
geldig  van  5  mei  2017  tot  en  met  5  mei  2022.  G4S  Secure  Solutions 
voldoet dan ook aan dit kwalitatief selectiecriterium. 
SGI Security sa 
C2 – SGI Security sa bewijst onvoldoende dat aan dit selectiecriterium, op 
de  wijze  zoals  gevraagd  in  het  bestek,  voldaan  is.  Het  bijgeleverde 
verzekeringsattest dateert van 18 september 2015. Een recente verklaring 
van  de  verzekeringsonderneming  ontbreekt.  Hieruit  kan  niet  afgeleid 
worden  of  de  inschrijver  (op  het  moment  van  inschrijven)  beschikt  over 
een  geldige  verzekering.  We  noteren  dat  het  verzekeringsattest  en  een 
verklaring  van  de  verzekeringsonderneming  nog  opgevraagd  zal  worden 
bij de inschrijver, indien blijkt dat het dossier verder gunstig geëvalueerd 
kan worden. 
D2  –  Er  wordt  bij  de  offerte  een  verklaring  van  Indigo  Park  Security 
Belgium  nv  gevoegd  waaruit  blijkt  dat  ze  zich  ertoe  verbindt  om  haar 
ter 
financiële  en  economische  draagkracht  aan  SGI  Security  sa 
beschikking te stellen in het kader van de kwalitatieve selectie. 
We  merken  op  dat  daarnaast  ook  een  aantal  extra  stukken  op  naam  van 
Indigo  Park  Security  Belgium  nv  toegevoegd  worden  aan  de  offerte, 
onder meer: 

•  verzekeringsattest 
•  attest van de vergunning 
• 
ISO certificaat 9001:2008 
•  verklaring personeelsbezetting 
•  volmacht aan de heer Philippe Vranckx met als doel: Het tekenen 
van  de  offertedocumemen  voor  de  openbare  aanbesteding  voor 
‗Uitvoeren van parkeercontroles‘ - Gent 

Deze  documenten  hebben  (voornamelijk)  betrekking  op  de  technische 
bekwaamheid  en  ondertekeningsbevoegdheid.  Er  wordt  verder  niet 
gespecificeerd of, en zo ja welke, relatie er zou zijn met betrekking tot de 
uitvoering van de opdracht. De verhouding tussen beide firma‘s blijkt niet 
duidelijk uit de offerte.  
I2 – Het bestek vraagt om een verklaring toe te voegen die de werktuigen, 
het materieel en de technische uitrusting (inclusief IT-tool) vermeldt. De 
verklaring  in  deze  offerte  (bijlagen  F  en  G)  beperkt  zich  tot  een  aantal 
afbeeldingen  en  een  korte  omschrijving  van  de  ‗technische  middelen  en 
uitrusting  voor  de  uitvoering  van  het  contract‘.  Vermits  de  beoordeling 
van  de  verklaring  deel  uitmaakt  van  het  onderzoek  naar  de  inhoudelijke 
regelmatigheid van de offerte (punt 5.1.1) wordt de offerte meegenomen 
onder voorbehoud. 
Trigion nv 
G3  —  De  lijst  met  referenties  die  Trigion  nv  indiende,  toont  aan  dat  de 
firma over de noodzakelijke ervaringen beschikt. Er werden echter slechts 
twee  attesten  van  goede  uitvoering  toegevoegd.  Vanuit  het  principe  van 
goed  bestuur  heeft  de  opdrachtgever  contact  opgenomen  met  een 
opgegeven  referentie,  de  firma  APCOA  Parking  Belgium,  waarmee 
Trigion  nv  samenwerkte  voor  de  uitvoering  van  parkeercontroles.  De 
firma bevestigt de goede uitvoering van de diensten. 

XII-8409-4/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
3.3. Besluit over de selectie van de inschrijvers 
G4S Secure Solutions en Trigion nv voldoen aan alle voorwaarden inzake 
toegangsrecht  en  kwalitatieve  selectie  zodat  de  offerte  verder  kan 
beoordeeld worden. 
SGI  Security  sa  voldoet  aan  de  voorwaarden  inzake  toegangsrecht  doch 
voldoet slechts onder voorbehoud aan de vereisten inzake de kwalitatieve 
selectie.  De  offerte  wordt  onder  voorbehoud  meegenomen  voor  verdere 
beoordeling  van  de  regelmatigheid.  Bij  een  gunstige  evaluatie  zullen 
bijkomende inlichtingen met betrekking tot de verzekeringen opgevraagd 
worden.‖ 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  echter  ook  als 

onregelmatig beoordeeld op grond van de volgende motivering: 

―SGI Security sa 
G2 – H2 de beschrijving van het werkmaterieel en van de aanpak van de 
opdracht voldoet op een aantal cruciale punten niet aan de bepalingen in 
het  bestek.  Zo  zijn  er  elementen  die  vermeld  worden  in  de  offerte  die 
afwijken  van  de  werkwijze  van  het  Mobiliteitsbedrijf,  zoals  omschreven 
in  het  bestek  (zie  1.  en  2.).  Daarnaast  maken  de  bijlagen  onvoldoende 
duidelijk  of  en  hoe  de  firma  tegemoet  zal  komen  aan  de  technische 
bepalingen uit het bestek (zie 2. t.e.m. 5): 

1.  Bestek, punt 4.3 Dagindeling en controlerondes, p. 24: 

‗Het  Mobiliteitsbedrijf  stippelt  de  looproutes  uit  die  gevolgd 
moeten worden door de controleurs.‘ 
Offerte, reporting- en informaticatools (hardware en software): 
‗De teamleider stelt verschillende routes op.‘ 
De offerte wijkt op dit punt af van een essentiële besteksbepaling. 
2.  Bestek  punt  4.4  Planning  en  aantal  in  te  zetten  parkeerwachters, 

p. 26: 
‗Na de opstart bezorgt de opdrachtnemer wekelijks (ten laatste op 
donderdag)  de  planning  voor  de  komende  week.  Het 
Mobiliteitsbedrijf  kan  op  basis  daarvan  aanpassingen  doorvoeren 
omtrent  aantal  ingezette  personeelsleden,  de  te  controleren  zones 
en  de  looproutes  en  kan  deze  Info  ook  gebruiken  voor  het 
organiseren  van  steekproeven  die  de  efficiëntie  van  de  controles 
nagaat.  (…)  De  inschrijver  (...)  stelt  bovendien  een  systeem  voor 
aan  de  hand  waarvan  de  planning  kan  gebeuren  en  de  effectieve 
controletijd  kan  worden  gecontroleerd.  Het  ondersteunende 
systeem: 

  voor  de  communicatie  van  het  aantal 

te  zetten 
parkeerwachters,  hun  uurroosters,  de  eventuele  te  leveren 
extra prestaties; 

in 

  voor  het  aan/afmelden  aan  het  begin  en  einde  van  de 

controleronde;  

XII-8409-5/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
  voor 

de 

communicatie 

basisinformatie, 
aandachtpunten, nieuwe informatie, klachten, …, tussen de 
inschrijver, 
de 
leidinggevende(n)/opvolgende  administratief  verwerkende 
diensten van het Mobiliteitsbedrijf; 

parkeerwachters 

van 

de 

en 

maakt  onderdeel  uit  van  de  door  de  inschrijver  te  omschrijven 
materialen voor de opdracht (toe te voegen als bijlage).‘ 

  Offerte, reporting- en informaticatools (hardware en software) 

‗De  bewakingsagenten  beschikken  over  een  gsm  Toughshield  en 
hebben zo op elk moment toegang tot e-mails met hun planning of 
de organisatie van hun ronde. Dankzij dit systeem kunnen we onze 
teams  perfect 
bewakingsagenten  optimaal  volgen  en  onze 
organiseren.  Wij  zijn  van  mening  dat  op  alle  locaties  waar  onze 
bewakingsagenten  aan  de  slag  zijn  een  controlesysteem  van  de 
rondes  en  prestaties  moet  worden  geïnstalleerd.  Dankzij  dit 
systeem  van  controles,  dat  ook  het  bewijs  vormt  van  hun  reële 
activiteiten  op  de  verschillende  locaties  tijdens  de  nachten  en  de 
weekends,  kunnen  zowel  wij  als  u  de  rondes  van  onze 
bewakingsagenten verifiëren.‘ 
o 
Deze informatie legt niet concreet uit of een planningstool 
zal gebruikt worden, zoja, welke, en hoe deze software werkt. Hoe 
wordt  het  IVA  Mobiliteitsbedrijf  op  de  hoogte  gesteld  van  de 
planning?,  Hoe  kan  informatie  tussen  parkeerwachter,  het  IVA 
Mobiliteitsbedrijf en de leidinggevende uitgewisseld worden?, enz. 
Bovendien is er geen verdere uitleg omtrent de hardware (laptop? 
PC?)  die  voorzien  zal  worden  voor  de  persoon  die  de  planning 
opmaakt. 
o 
De  firma  vermeldt  een  controlesysteem  op  locatie.  Uit  de 
beschrijving  kan  niet  opgemaakt  worden  of  de  firma  instaat  voor 
de  installatie  hiervan.  Er  wordt  enkel  vermeld  dat  dergelijk 
systeem  moet  worden  geïnstalleerd.  Hoe  zullen  de  rondes  van  de 
bewakingsagenten concreet geverifieerd worden? 
Het  ontbreken  van  deze 
informatie  maakt  het  voor  de 
te  gaan  of  de 
aanbestedende  overheid  onmogelijk  om  na 
inschrijver  beschikt  over  de  vereiste  materialen  en  werktuigen 
voor een goede uitvoering van de opdracht. 

3.  Bestek, punt 4.6.1 Mobiliteit, p. 27: 

‗De  opdrachtnemer  moet  daarom  voldoende  fietsen  voorzien: 
minimum  75%  van  de  parkeerwachters  moet  kunnen  beschikken 
over een fiets (bij aanvang van de opdracht betekent dit dus dat er 
75% van 22 = 16,5 afgerond 17 fietsen moeten worden voorzien). 
(...)  De  inschrijver  vermeldt  in  zijn  inschrijving  de  voor  de 
opdracht  gebruikte  fietsen  en  staat  ook  in  voor  het  onderhoud 
ervan  (...).  Dit  maakt  onderdeel  uit  van  de  door  de  inschrijver  te 
omschrijven gebruikte werktuigen voor de opdracht.‘ 
Offerte, verklaring van de werktuigen, het materieel en technische 
uitrusting: 

XII-8409-6/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
Er  wordt  in  de  offerte  geen  verklaring  toegevoegd,  men  beperkt 
zich tot een afbeelding van een fiets. 
Gezien  slechts 
is  de 
aanbestedende overheid niet in staat te beoordelen of de inschrijver 
voldoet aan deze technische vereiste. 
4.  Bestek, punt 4.6.3 Werkkledij. pp. 27-28: 

info  aangeleverd  wordt, 

summier 

De bewaker is voorzien van een door de FOD Binnenlandse Zaken 
goedgekeurd  uniform,  dat  aan  de  goedkeuring  van  het 
Mobiliteitsbedrijf  onderworpen  is,  en  van  de  verplichte  zichtbaar 
te  dragen  identificatiebadge.  Het  Mobiliteitsbedrijf  benadrukt  dat 
de  parkeercontrole-opdracht  een  voor  bewakingsmiddens  eerder 
atypisch gegeven is: de controlerende parkeerwachters controleren, 
ongeacht  de  weersomstandigheden,  de  te  controleren  zone.  Zij 
leggen  hierbij  door  weer  en  wind  ettelijke  kilometers  te  voet  af. 
(...) 
De aanbestedende overheid hecht bijzondere waarde aan: 

  Voldoende broeken; 
  kwaliteitsvolle wandelschoenen; 
  Voldoende zomerkledij, zoals polo‘s; 
  Voldoende  tussenseizoenkledij,  zoals  dunne  truien  en 

zomerjassen; 

  Voldoende  winterkledij,  zoals  dikke  truien,  thermisch 

ondergoed en winterjassen: 

  Voldoende regenkledij, zoals parka‘s en zomerregenjassen; 
  Voldoende 
optimale 

fluorescerende 

strips 

voor 

zichtbaarheid in het donker. 

De beschrijving van dit onderdeel maakt deel uit van de in bijlage 
te omschrijven gebruikte materialen. 
Offerte. verklaring van de werktuigen, het materieel en technische 
uitrusting: 
De  bijlage  bestaat  enkel  uit  een  aantal  afbeeldingen  van  een 
parkeerwachter in uniform tijdens de uitvoering van zijn opdracht. 
Er is geen beschrijving noch oplijsting van de kledij die voorzien 
zal  worden.  Uit  de  afbeeldingen  kan  niet  afgeleid  worden  of  de 
firma  voldoet  aan  de  bepalingen  uit  het  bestek.  Zijn  de  schoenen 
inbegrepen  in  het  uniform?  Wat  met  zomerkledij,  etc.  Gezien 
slechts  summier  info  aangeleverd  wordt,  is  de  aanbestedende 
overheid  niet  in  staat  te  beoordelen  of  de  inschrijver  voldoet  aan 
deze technische vereiste. 

I2 - De opmaak van de prijsbestanddelen is niet transparant: 

  In  de  voorgestelde  prijsbestanddelen  is  het  niet  duidelijk  of  alle 
kosten  die  noodzakelijk  zijn  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht, 
inbegrepen  zijn.  Sommige  kosten  worden  expliciet  vermeld  (bv. 
communicatie-dodemansknop  en  uniform),  andere  niet  (bij-
komende hardware en software, zoals bv. planningstool, controle-
systeem)  of  niet  duidelijk  (wordt  met  ‗verplaatsingen‘  een 
vergoeding  voor  het  woon-werkverkeer,  de  kosten  voor  de  fiets 

XII-8409-7/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
en/of de verplaatsingen naar verder gelegen zones – die men mag 
bereiken met de wagen – bedoeld?). 

  In  de  oplijsting  van  de  prijsbestanddelen  is  de  standaard  uurprijs 
voor  een  bewakingsagent  €22,35.  In  het  offerteformulier  is  dit 
€25,22. Er wordt geen verklaring gegeven voor dit verschil. 
De aanbestedende overheid beschikt over onvoldoende informatie 
om  de  regelmatigheid  van  de  prijzen  na  te  gaan  en  zich  ervan  te 
vergewissen  of  de  opdracht  op  een  kwaliteitsvolle  manier 
uitgevoerd kan worden tegen de ingediende prijzen. 

Conclusie 
Het aanbod dat door een inschrijver wordt gedaan moet in beginsel in elk 
opzicht  beantwoorden  aan  de  inhoudelijke  voorwaarden  van  het  bestek, 
zowel  wat  het  eindresultaat  als  wat  de  werkwijze,  de  materialen,  ed. 
betreft.  Er  moet  tot  onregelmatigheid  van  de  offerte  besloten  worden 
indien afwijkingen vastgesteld  worden die op  enigerlei  wijze een impact 
hebben op de uitvoering of op de vergelijkbaarheid van de offertes of de 
gelijkheid tussen de inschrijvers. 
De aanbestedende overheid is van oordeel dat de offerte van SGI Security 
sa  (substantieel)  onregelmatig  is  enerzijds  omdat  ze  afwijkt  van  een 
essentiële bestanddeel van de opdracht, anderzijds omdat de offerte op een 
aantal  punten  onvolledig  is  zodat  ze  niet  ernstig  kan  vergeleken  worden 
met de andere offertes. 
De  aanbestedende  overheid  kan,  maar  is  niet  verplicht  om  bijkomende 
inlichtingen en documenten op te vragen. In de offerte van SGI Security 
sa  ontbreken  tal  van  stukken  en  informatie.  De  aanbestedende  overheid 
besluit  hieruit  dat  de  inschrijver  met  onvoldoende  ernst  en  zorg 
deelgenomen heeft aan de procedure. Om die reden heeft ze beslist geen 
bijkomende  informatie  op  de  vragen.  De  offerte  van  SGI  Security  sa 
wordt geweerd wegens onregelmatigheid.‖ 

Wat  het  onderzoek  naar  de  regelmatigheid  van  de  offerte  van 

de nv Trigion betreft, vermeldt het verslag het volgende: 

―H3  —  De  offerte  bevatte  een  aantal  onduidelijkheden  in  de  toegevoegde 
bijlagen.  Uit  de  bijkomende  inlichtingen  die  gevraagd  werden  aan  de  firma 
blijkt dat: 

  kwaliteitsvolle  wandelschoenen  onderdeel  uitmaken  van  het  ter 
beschikking gestelde uniform (zie ook bestek, punt 4.6.3 Werkkledij). 
  De werkplek van de branch manager in Antwerpen is, maar dat deze 
persoon minstens maandelijks aanwezig is in Gent en dat de consulent 
parkeercontrole  dagelijks  contact  heeft  met  de  field  manager  en  de 
back office manager van de firma. Deze personen fungeren als lokale 
aanspreekpunten  voor  het  IVA  Mobiliteitsbedrijf.  Ze  zullen  werken 
volgens de bepalingen in het bestek en zijn gestationeerd in Gent. De 
manier van samenwerken zal bovendien nog verder afgestemd kunnen 
worden  tijdens  de  opstartperiode.  Dit  voldoet  aan  de  bepalingen  uit 

XII-8409-8/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
 
het  bestek  (zie  ook  bestek,  punt  4.7.2  Coördinatie  en  punt  4.8 
Controle). 

I3 – Na vraag tot bijkomende inlichtingen omtrent de prijsbestanddelen, blijkt 
dat  de  prijzen  regelmatig  zijn  en  dat  alle  kosten  die  de  firma  zal  moeten 
maken voor de uitvoering van de opdracht, opgenomen werden.‖ 

Op  22  juni  2017  beslist  de  verwerende  partij  het  gunnings-

verslag,  zoals  gevoegd  in  bijlage  en  dat  integraal  deel  uitmaakt  van  deze 

beslissing, goed te keuren en de opdracht te gunnen aan de nv Trigion. 

3.4. 

Bij  aangetekende  brief  van  22  juni  2017  deelt  het  college  het 

volgende mee aan de verzoekende partij: 

―Het  college van burgemeester en schepenen heeft in zitting van 22 juni 
2017  de  gunningsbeslissing  genomen  met  betrekking  tot  de  hierboven 
vermelde opdracht. 
Hiermee  delen  wij  u  mee  dat  de  offerte  van  uw  onderneming  werd 
geweerd  omwille  van  een  substantiële  onregelmatigheid.  In  de  bijlage 
bezorgen  wij  u  een  kopie  van  de  beslissing  van  het  college  van 
burgemeester en schepenen houdende de gunning van de opdracht en van 
het gunningsverslag, waarin u de motieven kunt terugvinden, die hebben 
geleid tot deze beslissing.‖ 

IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

4. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan van de artikelen 18, § 1, 51 en 75 van ―de richtlijn 2014/24/eu‖, artikel 5 van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‗overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken,  leveringen  en  diensten‘  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2006)  en  de 

artikelen  29,  §  1,  en  37,  alinea  1,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‗plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‘  (hierna:  koninklijk  besluit 

plaatsing 2011), doordat: 

XII-8409-9/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
―de  Verwerende  partij  de  opdracht  niet  heeft  aangekondigd  in  het 
Publicatieblad van de Europese Unie omdat het volgens haar zou gaan om 
diensten  begrepen  in  bijlage  II.B  van  de  Wet  Overheidsopdrachten  en 
deze derhalve niet aan Europese bekendmaking zouden onderworpen zijn 
in toepassing van artikel 37, alinea 2 van het KB Plaatsing; 
Terwijl  de  diensten  beoogd  in  bijlage  II.B  van  de  Wet  Overheids-
opdrachten sinds 18 april 2016 – de datum waarop de richtlijn 2014/24/eu 
had  moeten  omgezet  worden  in  nationaal  recht  –  onderworpen  zijn  aan 
een  Europese  bekendmaking,  met  uitzondering  van  de  diensten  die 
ingevolge  artikel  10  van  de  richtlijn  2014/24/eu  uitgesloten  blijven  van 
het toepassingsgebied van het Europees overheidsopdrachtenrecht; 
Dat  de  andere  diensten  beoogd  in  bijlage  II.B  van  de  Wet  Overheids-
opdrachten onderworpen zijn aan een Europese bekendmaking, zelfs deze 
die  onderworpen  zijn  aan  een  vereenvoudigde  procedure  (zie  artikel  75 
van de richtlijn 2014/24/eu); 
Dat  de  richtlijn  de  overheidsopdrachten  onderwerpt  aan  de  verplichting 
tot  Europese  bekendmaking  en  dat  het  nationaal  recht  deze  verplichting 
niet dient om te zetten voor de toepassing ervan; 
Dat  het  uitvoeren  van  parkeercontroles  niet  wordt  uitgesloten  van  het 
toepassingsgebied van de richtlijn 2014/24/eu en derhalve onderworpen is 
aan  een  Europese  bekendmaking  in  toepassing  van  artikel  51  van  de 
richtlijn 2014/24/eu of artikel 75 indien we ervan uitgaan dat deze onder 
een van de categorieën van specifieke diensten valt die onderworpen zijn 
aan  een  vereenvoudigde  procedure  (zie  bijlage  XIV  van  de  richtlijn 
2014/24/eu); 
Dat  de  opdracht  in  kwestie  de  Europese  drempelbedragen  bereikt  (> 
3.500.000,00  EUR  voor  de  hele  looptijd)  (zie  artikel  4  van  de  richtlijn 
2014/24/eu:  voor  opdrachten  van  diensten:  >  209.000,00  EUR;  voor 
specifieke opdrachten van diensten beoogd in bijlage XIV van de richtlijn 
2014/24/eu:  >  750.000,00  EUR)  en  derhalve  het  voorwerp  had  moeten 
uitmaken  van  een  aankondiging  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese 
Unie; 
Zodat de verwerende partij […] artikel 18, § 1 van de richtlijn 2014/24/eu 
en  artikel  5  van  de  Wet  Overheidsopdrachten  heeft  geschonden,  in  de 
mate  dat  deze  een  transparantieverplichting  opleggen  aan  de  aanbeste-
dende  overheid,  en  de  artikelen  51  en  75  van  de  richtlijn  2014/24/eu  en 
37,  alinea  1  van  het  KB  Plaatsing,  in  de  mate  dat  deze  bepalen  dat 
overheidsopdrachten  die  de  Europese  drempelbedragen  bereiken, 
onderworpen  moeten  worden  aan  een  Europese  bekendmaking  en  het 
voorwerp  moeten  uitmaken  van  een  aankondiging  in  het  Publicatieblad 
van de Europese Unie.‖ 

In  het  eerste  middel  verdedigt  de  verzoekende  partij  aldus  de 

stelling  dat  de  opdracht  in  kwestie  het  voorwerp  had  moeten  uitmaken  van  een 

aankondiging in het Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie. De 

verzoekende  partij  steunt  zich  hierbij  op  het  karakter  van  openbare  orde  dat  de 

XII-8409-10/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
Europese  publicatievoorschriften  zou  kenmerken.  Zij  herinnert  eraan  dat  het 

overheidsopdrachtenrecht  een  instrument  is  voor  de  verwezenlijking  van  de 

interne  markt,  waarbij  de  naleving  van  fundamentele  principes,  zoals  de 

openstelling van overheidsopdrachten aan de grootst mogelijke concurrentie, het 

beginsel  van  gelijke  behandeling  van  economische  operatoren  en  het 

transparantiebeginsel, van cruciaal belang zijn voor het verwezenlijken van deze 

doelstelling.  

5. 

In de memorie van wederantwoord blijft de verzoekende partij 

erbij, wat de ontvankelijkheid van het middel betreft, dat zij niet moet aantonen 

een  belang  te  hebben  nu  de  Europese  bekendmakingsverplichting  wel  degelijk 

van openbare orde is. 

6. 

In  de  laatste  memorie  benadrukt  de  verzoekende  partij 

nogmaals het karakter van openbare orde van de verplichting tot openbaarmaking 

van een overheidsopdracht  op Europees  niveau. Zij blijft  erbij  dat  de vraag met 

betrekking  tot  haar  belang  hierbij  niet  moet  worden  beoordeeld  en  betwist  dat 

artikel 14, § 1, tweede alinea, van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd 

op 12 januari 1973, daar iets aan zou veranderen; ―uit de voorbereidende werken 

van de Wet van 20 januari 2014‖ blijkt immers dat de wetgever niet de bedoeling 

heeft  gehad  dat  deze  bepaling  een  invloed  zou  hebben  op  de  rechtspraak 

betreffende de bepalingen van openbare orde.  

Beoordeling 

7. 

De  verwerende  partij  betwist  het  belang  van  de  verzoekende 

partij bij dit middel.  

In  essentie  betoogt  zij  dat  de  miskenning  van  de  bekend-

makingsregels  slechts  tot  de  vernietiging  van  de  gunningsbeslissing  kan  leiden, 

voor  zover  de  betrokken  geïnteresseerde  onderneming  hierdoor  de  kans  werd 

ontnomen om een offerte in te dienen. 

XII-8409-11/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Te  dezen  heeft  de  verzoekende  partij  ondanks  de  beweerde 

gebrekkigheid  van  de  aankondiging  een  offerte  ingediend  en  dus  deelgenomen 

aan de procedure. 

Vanuit  dit  opzicht  lijkt  de  voorliggende  zaak  dan  ook 

fundamenteel  te  verschillen  met  de  zaak  die  heeft  geleid  tot  het  arrest  van  de 

Raad van State, nr. 114.052 van 20 december 2002 inzake de nv Calgon Carbon 

Corporation, dat door de verzoekende partij wordt ingeroepen. Door de opdracht 

enkel  te  publiceren  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  niet  in  het 

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  –  niettegenstaande  de  Europese  drempels 

waren  bereikt  voor  de  betrokken  opdracht  van  diensten  –  was  in  die  zaak  de 

mededinging  geschonden  doordat  de  verzoekende  partij  aldaar  de  kans  was 

ontnomen om deel te nemen aan de gunningsprocedure, wat hier niet het geval is. 

Daargelaten  de  vraag  of,  zoals  de  verzoekende  partij  beweert, 

het aangevoerde middel de openbare orde raakt, toont zij dan ook niet aan dat zij 

belang heeft bij het middel in zoverre het is gesteund op het gebrek aan Europese 

aankondiging.  Uit  de  gegevens  van  de  zaak  blijkt  immers  dat  de  verzoekende 

partij tijdig haar offerte heeft kunnen indienen. Er valt dan ook niet in te zien – en 

de  verzoekende  partij  verduidelijkt  in  haar  verzoekschrift  ook  niet  –  in  welke 

mate  de  niet  naleving  van  de  Europese  bekendmakingsverplichting  een  invloed 

kan  hebben  op  de  draagwijdte  van  de  bestreden  beslissing,  vereiste  tot 

nietigverklaring overeenkomstig artikel 14, § 1, tweede lid, van de wetten op de 

Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973. 

B. Tweede middel en derde middel 

Uiteenzetting van de middelen  

8.1. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van het  beginsel  van gelijke behandeling van de inschrijvers, artikel  5, § 1, 

van  de  wet  overheidsopdrachten  2006,  de  artikelen  21,  §  1,  en  96,  §  4, van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2011 en het redelijkheidsbeginsel. 

XII-8409-12/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij acht deze bepalingen geschonden: 

ingediende  offerte 

te  weren  zonder  eerst 

―Doordat  de  Verwerende  partij  de  door  de  Verzoekende  partij 
voorgestelde  prijzen  in  drie  stappen  onderzocht  heeft:  (i)  eerst  stelde  de 
Verwerende  partij  vast  dat  de  voorgestelde  prijzen  onnauwkeurig  waren 
omschreven;  (ii)  vervolgens  meende  zij  dat  dit  gebrek  haar  niet  toeliet 
vast  te  stellen  of  de  voorgestelde  prijs  alle  elementen  omvatte  die 
voorzien  waren  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht  en  bijgevolg  een 
substantiële onregelmatigheid uitmaakte in de zin van artikel 95, § 2 van 
het  KB Plaatsing; (iii) bijgevolg besloot zij om  de door de Verzoekende 
te  vragen  om 
partij 
verduidelijking omtrent de samenstelling van de prijs; 
Terwijl, eerste onderdeel, wanneer de aanbestedende overheid beslist om 
aan de inschrijvers te vragen om de elementen te beschrijven die hun prijs 
samenstellen, dit met het doel is om na te gaan of de offerte realistisch is 
en betrekking heeft op de volledig uit te voeren prestatie; 
Dat de aanpak identiek is aan degene met betrekking tot de vraag aan een 
inschrijver om een schijnbaar abnormale prijs te verantwoorden (aantonen 
van een realistische offerte); 
Dat het niet voldoende is om aan de inschrijvers te vragen dat zij aan hun 
offerte  een  beschrijving  zouden  hechten  van  de  elementen  die  samen  de 
prijs vormen; 
Dat  wanneer  de  aanbestedende  overheid  een 
leemte  of  een 
tegenstrijdigheid  in  deze  beschrijving  vaststelt,  zij  vooreerst  aan  de 
inschrijver dient te vragen om deze te verduidelijken en vervolgens enkel 
dient na te gaan of de prijs realistisch is; 
En terwijl, tweede onderdeel  (in ondergeschikte  orde), de  aanbestedende 
overheid  gehouden  is  om  de  inschrijvers  gelijk  te  behandelen  wanneer 
deze,  ten  opzichte  van  een  van  hen,  haar  facultatieve  bevoegdheid 
uitoefent om verduidelijking of vervollediging te vragen van diens offerte 
in toepassing van artikel 96, § 4 van het KB Plaatsing; 
Dat de Verwerende partij aan nv Trigion heeft gevraagd om haar offerte te 
verduidelijken met betrekking tot de middelen gebruikt voor de uitvoering 
van de opdracht.‖ 

De  verzoekende partij  bekritiseert  aldus  het  feit  dat  de verwe-

rende partij, na vaststelling dat de prijzen van de verzoekende partij onvoldoende 

nauwkeurig  waren  omschreven,  haar  niet  heeft  verzocht  om  verduidelijking 

omtrent deze prijzen, in het kader van het prijsonderzoek op grond van artikel 21, 

§  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011,  en  ondergeschikt,  in  een  tweede 

onderdeel, dat zij niet gelijk werd behandeld nu de gekozen inschrijver wel werd 

bevraagd, weliswaar over het ―gebrek aan attest van goede uitvoering‖. Zij meent 

dat  dit  gebrek  identiek  van  aard  is  –  een  gebrek  aan  informatie  –  en  identieke 

XII-8409-13/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
gevolgen kent – wering van de offerte – dan het haar verweten gebrek inzake de 

beschrijving van de samenstelling van haar prijs in de offerte; ―[b]ovendien, en in 

ieder  geval,  heeft  het  gebrek  aan  verduidelijking  van  de  offerte  van  nv  Trigion 

betrekking  op  de  informatie  inzake  de  aan  de  uitvoering  van  de  opdracht  te 

besteden  middelen.  Ze  laat  niet  toe  na  te  gaan  of  de  opdracht  zal  worden 

uitgevoerd  in  overeenstemming  met  de  technische  voorschriften,  in  al  haar 

onderdelen.  Het  is  hetzelfde  gebrek  dat  aan  de  Verzoekende  partij  wordt  ver-

weten inzake de beschrijving van de samenstelling van de prijs in haar offerte‖. 

8.2. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van het beginsel van gelijke behandeling van de inschrijvers, artikel 41 van 

de wet overheidsopdrachten 2006, de artikelen 2, 12°, b), 7, en 95, §§ 3 en 4, van 

het koninklijk besluit plaatsing 2011, het  redelijkheidsbeginsel en de beginselen 

van behoorlijk bestuur. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

―Doordat de Verwerende partij (i) meende dat de elementen beschreven in 
de  technische  voorschriften  van  het  bijzonder  bestek,  waarop  de 
beschrijving  van  de  middelen  die  zullen  gebruikt  worden  voor  de 
uitvoering  van  de  opdracht  betrekking  heeft,  ‗technische  specificaties‘ 
zijn  en  (ii)  bijgevolg  oordeelde  dat  de  gebrekkige  beschrijving  in  de 
offerte  van  de  Verzoekende  partij  een  afwijking  vormt  van  deze 
‗technische  specificaties‘  waardoor  haar  offerte  behept  zou  zijn  met  een 
substantiële  onregelmatigheid  en  haar  wering  verantwoord  zou  zijn  in 
toepassing van artikel 95, § 3 van het KB Plaatsing; 
Terwijl,  eerste  onderdeel,  de  beschreven  elementen  in  de  technische 
voorschriften van het bijzonder bestek geen ‗technische specificaties‘ zijn 
in de zin van artikel 95, § 3 van het KB Plaatsing, artikel 41 van de Wet 
Overheidsopdrachten en artikel 2, 12, b van het KB Plaatsing; 
Dat  bijgevolg  de  gebrekkige  beschrijving  van  de  middelen  voor  de 
uitvoering  van  de  opdracht  niet  opgevat  mag  worden  als  zijnde  een 
afwijking  van  de  ‗technische  specificaties‘  en  dus  als  substantiële 
onregelmatigheid die de wering van de offerte van de verzoekende partij 
zou kunnen verantwoorden; 
En terwijl, tweede onderdeel  (in ondergeschikte  orde), de  aanbestedende 
overheid  gehouden  is  om  alle  inschrijvers  gelijk  te  behandelen  wanneer 
deze,  ten  opzichte  van  een  van  hen,  haar  facultatieve  bevoegdheid 
uitoefent  om  een  verduidelijking  of  vervollediging  van  diens  offerte  te 
vragen in toepassing van artikel 96, § 4 van het KB Plaatsing; 

XII-8409-14/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
 
 
Dat  de  Verwerende  partij  aan  nv  Trigion  heeft  gevraagd  om  de 
beschrijving van de middelen die zij zou gebruiken voor de uitvoering van 
de opdracht te verduidelijken; 
Dat  de  Verwerende  partij  de  Verzoekende  partij  hiertoe  eveneens  had 
moeten uitnodigen; 
Zodat,  eerste  onderdeel,  de  Verwerende  partij  een  kennelijke 
beoordelingsfout heeft begaan, en in het bijzonder artikel 95, § 3 van het 
KB Plaatsing heeft geschonden, door de offerte van de verzoekende partij 
te weren omdat deze zou afwijken van de technische specificaties; 
En  zodat,  tweede  onderdeel  (in  ondergeschikte  orde),  de  Verwerende 
partij het gelijkheidsbeginsel en artikel 96, § 4 van het KB Plaatsing heeft 
geschonden door de  Verzoekende partij  er niet toe uit te  nodigen om  de 
beschrijving van haar technische middelen te verduidelijken.‖ 

Hier  bekritiseert  de  verzoekende  partij  het  feit  dat  de  verwe-

rende partij haar offerte onregelmatig zou hebben verklaard omdat ze afweek van 

de technische specificaties van de opdracht, terwijl geen enkele van de betrokken 

elementen  om  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  onregelmatig  te 

beschouwen – de dagindeling en controlerondes, de planning en het aantal in te 

zetten  parkeerwachters,  de  mobiliteit  of  de  werkkledij  –  als  dusdanig  te 

beschouwen zijn: zonder verduidelijking omtrent het vereiste kwaliteitsniveau, de 

prestatie  of  het  te  bereiken  resultaat,  betreffen  de  voorschriften  volgens  de 

verzoekende  partij  louter  een  uitvoeringsmodaliteit  of  een  beschrijving  van  de 

materiële middelen nodig voor de uitvoering. 

Voorts  meent  de  verzoekende  partij  dat  waar  de  bestreden 

beslissing  verwijst  naar  de  onmogelijkheid  om  de  offertes  met  elkaar  te  verge-

lijken, als reden om de betrokken afwijkingen als substantieel te beschouwen, dit 

niet relevant is, aangezien het hier gaat om een aanbestedingsprocedure waarin de 

prijs het  enig criterium is; een offerte in  een  aanbestedingsprocedure die  niet in 

overeenstemming  is  met  de  technische  specificaties  is  weliswaar  niet  conform 

maar de non-conformiteit komt niet tussen bij de vergelijking van de offertes. 

Ondergeschikt wordt een schending van het gelijkheidsbeginsel 

aangevoerd  nu  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  zou  zijn  aangetast  door 

gebreken van dezelfde aard en de gekozen inschrijver wél de mogelijkheid werd 

XII-8409-15/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
geboden deze te verduidelijken terwijl deze mogelijkheid niet werd geboden aan 

de verzoekende partij. 

9. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  verduidelijkt  de  verzoe-

kende partij op de eerste plaats dat zij in het tweede middel het derde motief van 

de  bestreden  beslissing  –  de  tegenstrijdigheid  in  de  offerte  omtrent  het  uur 

standaardtarief  voor  een  bewakingsagent  –  betwist  en  in  het  derde  middel  het 

eerste – inzake de essentiële besteksbepaling betreffende de looproutes  – en het 

tweede motief – de onvolledigheid van de offerte op tal van punten.  

Wat het derde middel betreft, voegt zij nog toe dat zelfs indien 

ervan  wordt  uitgegaan  dat  het  voorschrift  inzake  de  dagindeling  en  controle-

rondes  een  technische  specificatie  betreft,  dan  nog  de  verwerende  partij  niet 

aantoont,  noch  in  de  gunningsbeslissing,  noch  in  de  memorie  van  antwoord,  in 

welke  mate  dat  voorschrift  een  essentieel  bestanddeel  van  de  opdracht  zou 

uitmaken. In haar memorie van antwoord beperkt de verwerende partij er zich toe 

te  stellen,  zonder  zulks  aan  te  tonen,  dat  het  natuurlijk  gaat  om  essentiële 

bestanddelen  van  de  opdracht  in  de  zin  van  artikel  95,  §  3,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2011. 

10. 

In  de  laatste  memorie,  na  een  voor  haar  negatief  uitvallend 

auditoraatsverslag,  stelt  de  verzoekende  partij  nog  wat  het  derde  middel  betreft 

dat inzake de controlerondes het lastenboek zich beperkt tot het stellen dat deze 

door  de  Mobiliteitsdienst  zullen  worden  bepaald.  Dit  is  volgens  haar  evenwel 

geen  bepaling  die  een  kwalitatieve  eis  stelt  voor  de  controles  door  parkeer-

agenten, zodat die bepaling volgens haar niet als een technische specificatie kon 

worden aangemerkt.  

Beoordeling 

11. 

Artikel  95 van het  koninklijk  besluit  plaatsing 2011 betreft de 

verplichting van de aanbestedende overheid om de regelmatigheid na te gaan van 

XII-8409-16/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
de offertes van de inschrijvers die aan de voorwaarden van het toegangsrecht en 

de  kwalitatieve  selectiecriteria  voldoen.  Zij  dient  daartoe  de  regelmatigheid, 

zowel  op  formeel  als  op  materieel  vlak,  te  onderzoeken.  Krachtens  paragraaf  3 

van  datzelfde  artikel  is  een  offerte  op  materieel  vlak  ―substantieel  onregelmatig 

als  ze  afwijkt  van  de  bepalingen  van  dit  besluit  of  van  de  opdrachtdocumenten 

betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in de mate 

dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale prijs als bedoeld 

in  de  artikelen  21  en  99‖.  Krachtens  artikel  95,  §  4,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2011 is een substantieel onregelmatige offerte nietig. In geval van een 

niet-substantiële  onregelmatigheid  kan  de  aanbestedende  overheid  de  offerte 

nietig verklaren.  

Het is de verwerende partij die als aanbestedende overheid haar 

behoeften en dus het voorwerp van de opdracht  bepaalt. Het komt daarbij in de 

eerste  plaats  aan  haar  toe  om  de  technische  specificaties  in  de  opdracht-

documenten  vast  te  stellen  en  te  interpreteren.  De  vraag  of  een  dergelijke 

technische  specificatie  van  het  bestek  essentieel  is,  namelijk  dermate  belangrijk 

dat  de  afwijking  ervan  onvermijdelijk  tot  gevolg  moet  hebben  dat  met  de 

betrokken offerte geen rekening mag worden gehouden, dient in concreto, in elk 

geval afzonderlijk, in het licht van het dossier te worden beantwoord.  

12. 

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  naar  het  oordeel  van  de 

verwerende partij  de onregelmatigheid  van de offerte van  de  verzoekende partij 

op  twee  hoofdmotieven  steunt:  enerzijds  wijkt  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij  af  van  de  werkwijze  van  het  mobiliteitsbedrijf  zoals  beschreven  in  het 

bestek, in het bijzonder wat het voorschrift 4.3 inzake de looproutes betreft, een 

―essentiële besteksbepaling‖ volgens de bestreden beslissing, anderzijds geeft de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  op  diverse  punten  te  weinig  of  onvolledige 

informatie, ten aanzien van wat in diverse besteksbepalingen wordt gevraagd met 

betrekking tot planningtools, materieel (fietsen, werkkledij) en prijsbestanddelen. 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

XII-8409-17/22 

 
 
 
 
 
De  kritiek  in  het  tweede  middel  heeft  enkel  betrekking  op  het 

laatste punt in verband met de prijszetting. Dit punt vormt slechts een van de vijf 

punten  om  tot  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  te 

besluiten.  Zelfs  bij  het  onderuit  halen  van  dit  submotief  moeten  de  overige 

motieven  worden  onderzocht,  waaronder  de  afwijking  van  een  essentiële 

besteksbepaling. Uit de motivering blijkt bovendien dat dit prijsmotief een van de 

elementen is waaromtrent de verwerende partij meent dat de offerte te weinig of 

onvolledige  informatie  geeft  ten  aanzien  van  wat  het  bestek  voorschrijft  en  die 

elementen  vormen  samen  het  tweede  hoofdmotief.  De  in  het  derde  middel 

aangevoerde ondergeschikte kritiek dat het gelijkheidbeginsel werd geschonden, 

nu de verzoekende partij niet en de gekozen inschrijver wél om verduidelijking of 

toelichting  werd  gevraagd,  overlapt  trouwens  met  haar  kritiek  in  haar  tweede 

middel, weliswaar aldaar toegespitst op dat ene punt in verband met prijszetting 

en  gekaderd  binnen  het  prijsonderzoek  van  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk 

besluit  plaatsing  2011,  dat  de  verwerende  partij  volgens  de  verzoekende  partij 

had moeten voeren en waarbinnen zij volgens haar bijkomende inlichtingen had 

moeten vragen over haar prijszetting. 

Deze kritiek in het tweede middel is dan ook enkel relevant in 

de mate dat de verwerende partij enkel het betrokken gegeven op zich beschouwd 

zou hebben als een reden om de offerte van de verzoekende partij onregelmatig te 

verklaren,  wat  niet  het  geval  blijkt.  Gelet  op  de  formele  motivering  van  de 

bestreden beslissing, is het veeleer het geheel van de vastgestelde tekortkomingen 

dat het besluit ondersteunt. De verzoekende partij stelt alleszins niet dat wanneer 

zij zou aantonen dat het motief in verband met de onduidelijke en tegenstrijdige 

prijszetting onwettig is, de bestreden beslissing zou moeten vallen. 

Bijgevolg is het passend eerst het derde middel te beoordelen. 

13. 

De kritiek in dit middel spitst zich in eerste instantie toe op het 

karakter van een technische specificatie van de besteksbepalingen, waarvan in de 

motivering wordt gesteld dat de offerte van de verzoekende partij ervan afwijkt of 

XII-8409-18/22 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
er  onvoldoende  informatie  over  geeft  om  te  kunnen  vaststellen  of  de  offerte  er 

wel  aan  voldoet.  De  verzoekende  partij  meent  dat  deze  bepalingen  geen 

technische  specificaties  kunnen  zijn,  omdat  die  voorschriften  geen  resultaat, 

kwaliteitsniveau  of  prestatie 

zouden  voorschrijven  maar 

louter  een 

uitvoeringsmodaliteit  van  de  opdracht  zouden  behelzen  of  een  beschrijving  van 

de materiële middelen nodig voor de uitvoering. 

Deze  argumentatie  kan  niet  worden  bijgevallen.  Het  begrip 

technische  specificaties  is  bijzonder  ruim  en  het  legt  het  voorwerp  van  de 

opdracht nauwkeurig vast. Ze verschaffen de overheid de technische parameters 

om  de  ingediende  offertes  met  het  oog  op  haar  behoeften  te  beoordelen.  De 

opdracht  betreft  hier  het  verlenen  van  diensten,  namelijk  het  uitvoeren  van 

parkeercontroles door bewakingsagenten in dienst van de stad Gent en die in de 

eerste plaats bestaat uit de controle van het gemeentelijk retributiereglement met 

betrekking tot het straatparkeren, waarbij de verschillende parkeerzones, door de 

stad  bepaald,  regelmatig  moeten  worden  gecontroleerd.  In  dat  licht  kunnen  de 

bepalingen van het bestek – opgenomen onder titel ―IV. Technische bepalingen‖ 

en  niet  onder  titel  ―III.  Uitvoeringsregels  van  toepassing  op  deze  opdracht‖ – 

waarbij  wordt  bepaald  dat  het  Mobiliteitsbedrijf  van  de  stad  Gent  zelf  die 

controlerondes/looproutes vaststelt en dat de inschrijvers moeten zorgen voor een 

planningtool  aan  de  hand  waarvan  het  Mobiliteitsbedrijf  de  activiteiten  van  de 

bewakingsagenten kan controleren en aanpassen, de voorschriften in verband met 

hun kledij aangepast aan de diverse weersomstandigheden en de beschikbaarheid 

van fietsen, te dezen  wel  degelijk  worden beschouwd als  inhoudelijke  vereisten 

die verband houden met hoe de dienst, in de ogen van de overheid, gelet op haar 

behoeften,  op  een  kwaliteitsvolle  en  duurzame  manier  moet  worden  verstrekt. 

Zelfs indien met de verzoekende partij wordt aangenomen dat het eigenlijk gaat 

om  uitvoeringsvoorwaarden,  dan  nog,  moeten  deze  door  de  inschrijver  worden 

aanvaard.  Bijgevolg,  wanneer  blijkt  dat  de  inschrijver  deze  niet  aanvaardt  of 

wanneer de inschrijver niet aangeeft dat hij of hoe hij aan die verplichtingen zal 

voldoen of wanneer de inschrijver hierover onduidelijkheid laat bestaan, dient hij 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

XII-8409-19/22 

 
 
 
 
een  offerte  in,  die  niet  in  overeenstemming  is  met  het  bestek  en  kan  ze  om  die 

reden worden geweerd. 

Voorts  ligt  het  voor  de  hand,  gelet  op  het  voorwerp  van  de 

opdracht, dat de verwerende partij het vereiste dat zij de controlerondes op haar 

grondgebied  bepaalt  –  net  zozeer  als  zij  ook  de  parkeerzones  vastlegt  en  het 

toepasselijke retributiereglement opstelt – als verplicht en essentieel aanmerkt.  

De  verzoekende  partij  gaat  er  voorts  aan  voorbij  dat  in  eerste 

instantie niet de aard van de gebreken hier bepalend is geweest om geen nadere 

informatie te vragen, maar wel het aantal. De verwerende partij besloot, ―gelet de 

hoeveelheid  ervan‖  geen  gebruik  te  maken  van  de  mogelijkheid  om  de 

verzoekende  partij  om  verduidelijking  of  aanvulling  te  verzoeken  en,  in  plaats 

daarvan,  ook  om  deze  reden  tot  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij te besluiten. 

Hoewel bepaalde gebreken mogelijks van dezelfde aard kunnen 

worden beschouwd, kan hier bijgevolg niet worden aangenomen dat de  gekozen 

inschrijver en de verzoekende partij zich in eenzelfde situatie bevonden. Zo bevat 

de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver,  naast  onduidelijke  prijsbestanddelen, 

slechts twee onduidelijkheden aangaande de gevoegde bijlagen bij de offerte. De 

offerte  van  de  verzoekende  partij  bevat,  naast  een  afwijking  van  een  essentiële 

besteksbepaling, meerdere onvolledigheden en onduidelijkheden en ten slotte nog 

onduidelijke prijsbestanddelen en tegenstrijdige prijsvermeldingen. 

Uit  het  voorgaande  volgt  dat  de  verzoekende  partij  niet 

aantoont  dat  de  in  de  bestreden  beslissing  opgegeven  motieven,  die  de  verzoe-

kende partij trouwens nergens betwist in haar middelen, en waarvan minstens één 

een  afwijking  van  een  essentiële  besteksbepaling  betreft,  de  beslissing  tot 

onregelmatigheid niet kunnen dragen.  

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

XII-8409-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij heeft geen belang meer bij de grief in het 

tweede  middel  dat  de  verwerende  partij  met  betrekking  tot  de  onduidelijkheid 

over  de  prijszetting  haar  daarover  bijkomende  toelichting  had  moeten  vragen. 

Zoals  hiervoor  opgemerkt,  mocht  de  verwerende  partij  besluiten,  gelet  op  het 

―ontbreken  [van] 

tal  van  stukken  en 

informatie‖,  geen  aanvulling  of 

verduidelijking te vragen. 

14. 

De middelen zijn niet gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  en  het  beroep  tot  nietig-

verklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  400  euro,  en  een  rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten  van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Het door de verzoekende partij te veel betaalde recht van 200 euro dient te 

worden terugbetaald. 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

XII-8409-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  28  maart 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

 De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

‡CIDTIEACA-BDGIJFT‡ 

XII-8409-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
