RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 244.060 van 28 maart 2019 
in de zaak A. 227.514/XII-8698 

de NV HENS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Ria Hens 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Verlatstraat 23-25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE WEST-VLAANDEREN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151B/41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DEVAGRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Mathy Depuydt en Vallery Declercq 
kantoor houdend te 8570 Anzegem 
Kerkstraat 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  25  februari  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“•  De  beslissing  van  de  Deputatie  van  de  provincie  West-Vlaanderen 
d.d. 7 februari 2019 waarbij beslist wordt de offerte van  [de nv Hens] 
voor de overheidsopdracht „Integraal waterproject - Aanleggen van een 

XII-8698-1/13 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gecontroleerd  overstromingsgebied  op  de  Maalbeek  te  Anzegem‟, 
bestek WAT/18/31 niet te selecteren; 

•    De  beslissing  van  de  Deputatie  van  de  provincie  West-Vlaanderen 
d.d. 7 februari 2019 om de opdracht voor werken „Integraal waterproject 
–  Aanleggen van  een  gecontroleerd  overstromingsgebied op de Maal-
beek te Anzegem‟ te gunnen aan Devagro NV […] voor een bedrag van 
€ 843.412,50 excl. BTW, hetzij € 1.025.369,13 incl. BTW. 

•  De 

impliciete  beslissing  van  de  Deputatie  van  de  provincie 
West-Vlaanderen  d.d.  7  februari  2019  om  de  opdracht  voor  werken 
„Integraal  waterproject  –  Aanleggen  van  een  gecontroleerd  overstro-
mingsgebied  op  de  Maalbeek  te  Anzegem‟  niet  aan  [de  nv Hens]  te 
gunnen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van  8 maart 2019 heeft  de nv Devagro 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 maart 2019, om 10.30 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Ria  Hens,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij, 

advocaat  Jo  Goethals,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat 

Mathy Depuydt, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

XII-8698-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  provincie  West-Vlaanderen  schrijft  een  overheidsopdracht 

voor  werken  uit  met  als  voorwerp  het  “aanleggen  van  een  gecontroleerd 

overstromingsgebied op de Maalbeek te Anzegem”. 

Er wordt geopteerd voor een openbare procedure met als enige 

gunningscriterium de prijs. 

Het  bijzonder  bestek  WAT/18/31  dienstjaar  2018  is  op  de 

opdracht van toepassing. 

Artikel 65 van dit bestek bepaalt onder meer: 

“Artikel 65 ev – Selectiecriterium: 
De  inschrijver  moet  om  in  aanmerking  te  komen  voor  gebeurlijke 
toewijzing aantonen dat hij voldoet aan de volgende voorwaarde: 
-  Minstens  3  referenties  van  uitgevoerde  opdrachten  van  gelijksoortige 
werken  in  aard  (zie  pagina  6)  en  omvang  tijdens  de  laatste  5  jaar, 
gestaafd door of een getuigschrift of een proces-verbaal van oplevering 
vanwege  de  aanbestedende  overheden.  Per  referentie  dient  een  korte 
beschrijving  van  de  aard  en  de  omvang  van  de  werken  worden 
toegevoegd.” 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aaanbestedingen van 23 november 2018. 

3.3. 

Er  worden  11  offertes  ingediend,  waaronder  een  door  de 

verzoekende partij. 

3.4. 

3.5. 

Op 21 januari 2019 vindt de openingszitting plaats.   

Op  25  januari  2019  wordt  een  “Aanbestedingsverslag”  opge-

maakt.  Hierin  wordt  bij  de  “Controle  uitsluitingsgronden  én  selectiecriteria 

(vlgns. KB  18/04/2017  art.  75)”  vastgesteld  dat  “Inschrijver  NV  Hens  […] 

6 referenties  [heeft]  toegevoegd  aan  zijn  inschrijving.  Twee  getuigschriften 

werden door de aanbestedende overheden opgemaakt. Vier getuigschriften werden 

XII-8698-3/13 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
door  (hoofd)aannemers  opgemaakt.  De  6  referenties  omvatten  geen  korte 

beschrijving  van  de  aard  van  de  uitgevoerde  werken,  waardoor  de 

gelijksoortigheid  van  de  werken  niet  of  onvoldoende  wordt  aangetoond”. 

Voorgesteld  wordt  om  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  niet  te  selecteren 

“omwille van het niet of onvoldoende aantonen van de gelijksoortige werken”, en 

de opdracht te gunnen aan de nv Devagro als laagste regelmatige inschrijver. 

3.6. 

Op  7  februari  2019  keurt  de  deputatie  van  de  provincie 

West-Vlaanderen het  gunningsverslag goed en beslist  onder meer om  de offerte 

van de verzoekende partij niet te selecteren “omwille dat de referenties geen korte 

beschrijving  van  de  aard  van  de  uitgevoerde  werken  omvatten,  waardoor  de 

gelijksoortigheid  van  de  werken  niet  of  onvoldoende  wordt  aangetoond”,  en  de 

opdracht te gunnen aan de nv Devagro. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Devagro  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissingen en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen.  Bijgevolg 

moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

XII-8698-4/13 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

6.1. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  de  artikelen  66  en  81  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheids-

opdrachten‟ (hierna:  wet  overheidsopdrachten 2017), de artikelen 2 en 3 van de 

wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurs-

handelingen‟, de materiëlemotiveringsplicht als algemeen beginsel van behoorlijk 

bestuur, het zorgvuldigheids- en redelijkheidsbeginsel, en het gelijkheidsbeginsel, 

evenals “de miskenning van bewijsstukken”. 

De verzoekende partij licht toe dat het oordeel van de deputatie 

van de provincie West-Vlaanderen dat de referenties gevoegd bij haar offerte geen 

korte beschrijving van de aard van de uitgevoerde werken zou omvatten, waardoor 

de  gelijksoortigheid  van  de  werken  niet  of  onvoldoende  wordt  aangetoond, 

volstrekt in strijd is met de door haar ingediende offerte. Zij verwijst daarvoor naar 

de door haar bij haar offerte gevoegde bijlage “2. Referenties + beschrijving” met 

daarbij  “getuigschriften  van  goede  uitvoering  en  korte  beschrijving  van 

XII-8698-5/13 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gelijksoortige  werken”  voor  zes  opgegeven  referenties.  Volgens  haar  wordt  de 

gelijksoortigheid  van  de  werken  voldoende  aangetoond  door  de  gevoegde 

beschrijving van de aard van de uitgevoerde werken. Door hiermee geen rekening 

te  houden,  handelt  de  verwerende  partij  in  strijd  met  het  zorgvuldigheids-  en 

redelijkheidsbeginsel en miskent zij de gevoegde stukken.   

De verzoekende partij besluit dat de opdracht ten onrechte niet 

aan  haar  werd  gegund,  nu  zij  als  laagste  regelmatige  inschrijver  de  economisch 

meest voordelige offerte heeft ingediend. 

6.2. 

De  verwerende  partij  verwijst  in  eerste  instantie  naar  de 

bepalingen van artikel 71 van de wet overheidsopdrachten 2016 en artikel 68 van 

dezelfde wet, samengenomen met artikel 65, tweede lid, van het koninklijk besluit 

van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: 

koninklijk besluit plaatsing 2017).     

Volgens de verwerende partij is het bestek met betrekking tot de 

gevraagde  referenties  te  dezen  duidelijk,  en  is  ook  meteen  duidelijk  dat  de 

kwestieuze vereiste uitdrukkelijk dient te worden getoetst aan het voorwerp van de 

opdracht zoals omschreven op bladzijde 6 van het bestek. Uit de korte omschrij-

ving moet immers kunnen worden afgeleid of de inschrijver daadwerkelijk in staat 

is om het concrete project daadwerkelijk met kennis en kunde uit te voeren. De 

verzoekende partij heeft haar “korte uitleg” verengd tot een loutere beschrijving, 

zonder evenwel – hoewel het bestek dat nochtans vereist  – daadwerkelijk  toe te 

lichten waarom haar referenties pertinent zijn voor het kwestieuze werk, zodat er 

van een korte toelichting als zodanig geen sprake was. Bovendien blijkt dat geen 

van  de  door  de  verzoekende  partij  opgegeven  referenties  “qua  omvang 

grootteorde” overeenkomt met het hier aan de orde zijnde project.   

Voorts  laat  de  verwerende  partij  nog  gelden  dat  het  middel 

betrekking heeft op een overtollig motief, nu blijkt dat de verzoekende partij geen 

drie  attesten  heeft  voorgelegd  uitgaande  van  de  aanbestedende  overheden,  maar 

slechts  één  getuigschrift  ondertekend  door  de  aanbestedende  overheid,  vier 

getuigschriften  ondertekend  door  (hoofd)aannemers,  en  één  getuigschrift  onder-

XII-8698-6/13 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
tekend  door  een  bedrijf  uit  de  privésector.  Dit  werd  vermeld  in  het  aanbeste-

dingsverslag, waarvan ook de inhoud in de bestreden beslissing is overgenomen. 

Ten  slotte  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  de  verzoekende 

partij de formeel naar voor gebrachte motivering betwist, zodat het weinig ernstig 

is te stellen dat de formelemotiveringsplicht zou zijn geschonden, en dat de verzoe-

kende partij niet toelicht waarom het gelijkheidsbeginsel zou zijn geschonden. 

6.3. 

De  tussenkomende  partij  merkt  op  dat  de  verwijzing  naar 

bladzijde 6 van het bestek aan de inschrijvers een duidelijke richting en idee gaf 

hoe de korte beschrijving er diende uit te zien en welke werkzaamheden er onder 

gelijksoortige  werken  in  aard  dienden  te  worden  begrepen.  Een  eenvoudige 

vergelijking van de door de verzoekende partij bij haar referenties gegeven korte 

beschrijving  en  de  “korte  beschrijving  van  de  werken”  op  bladzijde  6  van  het 

bestek, toont meteen aan dat deze beschrijvingen veel te kort zijn en het voor de 

verwerende  partij  of  eender  wie  onmogelijk  maken  om  uit  te  maken  of  de 

opdrachten waarvoor de  referenties  werden  gevoegd effectief  en met voldoende 

zekerheid gelijksoortige werken qua aard als voorwerp hadden. 

Voorts  verwijst  de  tussenkomende  partij  naar  het  aanbeste-

dingsverslag  waarin  wordt  vermeld  dat  twee  getuigschriften  door  de  aanbeste-

dende  overheid  werden  opgemaakt,  en  vier  door  (hoofd)aannemers,  hoewel  het 

bestek  een  getuigschrift  of  een  proces-verbaal  van  oplevering  vanwege  de 

aanbestedende  overheden  vereist.  Aldus  voldoet  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij evenmin aan de selectievereisten van het bestek. Volgens de tussenkomende 

partij  werden  het  gunningsverslag  en  zijn  motieven  in  de  besteden  beslissing 

goedgekeurd, zodat deze motieven er onlosmakelijk een geheel mee uitmaken. 

De tussenkomende partij merkt ten slotte op dat de vraag van de 

verzoekende partij tot schorsing van de impliciete weigeringsbeslissing kennelijk 

onontvankelijk is. Zij verwijst daarvoor naar de rechtspraak van de Raad en merkt 

ten  overvloede  op  dat  de  verzoekende  partij  haar  argumentatie  omtrent  de 

impliciete  weigeringsbeslissing  om  de  opdracht  aan  haar  te  gunnen  niet  verder 

uitwerkt.  Zij  toont  niet  aan  dat  bij  een  eventuele  vernietiging  van  de  bestreden 

beslissing tot niet selectie op grond van haar enig middel de verwerende partij bij 

XII-8698-7/13 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
een heroverweginig  geen andere keuze zou hebben dan de opdracht  aan haar te 

gunnen. 

          Beoordeling 

6.4. 

          Artikel 66, § 1, 1°, van de wet overheidsopdrachten 2016 bepaalt 

dat “[o]pdrachten worden gegund op basis van één of meerdere gunningscriteria, 

vastgesteld overeenkomstig artikel 81, mits de aanbestedende overheid erop heeft 

toegezien  dat  […]:  1°  de  offerte  voldoet  aan  de  eisen,  voorwaarden  en  criteria 

vermeld in de aankondiging van een opdracht en de opdrachtdocumenten […]”. 

6.5. 

          De  aankondiging  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  van 

23 november 2018 vermeldt inzake de technische en beroepsbekwaamheid: 

“Minstens 3 referenties van uitgevoerde werken van gelijksoortige werken 
in aard (zie p. 6) en omvang tijdens de laatste vijf jaar, gestaafd door of een 
getuigschrift of een proces-verbaal van oplevering vanwege de aanbeste-
dende overheden. Per referentie dient een korte beschrijving van de aard en 
de omvang van de werken worden toegevoegd.” 

          In  het  bijzonder  bestek  dat  de  opdracht  beheerst,  wordt  als 

selectiecriterium opgelegd: 

“Minstens  3  referenties  van  uitgevoerde  opdrachten  van  gelijksoortige 
werken in aard (zie pagina 6) en omvang tijdens de laatste 5 jaar, gestaafd 
door of een getuigschrift of een proces-verbaal van oplevering vanwege de 
aanbestedende overheden. Per referentie dient een korte beschrijving van 
de aard en de omvang van de werken worden toegevoegd.” 

Als  beschrijving  van  de  werken  is  vanaf  pagina  6  van  het  bestek 

opgenomen: 

“Voorwerp van de opdracht. 
GOG Maalbeek omvat: 
-  Hermeanderen  van  de  waterloop  en  het  plaatsen  van  stuwen  ter 

bevordering van de waterbergende capaciteit van de waterloop. 

-  Het aanleggen van een overstromingsgebied met waterspaarbekken met 
knijpconstructie  om  de  piekdebieten  in  de  waterloop  op  te  vangen  en 
stroomafwaarts wateroverlast te vermijden. 

XII-8698-8/13 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Het herstellen van een historische stuwvijver dienstig voor de werking 
van de stroomafwaarts gelegen watermolen „Goed ter Walskerke‟ en het 
gebruik van kleinschalig metselwerk dat aansluit met de erfgoedwaarde 
van de onmiddellijke omgeving. 

-  Inrichten van een watertappunt voor de omliggende landbouwbedrijven. 
-  Inrichten  van  een  broedheuvel,  natuurlijke  poel,  vispaaiplaats  en 

boomgaard ter bevordering van de lokale flora en fauna. 

-  Inrichten van graasweides i.v.m. een natuurlijk beheer door schapen. 
-  Inrichten van een recreatieve en informatieve wandeling door het gebied 
met accommodatie van Westtoer en het voorzien van een fietsrustpunt. 
Een groot deel van het grondoverschot wordt verwerkt op een naastgelegen 
blok  akkerland  van  3,50  ha  met  behoud  van  de  natuurlijke  afwaterings-
helling en de bestaande afwateringsstructuren. 
Korte beschrijving van de werken. 
-  Grondige ruimingwerken. 
-  Herprofileren van (straat)grachten. 
-  Ophogings- en nivelleringswerken van aanpalende percelen. 
-  Verwijderen van bomen. 
-  Herprofieleren  en  hermeanderen  van  de  Maalbeek  met  flauwe 

taludhellingen. 

-  Plaatselijke beschermingswerken aan de taluds bestaande uit betuining 
met palen, eiken kantplanken, riettegels op een zandcementfundering + 
grasbezaaiing, bodemversterking in drainerende betonstenen, plaatselijk 
bodemversterking in schraal betonfundering. 

-  Grondwerken voor het realiseren van het bufferbekken en spaarbekken 

op de Maalbeek. 

-  Grondwerken voor het realiseren van de historische stuwvijver voor de 

watermolen. 

-  Bouwen van knijpconstructies in beton. 
-  Bouwen van betonnen en metselwerk kopmuren. 
-  Leveren en plaatsen van terugslagkleppen. 
-  Steenbestortingen – realiseren van een verval in de waterloop. 
-  Bouwen van duikers (kokers 1,50 m x 2,00 m, ø500 mm) 
-  Aanleggen  van  een  steenslagverharding  gemengd  met  teelaarde  en 

graszaden. 

-  Aanleggen van een tappunt voor de omliggende landbouwbedrijven. 
-  Aanleggen  van  een  aanzuigplaats  voor  sproeimachines  voor  de 

omliggende landbouwbedrijven. 
-  Aanleggen van een broedheuvel. 
-  Aanleggen van een vispaaiplaats in de Maalbeek. 
-  Aanleggen van een natuurlijke poel. 
-  Aanleggen  van 

een 

eikenhouten  vlonderpad  doorheen  het 

overstromingsgebied. 

-  Inrichten  van  een  boomgaard  met  halfstammige  fruitbomen  en 

graasweide. 

-  Inrichten van een fietsrustpunt met accommodatie van Westtoer. 
-  Inrichten  van  de  site  met  inheemse  beplanting  in  de  vorm  van 
meidoornhagen, struweel, elzenstoven, wilgenrijen en populierenrijen. 

XII-8698-9/13 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

 
 
-  Leveren en plaatsen van afsluitingen. 
-  Leveren en plaatsen van leuningen. 
-  Verzekeren van de waterafvoer gedurende de uitvoering. 
-  Het onderhoud van de werken gedurende de waarborgtermijn.” 

De  waarde  van  de  opdracht  wordt  geraamd  op  een  totaal  van 

1.212.161,15 euro zonder btw.   

6.6. 

In  de  bij  haar  offerte  gevoegde  bijlage  “2.  Referenties  + 

beschrijving”  vermeldt  de  verzoekende  partij  de  volgende  referenties  en 

beschrijving:   

-  referentie  1  “Herentals”,  opgesteld  door  de  nv  Louis  Mols  Algemene  Aanne-

mingen: “Het betreft de uitvoering van diverse grondwerken op de linkeroever van 

de Kleine Nete ter hoogte van de Sint-Jobstraat  in  het  kader van het  ecologisch 

herstelproject „De Hellekens‟” (voor een bedrag van 2.291.980 euro zonder btw); 

-  referentie  2  “Boom”,  opgesteld  door  de  bvba  ID&T:  “Het  betreft  jaarlijkse 

diverse werken ter voorbereiding van Tomorrowland bestaande uit grondwerken, 

waterbouwwerken,  wegenbouwwerken  en  natuurinrichtingswerken”  op  het 

provinciale domein De Schorre (voor een bedrag van 3.998.546 euro zonder btw); 

-  referentie  3  “Lanaye”,  opgesteld  door  de  nv  Besix:  “Het  betreft  diverse 

voorbereidende werken voor de bouw van een nieuw sluizencomplex op de Maas, 

voornamelijk waterbouwwerken, grondwerken en sloopwerken” (voor een bedrag 

van 7.677.603,64 euro zonder btw); 

-  referentie  4  “Werkendam  (Nederland)”,  opgesteld  door  Waterschap  Rivieren-

land: “Het betreft de dijkversterking van de primaire waterkering nabij het Steurgat 

in het kader van het Rijksprogramma Ruimte voor de Rivier” (voor een bedrag van 

5.620.777 euro zonder btw); 

-  referentie  5  “Mechelen”,  opgesteld  door  de  nv  Hye:  “Het  betreft  ophogingen 

bestaande uit volumineuze uitgravingen en geschikt maken van uitgegraven grond 

als  ophoogmateriaal  voor  de  dijkkern  voor  de  bouw  van  een  gecontroleerd 

overstromingsgebied  in  het  Zennegat,  Beneden  Dijle  Linkeroever”  (voor  een 

bedrag van 131.937 euro zonder btw); 

- referentie 6 “Lillo”, opgesteld door de nv Hye: “Het betreft het ontpolderen en 

verhogen van de dijk op de rechter Scheldeoever in het kader van de bouw van een 

grondwaterkering” (voor een bedrag van 4.597.925 euro zonder btw).   

XII-8698-10/13 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

 
 
 
 
 
 
6.7. 

Bij het bestreden besluit wordt het gunningsverslag goedgekeurd 

en wordt de offerte van de verzoekende partij niet geselecteerd, op grond van “het 

gunningsverslag dd. 25 januari 2019 van de Dienst Waterlopen waaruit blijkt dat: 

[…] de offerte NV Hens uit Wuustwezel niet wordt geselecteerd omwille dat de 

referenties  geen  korte  beschrijving  van  de  aard  van  de  uitgevoerde  werken 

omvatten, waardoor de gelijksoortigheid van de werken niet of onvoldoende wordt 

aangetoond”.   

6.8. 

In  de  hiervoor  geciteerde  bij  haar  offerte  gevoegde  bijlage  “2. 

Referenties + beschrijving” vermeldt de verzoekende partij een korte beschrijving 

van de aard van de werken die het voorwerp hebben uitgemaakt van de opdracht 

waarop de referentie betrekking heeft.     

Het enkele motief tot niet-selectie van de offerte van de verzoe-

kende partij, namelijk dat de referenties “geen korte beschrijving van de aard van 

de  uitgevoerde  werken  omvatten”,  mist  dan  ook  op  het  eerste  gezicht  feitelijke 

grondslag.     

Voorts  moet  worden  vastgesteld  dat  de  argumentatie  van  de 

verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  dat  deze  korte  beschrijving 

inhoudelijk  niet  beantwoordt  aan  het  selectievereiste  van  het  bestek,  namelijk 

doordat zij dermate summier is dat het op grond daarvan onmogelijk is om uit te 

maken of de opdrachten waarvoor de referenties werden gevoegd effectief en met 

voldoende zekerheid gelijksoortige werken qua aard als voorwerp omvatten, geen 

neerslag vindt in de motivering van het bestreden besluit. Het bestreden besluit is 

er op het eerste gezicht toe beperkt de beslissing tot niet-selectie te steunen enkel 

op een gebrek aan het vereiste “korte beschrijving van de aard van de uitgevoerde 

werken”.  Dat  “de  gelijksoortigheid  van  de  werken  niet  of  onvoldoende  wordt 

aangetoond” lijkt enkel een apodictische gevolgtrekking te zijn uit het vastgestelde 

ontbreken  van  de  vereiste  korte  beschrijving  van  de  aard  en  de  omvang  van  de 

werken. 

De argumentatie van de verwerende partij en de tussenkomende 

partij  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  hoe  dan  ook  niet  kon  worden 

geselecteerd  omdat  bij  de  opgegeven  referenties  geen  getuigschrift  of 

XII-8698-11/13 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
proces-verbaal  van  oplevering  vanwege  de  aanbestedende  overheden  was 

gevoegd, blijkt op het eerste gezicht geen motief tot niet-selectie van de offerte van 

de  verzoekende  partij  te  zijn  geweest.  Enkel  in  het  aanbestedingsverslag  wordt 

opgemerkt:  “Inschrijver  NV  Hens  heeft  6  referenties  toegevoegd  aan  zijn 

inschrijving.  Twee  getuigschriften  werden  door  de  aanbestedende  overheden 

opgemaakt.  Vier  getuigschriften  werden  door  (hoofd)aannemers  opgemaakt”, 

zonder  dat  dit  als  een  motief  voor  de  niet-selectie  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij wordt aangegeven.   

6.9. 

Het middel is in de aangegeven mate ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

7.1.   

Het enig middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

van de bestreden gunningsbeslissing bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient 

dan ook te worden toegewezen. 

Uit het ernstig bevinden van het enig middel volgt de vaststelling 

dat de offerte van de verzoekende partij opnieuw moet worden onderzocht wat het 

voldoen aan de selectievoorwaarden betreft en in voorkomend geval ook wat de 

regelmatigheid  betreft.  Bijgevolg  staat  dan  ook  niet  vast  dat  de  opdracht  werd 

gegund aan de laagste regelmatige inschrijver maar tevens ook niet dat de opdracht 

hoe dan ook aan de verzoekende partij had moet worden gegund. De vordering tot 

schorsing  van  de  impliciete  weigeringsbeslissing  om  de  opdracht  aan  de 

verzoekende partij te gunnen dient bijgevolg te worden verworpen. 

7.2. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Devagro tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

XII-8698-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van het besluit van de deputatie van de provincie 

West-Vlaanderen  van  7  februari  2019  waarbij  de  opdracht  voor  werken  : 

integraal  waterproject  –  Aanleggen  van  een  gecontroleerd  overstromings-

gebied op de Maalbeek te Anzegem wordt gegund aan de nv Devagro. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 28 maart 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

  De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡CIDTOEJBI-BDGJBEV‡ 

XII-8698-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
