RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.199 van 5 april 2019 
in de zaak A. 227.581/XII-8703 

In zake: 

 de NV AANNEMINGSBEDRIJF NORRE - BEHAEGEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151 B/41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD OOSTENDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Rozanne Vander Hulst 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 8 maart 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  het  College  van  Burgemeester  en  Schepenen  van  de  Stad  Oostende  die  op 

15 februari  2019  zou  zijn  genomen  omtrent  de  opdracht  „Aanleg  fietspad 

langsheen  de  Zandvoordestraat  tussen  Simon  Stevinstraat  en  Stationsstraat‟ 

waarbij deze opdracht zou zijn gegund aan „een andere inschrijver‟ in plaats van 

aan  [de  nv  Aannemingsbedrijf  Norré-Behaegel],  de  laagste  (regelmatige) 

inschrijver”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8703-1/17 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 maart 2019, om 14.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Jo Goethals, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en advocaat Rozanne Vander Hulst, die loco advocaat Barteld Schutyser verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Oostende  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  een 

opdracht  van  werken  voor  de  aanleg  van  een  fietspad 

langsheen  de 

Zandvoordestraat tussen de Simon Stevinstraat en de Stationsstraat te Oostende. Er 

wordt als plaatsingsprocedure gekozen voor een openbare procedure met als enig 

gunningscriterium de prijs.   

De  waarde 

van 

de 

opdracht  wordt 

geraamd 

op 

1.676.272,29 euro, btw inbegrepen.   

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 6 november 2018.   

3.2. 

Het bijzonder bestek met referentie 21640007 is van toepassing 

op de opdracht.   

3.3. 

Op 12 december 2018 worden de offertes geopend. Er blijken zes 

inschrijvers een offerte te hebben ingediend. De nv Aannemingen Penninck heeft 

XII-8703-2/17 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bij opening de offerte met de laagste totaalprijs ingediend aan 1.820.700,01 euro, 

btw  inbegrepen.  De  nv  Aannemingsbedrijf  Norré-Behaegel  –  de  verzoekende 

partij  –  wordt  als  vijfde  gerangschikt  met  een 

totale  offerteprijs  van 

2.119.030,37 euro, btw inbegrepen.   

Wat de offerte van de verzoekende partij betreft, blijkt dat op het 

“inschrijvingsbiljet” – het offerteformulier – een totaalprijs van 2.119.030,37 euro, 

btw  inbegrepen,  wordt  vermeld.  Op  de  bij  de  offerte  gevoegde  samenvattende 

opmeting wordt echter een totaalbedrag van 2.133.047,88 euro vermeld.   

3.4. 

Op 25 januari 2019 wordt een gunningsverslag opgesteld. Bij het 

regelmatigheidsonderzoek van de offertes wordt het volgende opgemerkt over de 

offerte van de verzoekende partij: 

“Bij nazicht van de offerte is vastgesteld dat op het inschrijvingsbiljet een 
inschrijvingsbedrag inclusief btw van 2.119.030,37 euro wordt vermeld. In 
de  overzichtstabel  van  de  bijhorende  meetstaat  (waarnaar  ook  verwezen 
wordt  in  het  inschrijvingsbiljet)  wordt  echter  een  totaalbedrag  van 
2.133.047,88 euro inclusief btw vermeld. Na verbetering van de rekenfout 
en duidelijk materiële vergissing, waarbij 2 keer de btw werd aangerekend, 
werd  dit  totaalbedrag  in  de  meetstaat  verbeterd  naar  1.763.666,22  euro 
incl btw (zie 4.2.1.1). 
Het is niet ondubbelzinnig duidelijk of het correct opgegeven bedrag dit in 
het inschrijvingsbiljet is of dit in de meetstaat. De werkelijke bedoeling van 
de  inschrijver  is  uit  de  gegevens  niet  te  achterhalen.  Verduidelijking 
hieromtrent vragen is niet mogelijk zonder dat de offerte wordt aangepast. 
Dit  verhindert de beoordeling van de offerte van de inschrijver en het  is 
onduidelijk tegen welk bedrag de opdracht zou uitgevoerd worden. 
Overeenkomstig artikel 76 K.B. van 18 april 2017 wordt de offerte om deze 
reden als substantieel onregelmatig en bijgevolg nietig beschouwd.”   

In  het  deel  4.2.1.1  van  het  gunningsverslag  waarnaar  wordt 

verwezen, wordt als volgt geoordeeld over de rekenkundige fouten in de offerte 

van de verzoekende partij: 

“Rekenfout post 176: 
VH:  10  x  Prijs:  75  =  750  euro  in  plaats  van  75  euro.  Rekenfout  werd 
verbeterd. 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

XII-8703-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor alle delen werd in de overzichtstabel totaalbedragen inclusief BTW 
gebruikt,  waardoor  op  ieder  deel  bijkomend  21%  BTW  wordt  gerekend. 
Het totaalbedrag inclusief BTW sluit op 1.763.666,22 euro na verbetering.”   

Na onderzoek van de offertes wordt voorgesteld om de opdracht 

te  gunnen  aan  de  nv  Aannemingen  Penninck  die  met  een  totaalprijs  van 

1.820.700,01, btw inbegrepen, de laagste regelmatige offerte heeft ingediend. 

3.5. 

Op  15  februari  2019  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  verwerende  partij  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Aannemingen Penninck. Het gunningsverslag maakt deel uit van die beslissing. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.6. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

21 februari 2019 geeft de verwerende partij kennis aan de verzoekende partij van 

de voormelde beslissing. In de kennisgeving wordt het volgende meegedeeld: 

“Uw offerte werd nietig verklaard om volgende reden(-en): 
(Uittreksel uit de gemotiveerde beslissing) 
Bij nazicht van de offerte is vastgesteld dat op het inschrijvingsbiljet een 
inschrijvingsbedrag inclusief btw van 2.119.030,37 euro wordt vermeld. In 
de overzichtstabel van de bijbehorende meetstaat (waarnaar ook verwezen 
wordt  in  het  inschrijvingsbiljet)  wordt  echter  een  totaalbedrag  van 
2.133.047,88 euro inclusief btw vermeld. Na verbetering van de rekenfout 
en duidelijk materiële vergissing, waarbij 2 keer de btw werd aangerekend, 
werd  dit  totaalbedrag  in  de  meetstaat  verbeterd  naar  1.763.666,22  euro 
incl btw (zie 4.2.1.1). 
Het is niet ondubbelzinnig duidelijk of het correct opgegeven bedrag dit in 
het inschrijvingsbiljet is of dit in de meetstaat. De werkelijke bedoeling van 
de  inschrijver  is  uit  de  gegevens  niet  te  achterhalen.  Verduidelijking 
hieromtrent vragen is niet mogelijk zonder dat de offerte wordt aangepast. 
Dit  verhindert de beoordeling van de offerte van de inschrijver en het  is 
onduidelijk tegen welk bedrag de opdracht zou uitgevoerd worden. 
Overeenkomstig artikel 76 K.B. van 18 april 2017 wordt de offerte om deze 
reden als substantieel onregelmatig en bijgevolg nietig beschouwd.”   

De bestreden beslissing zelf, noch het gunningsverslag zijn bij de 

kennisgeving gevoegd. 

XII-8703-4/17 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4. 

De verzoekende partij heeft een aanvullende nota neergelegd.   

De procedureregeling voorziet niet in een dergelijk stuk en het is 

evenmin door de Raad van State gevraagd, zodat dit stuk in beginsel uit het debat 

dient te worden geweerd. Echter blijkt de aanvullende nota een veeleer beperkte 

aanvulling  van  het  enig  middel  te  bevatten,  en  steunt  op  de  kennisname  van  de 

bestreden beslissing en het gunningsverslag, stukken die niet vóór het instellen van 

de  vordering  aan  de  verzoekende  partij  ter  kennis  waren  gebracht  door  de 

verwerende  partij.  Gelet  op  die  omstandigheid  en  gelet  op  het  gegeven  dat  de 

aanvullende nota meer dan een week vóór de terechtzitting werd neergelegd en dus 

door het Auditoraat in zijn onderzoek van de zaak kon worden betrokken, is er te 

dezen geen grond om het stuk te weren. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

XII-8703-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van  de  artikelen  66,  §  3,  en  81  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), de artikelen 34 en 

76,  §§  1  en  3,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017), artikel 29/1, § 1, eerste lid, 2°, van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

de  wet  van  17 juni  2013)  en  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  evenals 

ondergeschikt “het materieel motiveringsbeginsel[, de] algemene beginselen van 

behoorlijk [bestuur, het] zorgvuldigheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel en het 

principe „audi et alteram partem‟”. 

In essentie voert de verzoekende partij in het enig middel aan dat 

haar  bedoeling  inzake  prijsopgave  duidelijk  is  en  dat  de  verwerende  partij  haar 

offerte  had  moeten  verbeteren  met  toepassing  van  artikel  34  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017. De artikelen 77 tot 79 van het voormelde koninklijk besluit 

stellen  geen  hiërarchie  in  tussen  het  inschrijvingsbiljet  en  de  samenvattende 

opmeting. Er is wettelijk niets geregeld wanneer de inschrijver per vergissing in 

het  inschrijvingsbiljet  een  ander  bedrag  invult  dan  de  uitkomst  van  de 

XII-8703-6/17 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
samenvattende  opmeting.  Het  bestek  voorziet  niet 

in  een  bijzondere 

nietigheidssanctie ter zake. 

Zij meent dat er te dezen een “evidente rekenfout” is gebeurd. Er 

werd  tweemaal  btw  aangerekend.  De  verwerende  partij  heeft  deze  fout  kunnen 

verbeteren.  Bovendien  is  er  ook  een  materiële  vergissing  gebeurd  bij  het 

overschrijven van de samenvattende opmeting op het inschrijvingsbiljet. Ook deze 

“materiële vergissing” is zodanig voor de hand liggend dat de verwerende partij 

ook deze fout diende te  verbeteren. Er is  nauwelijks  discussie mogelijk  over de 

fout. Het is de prijs op de samenvattende opmeting die de juiste is. De verwerende 

partij  diende het  bedrag  op het  inschrijvingsbiljet te veranderen naar het  bedrag 

zoals  vermeld  op  de  samenvattende  opmeting.  De  verwerende  partij  heeft  de 

samenvattende  opmeting  nagerekend  en  verbeterd.  De  verbetering  van  de 

samenvattende  opmeting 

impliceert 

ipso 

facto  een  aanpassing  van  het 

inschrijvingsbiljet. Het bedrag op het inschrijvingsbiljet doet er eigenlijk niet eens 

toe.  Het  is  sowieso  het  correct  berekende  eindsaldo  van  de  samenvattende 

opmeting dat als inschrijvingsprijs moet worden beschouwd. 

De  verzoekende  partij  betoogt  voorts  dat,  zelfs  als  haar 

bedoeling niet duidelijk zou zijn geweest voor de verwerende partij, dan nog de 

verwerende partij aan haar verduidelijking had moeten vragen met toepassing van 

artikel 66, § 3, van de wet overheidsopdrachten 2016. Als de verwerende partij dat 

had  gedaan,  dan  had  de  verzoekende  partij  haar  ware  bedoeling  kunnen 

verduidelijken. 

De verwerende partij heeft aldus volgens de verzoekende partij 

de  sanctieregeling  van  artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  niet 

correct toegepast nu er geen sprake is van een onregelmatige offerte. 

Vervolgens  doet  de  verzoekende  partij  nog  gelden  dat  de 

bestreden  beslissing  haar  niet  werd  meegedeeld  zodat  zij  niet  in  staat  is  de 

volledige  motivering  te  bekritiseren.  In  de  kennisgeving  wordt  verwezen  naar 

“4.2.1.1.”, een verwijzing die de verzoekende partij niet kan controleren.   

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

XII-8703-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  elk  geval,  zo  vervolgt  zij,  is  de  motivering  waarvan  de 

verzoekende partij kennis heeft “tegenstrijdig en kaduuk”. De verwerende partij 

motiveert dat de werkelijke bedoeling van de inschrijver niet valt te achterhalen, 

maar  wist  wel  duidelijk  dat  er  sprake  was  van  een  rekenfout  en  een  materiële 

vergissing. De verwerende partij heeft aldus de werkelijke bedoeling achterhaald. 

De verzoekende partij betoogt: 

tegen  de  overweging  dat  het 

“Immers, de motivering waar aan de ene kant, expliciet uitgaande van de 
verwijzing  van  het  inschrijvingsbiljet  naar  de  meetstaat,  het  volgens  de 
verwerende  partij  „duidelijk‟  is  dat  er  een  rekenfout/materiële  vergissing 
plaatsvond  staat  diametraal 
„niet 
ondubbelzinnig duidelijk‟ is of de verzoekende partij nu het bedrag op het 
inschrijvingsbiljet  bedoelde  dan  wel  het  bedrag  in  de  meetstaat.  Als 
aanvaard  wordt  dat  de  meetstaat  een  duidelijke  fout  bevat,  en  als  de 
meetstaat  altijd  moet  overgeschreven  worden  op  het  inschrijvingsbiljet, 
dan is  het  de „logica zelve‟ dat  ook het  bedrag op het inschrijvingsbiljet 
moet aangepast worden. Nogmaals het bedrag van het inschrijvingsbiljet 
kan niet los gezien worden van de meetstaat, te meer daar de verzoekende 
partij  zelf  expliciet  voor  de  verantwoording  van  de  prijs  op  het 
inschrijvingsbiljet verwezen heeft naar de meetstaat.   
De  verwerende  partij  heeft  dan  ook,  ook  door  te  motiveren  dat  er  bij 
verzoekende partij niet kon gepolst worden naar de werkelijke motieven, 
tot onregelmatigheid beslist op grond van ondeugdelijke motieven.”   

7. 

In  haar  aanvullende  nota  voegt  de  verzoekende  partij,  na 

kennisname van de bestreden beslissing en het gunningsverslag, aan haar betoog 

inzake de motivering van de beslissing nog het volgende toe: 

“-  Op  blz.  9/22  of  7/16  blijkt  dat  de  offerte  van  verzoekende  partij  wél 
regelmatig  werd  verklaard  :  X  staat  immers  voor  „in  orde‟.  Er  wordt 
evenwel een „²‟ aan toegevoegd waarin men dan laat gelden dat het „niet 
ondubbelzinnig  duidelijk  is  of  het  correct  bedrag  dat  van  het 
inschrijvingsbiljet dan wel dat van de meetstaat is‟.   

-  Op blz. 9/16 wordt een rekenfout van een eenheidsprijs van verzoekende 

partij verbeterd; 

-  Op blz. 10/16 wordt een rangschikking opgelijst na verbetering waarbij 
de  offerte  van  verzoekende  partij  als  laagste  (regelmatige)  wordt 
opgelijst  en  waar  in  elk  geval  het  bedrag  van  €1.763.666,22  als 
„ondubbelzinnig duidelijk‟ bedrag wordt aanvaard. 

-  Bij de beoordeling van  de normaliteit  van de  prijzen (de inhoudelijke 
toets  van  de  offertes)  wordt  het  gemiddelde  berekend,  rekening 
houdende met de offerte van verzoekende partij. Ook de eenheidsprijzen 
werden beoordeeld. 

XII-8703-8/17 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
-  Er  wordt  weliswaar  voorgesteld  te  gunnen  doch  onder  de  expliciet[e] 
„disclaimer‟ dat de overheid zelf nog juridisch dient te oordelen aan de 
hand van het technisch verslag. 

Gelet op het gebrek aan eigen motivering moet het verslag qua motivering 
beoordeeld  worden.  Daarin  stelt  men  vooreerst  een  tegenstrijdige 
motivering vast (X, maar toch onregelmatig). Maar bovendien neemt men 
de  offerte  van  verzoekende  partij  mee  in  de  beoordeling  van  de 
abnormaliteit der prijzen wat duidelijk wel wijst op de regelmatigheid van 
de offerte. Immers onregelmatige offertes kan men niet meenemen in deze 
etappe van het onderzoek. 
Bovendien  is  de  motivering  als  zou  men  niet  weten  met  welk  bedrag  is 
ingeschreven  strijdig  met  het  feit  dat  men  het  bedrag  van  de  meetstaat 
duidelijk  als  offertebedrag  aanvaardt  en  ook  als  zodanig  oplijst  bij  de 
beoordeling van de (ab)normaliteit der totale prijzen.”   

Beoordeling 

8. 

Artikel 66, § 3, van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

“§  3.  Onverminderd  artikel  39,  §  6,  tweede  lid,  kan  de  aanbestedende 
overheid,  wanneer  de  door  de  kandidaat  of  inschrijver  in  te  dienen 
informatie  of  documentatie  onvolledig  of  onjuist  is  of  lijkt  te  zijn  of 
wanneer  specifieke  documenten  ontbreken,  de  betrokken  kandidaat  of 
inschrijver verzoeken die informatie of documentatie binnen een passende 
termijn  in  te dienen,  aan te vullen, te verduidelijken of te vervolledigen, 
mits dergelijke verzoeken worden gedaan met volledige inachtneming van 
de beginselen van gelijke behandeling en transparantie en, indien gebruik 
wordt gemaakt van de openbare of de niet-openbare procedure, zonder dat 
dit aanleiding mag geven tot een wijziging van de essentiële elementen van 
de offerte. 
[…].” 

Artikel 34 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  verbetert  de  offertes  in  functie  van  de 
door haar of een inschrijver vastgestelde rekenfouten en zuiver materiële 
fouten in de opdrachtdocumenten. 
§  2.  De  aanbestedende  overheid  verbetert  de  rekenfouten  en  zuiver 
materiële  fouten  in  de  offertes,  zonder  aansprakelijk  te  zijn  voor  de  niet 
ontdekte fouten. 
Ten  einde  de  rekenfouten  en  de  zuiver  materiële  fouten  die  door  haar 
vastgesteld  worden  in  de  offertes  te  verbeteren,  gaat  de  aanbestedende 
overheid  de  werkelijke  bedoeling  na  van  de  inschrijver  via  een  globale 
analyse van de offerte en door deze te vergelijken met de andere offertes en 
met de marktprijzen. Indien deze bedoeling, na analyse van de offerte, niet 

XII-8703-9/17 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voldoende  duidelijk  is,  kan  de  aanbestedende  overheid  de  inschrijver, 
binnen een door haar gestelde termijn, uitnodigen om de inhoud van zijn 
offerte te verduidelijken zonder haar te wijzigen en te vervolledigen en dit 
zonder afbreuk te doen aan de mogelijkheid om te onderhandelen indien de 
procedure zulks toelaat. 
[…].” 

Artikel 76, §§ 1 en 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

luidt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
§ 2. […] 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel  onregel-
matige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die  meerdere 
niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat  wanneer  de  cumulatie  of 
combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.” 

Artikel  29/1,  §  1,  eerste  lid,  2°,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

luidt: 

“§  1.  Voor  de  opdrachten  waarvan  de  goed  te  keuren  uitgave  zonder 
belasting  over  de  toegevoegde  waarde  de  in  artikel  29  §  1,  eerste  lid, 
bedoelde 
toepasselijke  drempelbedragen  niet  overschrijdt,  stelt  de 
aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde  beslissing  op  in  onderstaande 
gevallen : 
[…] 

XII-8703-10/17 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2° wanneer ze de opdracht gunt, ongeacht de procedure.” 

9. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  enig  middel  grieven  van 

tweeërlei aard aan tegen de bestreden beslissing. Ze betreffen eensdeels de wijze 

waarop haar offerte werd onderzocht en onregelmatig verklaard en anderdeels de 

motivering van de bestreden beslissing. 

10. 

Wat  het  onderzoek  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

betreft, dient er in de eerste plaats te worden vastgesteld dat uit de offerte van de 

verzoekende partij inderdaad blijkt dat op het offerteformulier een totaalprijs van 

2.119.030,37 euro, btw inbegrepen, wordt vermeld. Op de bij de offerte gevoegde 

samenvattende 

opmeting  wordt 

daarentegen 

een 

totaalbedrag 

van 

2.133.047,88 euro vermeld. 

Daarnaast blijkt uit het gunningsverslag dat de verwerende partij 

in  de  samenvattende  opmeting  nog  twee  andere  gebreken  in  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  heeft  opgemerkt,  namelijk  een  eenvoudige  rekenfout  voor 

post 176  en  een  materiële  vergissing  die  erin  bestaat  dat  de  btw  tweemaal  in 

rekening werd gebracht. 

Aldus blijken er drie gebreken voorhanden in de offerte van de 

verzoekende  partij,  die  duidelijk  uit  elkaar  moeten  worden  gehouden.  In  haar 

betoog lijkt de verzoekende partij deze drie onderscheiden tekortkomingen in haar 

offerte wel eens doorheen te halen.   

In  haar  nota  benadrukt  de  verwerende  partij  dat  het  enkel  de 

discrepantie tussen de totaalprijs op het offerteformulier en het totaalbedrag van de 

samenvattende opmeting is die tot het substantieel onregelmatig verklaren van de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  heeft  geleid.  Op  het  eerste  gezicht  vindt  dat 

standpunt  steun  in  het  gunningsverslag.  Het  is  dan  ook  aan  de  hand  van  deze 

discrepantie en het onderzoek ervan door de aanbestedende overheid dat de eerste 

grief in hoofdzaak dient te worden onderzocht en beoordeeld. 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

XII-8703-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

Dat de verwerende partij op zoek is gegaan in de samenvattende 

opmeting naar een verklaring voor die discrepantie en daarbij de voornoemde twee 

bijkomende fouten in de offerte van de verzoekende partij heeft ontdekt, doet geen 

afbreuk  aan  de  initiële  vaststelling  van  de  onderlinge  afwijking  tussen  de 

totaalprijs  op  het  offerteformulier  en  het  totaalbedrag  van  de  samenvattende 

opmeting. Het vaststellen van de twee bijkomende fouten lijkt niet tot het besluit te 

moeten  leiden  dat  de  aanbestedende  overheid  het  bedrag  van  de  samenvattende 

opmeting,  na  rechtzetting  van  de  twee  bijkomende  fouten,  als  juist  had  moeten 

aanmerken  en  in  de  plaats  had  moeten  stellen  van  de  totaalprijs  op  het 

offerteformulier. 

Het vaststellen en rechtzetten van deze twee fouten leidt immers 

nog steeds niet tot een verklaring voor de totaalprijs  die op het  offerteformulier 

wordt vermeld en die verschilt van deze op de samenvattende opmeting. 

Ook in het dossier lijkt prima facie geen begin van aanwijzing te 

kunnen worden teruggevonden om de totaalprijs op het offerteformulier te kunnen 

terugkoppelen naar de samenvattende opmeting, al dan niet met rechtzetting van de 

twee bijkomende fouten, en het totaalbedrag dat op de samenvattende opmeting in 

beide gevallen wordt vermeld. 

Anders dan de verzoekende partij het ziet, lijkt de aanbestedende 

overheid  de  totaalprijs  van  het  offerteformulier  niet  zomaar  terzijde  te  mogen 

schuiven  en  vervangen  door  het  totaalbedrag  van  de  samenvattende  opmeting 

wanneer er, zoals te dezen, sprake is van een initiële niet-overeenstemming tussen 

beide bedragen. Het is immers enkel de totaalprijs van het offerteformulier waarop 

de  uitdrukkelijke  verbintenis  van  de  inschrijver  om  de  opdracht  uit  te  voeren 

betrekking  heeft.  De  samenvattende  opmeting  betreft  te  dezen  de  loutere 

uitsplitsing  en  detaillering  van  dat  bedrag  en  blijkt  zelf  geen  uitdrukkelijke 

verbintenis in hoofde van de inschrijver te bevatten zoals het offerteformulier dat 

wel doet. Bijgevolg dient in de voorliggende zaak, zo lijkt het, de totaalprijs op het 

offerteformulier  wel  degelijk 

te  primeren  op  het 

totaalbedrag  van  de 

samenvattende opmeting. Minstens dient die vaststelling van de verwerende partij 

niet te worden aangemerkt als vallend buiten de perken van de redelijkheid. 

XII-8703-12/17 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

De  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  de  voornoemde 

discrepantie een materiële vergissing betreft. Die stelling lijkt op het eerste gezicht 

echter niet te kunnen worden aanvaard.   

Met het begrip “zuiver materiële fout” wordt een verschrijving 

of vergissing bedoeld, begaan bij de materiële verrichtingen bij het opstellen van 

een offerte zoals het uitschrijven, invullen en overbrengen van cijfergegevens. Het 

gaat met andere woorden om fouten waaromtrent nauwelijks discussie mogelijk is 

en die met een eenvoudige precisering, zoals bijvoorbeeld het verwisselen van een 

cijfer, kunnen worden rechtgezet. 

Er zijn, gelet op de concrete bedragen die vermeld worden op het 

offerteformulier en de samenvattende opmeting, geen gronden om aan te nemen 

dat  er  te  dezen  sprake  is  van  een  verschrijving  of  vergissing  waaromtrent 

nauwelijks  discussie  mogelijk  is  en  die  met  een  eenvoudige  precisering  kan 

worden rechtgezet. Er werd reeds opgemerkt dat in het dossier prima facie geen 

begin  van  aanwijzing  kan  worden  teruggevonden  om  de  totaalprijs  op  het 

offerteformulier  meteen  te  kunnen  terugkoppelen  naar  de  samenvattende 

opmeting.  Zoals  de  verwerende  partij  terecht  tegenwerpt  in  haar  nota  blijft  de 

verzoekende partij zelf in gebreke om een aannemelijke uitleg voor de betrokken 

discrepantie te verschaffen. De verzoekende partij biedt geen enkel antwoord op de 

vraag  waar  de  volgens  haar  onjuiste  totaalprijs  op  het  offerteformulier  vandaan 

komt. Het louter poneren dat enkel het totaalbedrag op de samenvattende opmeting 

juist  is  en  dat  er  daarover  geen  discussie  kan  zijn,  faalt  in  elk  geval.  Ter 

terechtzitting betoogt de verzoekende partij dat de vergissing is begaan door een 

personeelslid,  hetgeen  echter  geen  aanleiding  is  om  het  bestaan  van  een  zuiver 

materiële fout aan te nemen. 

13. 

De  verzoekende  partij  betoogt  vervolgens  dat,  zelfs  als  haar 

bedoeling niet duidelijk zou zijn geweest voor de verwerende partij, de verwerende 

partij haar om verduidelijking had moeten vragen. 

Zij dient er daarbij op te worden gewezen het de inschrijver is 

die  verantwoordelijk  is  voor  een  zorgvuldige  redactie  van  zijn  offerte.  De 

mogelijkheid  van  de  aanbestedende  overheid  om  op  grond  van  artikel  66,  §  3, 

XII-8703-13/17 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
eerste  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  verduidelijking  aan  de 

inschrijvers te vragen, omvat in beginsel geen verplichting daartoe.   

Er zijn geen redenen voorhanden om in de huidige zaak anders te 

oordelen. 

Voorts merkt de verwerende partij terecht op dat een bevraging 

van de inschrijvers op die grond geen aanleiding mag geven tot een wijziging van 

de essentiële elementen van de offerte. De prijs is bij uitstek een essentieel element 

van  de  offerte.  Te  dezen  is  dat  zelfs  a  fortiori  het  geval  nu  de  prijs  het  enig 

gunningscriterium uitmaakt. 

Het lijkt niet dat de verwerende partij buiten de grenzen van de 

redelijkheid heeft gehandeld door de verzoekende partij niet te bevragen over wat 

nu juist de totaalprijs was van haar offerte. Dergelijk elementair gegeven dient in 

beginsel reeds op het eerste gezicht uit een offerte naar voor te komen. 

14. 

De  verzoekende  partij  lijkt  aldus  niet  aan  te  tonen  dat  de 

verwerende partij te dezen ten onrechte tot de substantiële onregelmatigheid en de 

nietigheid  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  heeft  besloten  en  de 

sanctieregeling niet correct heeft toegepast. 

Integendeel  blijkt  de  voornoemde  discrepantie  de  beoordeling 

van de offerte van de inschrijver of de vergelijking ervan met de andere offertes 

wezenlijk te verhinderen nu niet vaststaat tegen welke prijs de inschrijver zich juist 

wou verbinden. Aldus blijkt ook de verbintenis van de inschrijver om de opdracht 

onder de gestelde voorwaarden uit te voeren onzeker. Krachtens artikel 76, § 1, 

derde lid,  van het  koninklijk  besluit  plaatsing 2017 diende de verwerende partij 

aldus te dezen tot de substantiële onregelmatigheid te besluiten. Overeenkomstig 

artikel 76, § 3, van het  voormelde koninklijk besluit verklaart de aanbestedende 

overheid een substantieel onregelmatige offerte steeds nietig. Zij beschikt daarbij 

over geen enkele beoordelingsruimte.   

15. 

De grieven betreffende de wijze van onderzoek en weren van de 

offerte van de verzoekende partij dienen te worden verworpen. 

XII-8703-14/17 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 

Wat  de  grieven  betreffende  de  motivering  van  de  bestreden 

beslissing  betreft,  dient  in  de  eerste  plaats  met  de  verwerende  partij  te  worden 

vastgesteld dat het door de verzoekende partij ingeroepen artikel 29/1, § 1, eerste 

lid, 2°, van de wet van 17 juni 2013, te dezen niet van toepassing lijkt. De waarde 

van de opdracht ligt immers ruimschoots boven het drempelbedrag waarboven die 

bepaling niet van toepassing is. 

17. 

Waar  de  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  de  bestreden 

beslissing  haar  niet  werd  meegedeeld,  moet  zij  erop  worden  gewezen  dat 

overeenkomstig  artikel  8,  §  1,  eerste  lid,  2º,  van  de  wet  van  17  juni  2013,  de 

aanbestedende overheid strikt genomen, kan volstaan met het enkel meedelen van 

een  uittreksel  van  de  gemotiveerde  beslissing  dat  de  motieven  bevat  voor  het 

weren van de offerte als onregelmatig. 

Alleszins  dient  er  te  dezen  te  worden  vastgesteld  dat  de 

verwerende partij heeft voldaan aan die plicht, dat de motieven overeenstemmen 

met  de  inhoud  van  het  gunningsverslag  en  de  meegedeelde  motieven  de 

verzoekende partij op dit punt in staat hebben gesteld om met kennis van zaken uit 

te maken of het passend is de beslissing met een vordering in kort geding bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid te bestrijden voor de Raad van State. 

18. 

Anders dan de verzoekende partij aanvoert in het verzoekschrift 

blijkt niet dat de meegedeelde motivering tegenstrijdig en gebrekkig is. Er werd 

reeds  opgemerkt  dat  de  verwerende  partij  te  dezen  op  het  eerste  gezicht  terecht 

mocht besluiten dat  de werkelijke bedoeling van de verzoekende partij  niet kon 

worden achterhaald gelet op de initiële discrepantie tussen de totaalprijs van het 

offerteformulier  en  het  totaalbedrag  van  de  samenvattende  opmeting.  De 

tegenstrijdigheid  die  de  verzoekende  partij  leest  in  de  motieven  lijkt  op  een 

verwarring  te  berusten  en  een  door  elkaar  halen  van  de  voornoemde  drie 

onderscheiden gebreken die in haar offerte werden vastgesteld: de discrepantie, de 

materiële fout inzake de dubbele btw en de rekenfout bij post 176. 

19. 

In haar aanvullende nota doet de verzoekende partij in essentie 

gelden dat de motivering van het gunningsverslag tegenstrijdig is omdat de offerte 

XII-8703-15/17 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
van de verzoekende partij enerzijds onregelmatig wordt verklaard, maar anderzijds 

wel betrokken is geworden in het onderzoek van de offertes. 

De  motivering  dient  op  het  eerste  gezicht  echter  niet  als 

tegenstrijdig te worden aangemerkt. De offerte van de verzoekende partij wordt in 

het  gunningsverslag  immers  ondubbelzinnig  als  substantieel  onregelmatig 

beoordeeld  en  verworpen.  Dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  na  het 

substantieel  onregelmatig  verklaren  ervan  nog  betrokken  is  geworden  in  de 

vergelijking  van  de  offertes,  doet  aan  die  vaststelling  geen  afbreuk.  Die 

handelwijze  lijkt  alleszins  niet  te  leiden  tot  de  vaststelling  dat  de  bestreden 

beslissing ten aanzien van de verzoekende partij op een onrechtmatige motivering 

zou berusten. 

20. 

21. 

Ook de grieven inzake de motivering worden verworpen. 

De 

louter 

in  ondergeschikte  en  ondersteunende  orde 

opgeworpen schending van de ingeroepen beginselen van behoorlijk bestuur, dient 

eveneens  te  worden  verworpen,  gelet  op  de  verwerping  van  de  belangrijkste 

grieven. 

VII. Besluit 

22. 

Geen van de grieven is ernstig. Het enig middel is dan ook niet 

ernstig. De vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan 

ook te worden verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8703-16/17 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 5 april 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡AFETLABFG-BDHAICV‡ 

XII-8703-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
