RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.193 van 5 april 2019 
in de zaak A. 223.026/XII-8429 

de NV SWINNEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christiaan Lesaffer 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Meir 22-24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD LOMMEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
Schoolstraat 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 4 september 2017, strekt tot de nietig-

verklaring  van  de  beslissing  van  de  stad  Lommel  van  4  juli  2017  waarbij  de 

opdracht “Afbraak bestaande vleugel rusthuis en nieuwbouw gedeelte Kunstaca-

demie”  wordt  gegund  aan  de  bvba  Gebroeders  Janssen  en  niet  aan  de 

nv Swinnen. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-8429-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 maart 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Christiaan  Lesaffer,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaat  Flora  Wauters,  die  loco  advocaat  Wim 

Rasschaert verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken  uit  met  als  voorwerp  “Afbraakwerken  bestaande  vleugel  rusthuis  [en] 

nieuwbouw gedeelte Kunstacademie”. 

De opdracht, met een geraamde waarde van 1.824.394,08 euro, 

btw niet inbegrepen, wordt op 1 februari 2017 bekendgemaakt in het Bulletin der 

Aanbestedingen. 

XII-8429-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  plaatsingswijze  is  de  open  aanbesteding  en  het  bijzonder 

bestek  “Afbraakwerken  bestaande  vleugel  rusthuis  en  nieuwbouw  gedeelte 

Kunstacademie” is van toepassing. 

3.2. 

De offertes worden geopend op 24 maart 2017. Er blijken drie 

offertes te zijn ingediend, met de volgende prijzen, btw niet inbegrepen: 

- de bvba Gebroeders Janssen: 1.520.223,71 euro 

- de nv Swinnen: 1.721.432,93 euro 

- de nv Heijmans Bouw: 1.733.068,71 euro. 

3.3. 

In  het  aanbestedingsverslag  van  18  april  2017  wordt  voorge-

steld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba  Gebroeders  Janssen  voor  de  som  van 

1.522.798,34 euro, btw niet inbegrepen. 

3.4. 

Op  25  april  2017  keurt  de  verwerende  partij  dit  aanbeste-

dingsverslag goed en gunt de opdracht aan de bvba Gebroeders Janssen tegen het 

nagerekende inschrijvingsbedrag van 1.522.798,34 euro, btw niet inbegrepen, of 

1.843.263,98 euro, btw inbegrepen. 

3.5. 

Bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  schorst  de  Raad  van 

State  met  het  arrest  nr.  238.505  van  13  juni  2017  de  tenuitvoerlegging  van  de 

gunningsbeslissing van 25 april 2017 op vordering van de verzoekende partij. 

3.6. 

Op  20  juni  2017  trekt  de  verwerende  partij  de  gunnings-

beslissing in. 

3.7. 

3.8. 

Er wordt een nieuw gunningsverslag opgesteld op 3 juli 2017. 

Op 4 juli 2017 gunt de verwerende partij de opdracht opnieuw 

aan de bvba Gebroeders Janssen. 

XII-8429-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

4. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  21, 

§ 1  en  3,  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2011) en van de formele-, 

minstens de materiëlemotiveringsplicht gegrond op artikel 4, 8°, van de wet van 

17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten’ (hierna: de rechtsbeschermingswet) en op de artikelen 2 en 3 van de wet 

van 29 juli 1991 ‘betreffende de formele motivering van de bestuurshandelingen’ 

(hierna:  de  wet  van  29  juli  1991),  samen  genomen  met  het  zorgvuldigheids-

beginsel, “doordat niet formeel, minstens niet materieel afdoende wordt gemoti-

veerd  op  grond  van  welke  concrete  elementen  het  ‘toetsingskader  prijzen-

onderzoek’ 

opgebouwd 

en/of 

verantwoord 

is 

en 

opvraging 

van 

prijsverantwoording niet nodig was (aanbestedingsverslag, p. 13-14, stuk 1)”. 

De  verzoekende  partij  bekritiseert  de  volgende  passage 

“toetsingskader prijzenonderzoek” uit het gunningsverslag: 

“9.2 Algemeen prijsonderzoek 
Er wordt een algemeen prijsonderzoek uitgevoerd bij alle 3 de inschrijvers 
om na te gaan of de offertes inhoudelijk regelmatig zijn. 
We  zien  bij  de  eenheidsprijzen  van  alle  3  de  inschrijvers  behoorlijke 
verschillen zowel in plus als in min t.o.v. de gemiddelde eenheidsprijzen. 
Deze  eenheidsprijzen  worden  onderworpen  aan  een  gedetailleerd 
onderzoek. 
Voor  het  onderzoek  naar  de  eenheidsprijzen  wordt  een  toetsingskader 
vastgelegd. 
Het vastleggen van een toetsingskader geschiedt discretionair waarbij (1) 
de  grenzen  voor  de  afwijkingen  van  25  %  en  meer  van  de  gemiddelde 
inschrijvingsprijs wordt bepaald, alsook (2) de grenzen van de individuele 
relatieve  waarde  van  een  post  vanaf  2  %  van  de  totale  opdrachtsom 
waarmee rekening wordt gehouden. 

XII-8429-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tevens  zullen  de  eenheidsprijzen  worden  getoetst  aan  de  ramingsprijzen 
en  zullen  deze  waar  mogelijk  worden  vergeleken  met  relevante 
referentieprijzen. 
Met  volgende  aandachtspunten  wordt  rekening  gehouden  voor  het 
algemeen prijzenonderzoek: 

-  er zijn slechts drie inschrijvers, bijgevolg kan er geen rekenkundig 
gemiddelde gemaakt worden door het weglaten van de laagste en 
hoogste  eenheidprijs  en  het  gemiddelde  van  de  overige 
eenheidsprijzen  te  berekenen.  Het  gemiddelde  in  de  tabellen 
weergegeven  is  het  effectief  gemiddelde  van  de  eenheidsprijzen 
van  de  3  inschrijvers  en  kan  door  het  beperkt  aantal  inschrijvers 
een vertekend beeld geven. 

-  De  totaalprijs  van  alle  3  de  inschrijvers  ligt  ruim  onder  de 
ramingsprijs. Dat wil zeggen dat ook de meeste eenheidsprijzen in 
de raming hoger liggen dan de eenheidsprijzen opgegeven door de 
inschrijvers waardoor de vergelijking met de ramingsprijzen voor 
bepaalde posten minder relevant kan zijn. Dit zal per eenheidsprijs 
onderzocht worden. 

-  Het prijsonderzoek naar abnormale totaalprijzen cfr. artikel 99 § 2 
KB Plaatsing is niet van toepassing gezien er maar 3 inschrijvers 
zijn. 

Toetsingskader prijzenonderzoek 

1.  Afwijkingen  van  de  eenheidsprijzen  t.o.v.  de  gemiddelde 
eenheidsprijs. 
Gelet  op  de  diversiteit  van  de  prijzen  in  de  sector  lijkt  een 
getolereerde  afwijking  van  25  %  tot  30  %  niet  onredelijk.  In  het 
prijzenonderzoek  zullen  we  alle  eenheidsprijzen  voor  alle  3  de 
inschrijvers met een afwijking van 25 % markeren. 
2. Grenzen van de individuele relatieve waarde van een post. 
Wat  betreft  de  relatieve  waarde  worden  alle  posten  in  detail 
onderzocht  die  een  waarde  van  minstens  2  %  op  de  gehele 
totaalprijs vertegenwoordigen. 
3. Afwijking van de eenheidsprijzen t.o.v. de ramingsprijzen. 
Ook hier wordt in eerste instantie een getolereerde afwijking van 
25 % aangehouden, maar wordt gezien de hoge ramingsprijzen de 
relevantie  van  de  vergelijking  met  de  ramingsprijs  bestudeerd  en 
indien mogelijk een toetsing met referentieprijzen gedaan. 
Al de eenheidsprijzen van alle 3 de inschrijvers zijn weergegeven in een 
vergelijkende  tabel  en  worden  gemarkeerd  volgens  de  criteria  zoals 
hierboven beschreven. 
De tabel met alle eenheidsprijzen is een vertrouwelijk document en wordt 
bijgevolg niet opgenomen in dit verslag 
Al  de  eenheidsprijzen  die  volgens  dit  toetsingskader  een  afwijking 
vertonen  van  meer  dan  25  %  t.o.v.  de  gemiddelde  eenheidsprijs  en  een 
waarde hebben van minimum 2 % van de gehele totaalprijs worden verder 
gedetailleerd onderzocht.” 

XII-8429-5/14 

 
 
 
 
Wat  het  eerste  punt  van  het  voormeld  toetsingskader  betreft, 

namelijk de getolereerde afwijking tot 25 % van de eenheidsprijzen tegenover de 

gemiddelde  eenheidsprijzen,  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  er  “niet 

afdoende  formeel,  minstens  materieel”  is  gemotiveerd.  De  verwijzing  naar  de 

diversiteit in de sector wordt niet concreet verduidelijkt. Voorts is het werken met 

een gemiddelde een vertekening, het topt de effectieve verschillen immers erg af; 

de  zeer  grote  onderlinge  afwijkingen  worden  zo  getolereerd.  Een  onderlinge 

vergelijking van de prijzen zou beter geweest zijn. 

Wat het tweede punt betreft, namelijk de drempel van 2 % van 

de totaalprijs, merkt de verzoekende partij opnieuw op dat dit punt “steunt […] 

op  een  formeel,  minstens  materieel  niet  afdoende  motief”.  Zij  wijst  erop  dat  in 

het eerste  gunningsverslag een  drempel van 1 % was gehanteerd.  De  verhoging 

naar 2 % wordt niet nader gemotiveerd. 

Wat  het  derde  punt  betreft,  namelijk  de  ramingsprijzen,  is  dit 

volgens  de  verzoekende  partij  geen  pertinent  criterium  “aangezien  verwerende 

partij  in  het  aanbestedingsverslag  zelf  aangeeft  dat  haar  eigen  raming  te  hoog 

was”. 

5. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij  op  dat  de  verwerende  partij  zich  vergist  “wanneer  zij  meent  dat  haar 

discretionaire bevoegdheid een vrijstelling op de motiveringsplicht inhoudt”. De 

opmerkingen  in  de  memorie  van  antwoord  “inzoverre  die  als  een  poging  tot 

motivering  gelezen  kunnen  worden,  vormen  dan  ook  een  ontoelaatbare  post 

factum  motivering  die  bovendien  niet  afdoende is, nu er slechts algemeenheden 

worden verkondigd”. 

6. 

In haar laatste memorie benadrukt de verzoekende partij dat de 

aanbestedende  overheid  wel  degelijk  verplicht  is  formeel  te  motiveren  met 

betrekking tot het beoordelingsmodel; deze verplichting vloeit volgens haar voort 

uit artikel 4, 8°, van de rechtsbeschermingswet en de artikelen 2 en 3 van de wet 

XII-8429-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  29  juli  1991.  Ook  wijst  zij  op  de  materiëlemotiveringsplicht  en  het 

zorgvuldigheidsbeginsel. Zij  betoogt: “Het is aan Uw Raad  om te toetsen of dit 

model gesteund is op in rechte en in feite deugdelijke motieven en zorgvuldig is, 

wat ten deze niet het geval is”. 

De  opmerkingen  in  de  memorie  van  antwoord  “in  zoverre  die 

als een poging tot motivering gelezen kunnen worden, vormen een ontoelaatbare 

post factum  motivering die  bovendien niet afdoende  is, nu er  slechts  algemeen-

heden worden verkondigd”. Er staat geen concreet en deugdelijk motief voor het 

gekozen model in. “Het is niet aan verzoekende partij om aan te tonen dat deze 

drempel  van  25  %  onredelijk  zou  zijn.”  “De  mogelijk[e]  onredelijkheid  van  de 

drempel volgt uit de mogelijke onredelijkheid van de redenen voor de keuze, uit 

de  motieven  ervoor  dus.  Indien  die  motieven  niet  gegeven  worden,  kan  en  mag 

van  een  verzoekende  partij  niet  verwacht  worden  dat  zij  deze  inhoudelijk 

bekritiseert.” 

Beoordeling 

7. 

Een  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  grote 

beslissingsruimte bij het prijsonderzoek en het is haar in beginsel aldus toegelaten 

criteria  te  hanteren  waarbij  zij  screent  op  abnormaliteiten,  teneinde  op  een 

praktische  en  efficiënte  wijze  haar  werkzaamheden  bij  dit  onderzoek  te 

verrichten.  Vereist  is  wel  dat  deze  criteria  zorgvuldig  worden  opgesteld  en  de 

perken van de redelijkheid niet te buiten gaan. 

8. 

De  verzoekende  partij  meent  dat  de  verwerende  partij  bij  het 

vaststellen  van  de  drie  parameters  in  het  zogenaamde  toetsingskader  tekort-

geschoten is aan de formele-, minstens de materiëlemotiveringsverplichting. 

9. 

Het  vaststellen  van  deze  parameters  is  in  beginsel  niet 

onderworpen aan de formelemotiveringsplicht. De verzoekende partij niet aan dat 

artikel 4, 8°, van de rechtsbeschermingswet, noch de artikelen 2 en 3 van de wet 

XII-8429-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
van  29  juli  1991,  vereisen  dat  de  motieven  die  ten  grondslag  liggen  aan  dit 

vaststellen formeel worden opgenomen in de gunningsbeslissing. 

10.1. 

De vraag rijst dan of de verwerende partij te dezen zorgvuldig 

haar  beoordelingsruimte  bij  het  vaststellen  van  de  bedoelde  parameters  heeft 

ingevuld. 

10.2. 

In  haar  memorie  van  antwoord  merkt  de  verwerende  partij 

hierover, wat de eerste parameter inzake afwijkingen van meer dan 25 % van de 

gemiddelde inschrijvingsprijs betreft, op dat het uiteraard om de bouwsector gaat 

en geeft zij uitleg omtrent de in die sector grote diversiteit aan prijszettingen. Wat 

de tweede parameter inzake de waarde van de post ten belope van minstens 2 % 

van  de  gehele  totaalprijs  betreft,  wijst  de  verwerende  partij  naar  de  notie 

verwaarloosbare  posten  in  het  kader  van  de  betrokken  overheidsopdracht;  een 

marge  van  2  %  gaat  “de  grenzen  van  de  redelijkheid”  niet  “te  buiten”.  Wat  de 

derde  parameter  betreft  inzake  een  getolereerde  afwijking  ad  25  %  van  de 

ramingsprijs,  argumenteert  de  verwerende  partij  dat  zoals  uit  de  effectieve 

toetsing in het gunningsverslag blijkt, gelet op de hoge raming, een vergelijking 

met  de  ramingsprijzen  minder  dienstig  is  en  dat  het  toetsingskader  slechts  twee 

effectieve parameters beslaat, namelijk de eerste twee. 

Hiertegenover  beperkt  de  verzoekende  partij  zich  in  haar 

memorie  van  wederantwoord  met  te  verwijzen  naar  de  opmerking  dat 

“discretionaire bevoegdheid” geen “vrijstelling op de motiveringsplicht inhoudt” 

en dat de verwerende partij een post factum motivering geeft. 

10.3. 

De  verzoekende  partij  geeft  geen  concrete  kritiek  op  deze 

beleidskeuzes van de verwerende partij, laat staan dat zij deze bestempelt als het 

te  buiten  gaan  van  de  grenzen  van  een  zorgvuldige  en  redelijke  beoordeling. 

Weliswaar  kan  de  verzoekende  partij  voorstander  zijn  van  andere  relevante 

parameters – zij komt hierbij niet verder dan summier op te merken bij de eerste 

parameter dat het werken met een gemiddelde postprijs de effectieve verschillen 

XII-8429-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
aftopt – doch dit haalt de opties van de verwerende partij om die reden alleen niet 

onderuit. 

In  de  mate  dat  zij  betoogt  dat  de  verwerende  partij  thans  een 

andere  tweede  parameter  toepast  dan  bij  haar  eerste,  ingetrokken,  gunnings-

beslissing  wordt  de  verwerende  partij  bijgevallen  in  haar  repliek  dat  de  eerste 

gunningsbeslissing  samen  met  het  gunningsverslag  door  haar  is  ingetrokken  en 

dus mag worden geacht nooit te hebben bestaan. 

Ook  wordt  vastgesteld  dat  de  verwerende  partij  in  het 

gunningsverslag  naast  de  toepassing  van  deze  drie  parameters,  wat  het  nader 

onderzoek  heeft  opgeleverd  voor  vier  posten,  namelijk  post  01.01.20 

‘Werfinrichting’,  post  03.15.13  ‘Geïsoleerde  gewapende  betonnen  prefab 

gevelpanelen’,  post  07.01.41A  ‘Ramen’  en  post  27.12  ‘Profielstaal  balken 

gemetalliseerd’, ook een onderzoek heeft verricht naar de andere eenheidsprijzen, 

namelijk  de  prijzen  die  geen  2  %  van  de  totaalprijs  uitmaken,  en  die  een 

afwijking inhouden van 50 % tegenover de gemiddelde eenheidsprijs. Overheen 

acht  bladzijden  in  het  gunningsverslag  worden  deze  posten  besproken  en,  zo 

luidt, getoetst aan de volgende criteria: “afwijking tegenover de ramingsprijzen”, 

“grootte  van  de  waarde van  de post in  verhouding tot de  totaalprijs”  en “relatie 

met andere posten, eenheidsprijzen (clustering)”. 

Over  dit  laatste  onderzoek,  zoals  het  blijkt  uit  het  gunnings-

verslag, laat de verzoekende partij in dit middel het zwijgen. 

11. 

Het middel is ongegrond. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  21, 

§§ 1 en 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2011 en van de formele-, minstens 

XII-8429-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  materiëlemotiveringsplicht  gegrond  op  artikel  4,  8°,  van  de  rechts-

beschermingswet en op de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991, samen 

genomen  met  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  “doordat  niet  formeel,  minstens  niet 

materieel  afdoende  wordt  gemotiveerd  waarom  de  schijnbaar  abnormale  prijzen 

van  bvba  Gebroeders  Janssen  m.b.t.  de  post  ‘01.01.20  werfinrichting’  toch  als 

normaal kunnen beschouwd worden”. 

In de toelichting bij het middel wijst de verzoekende partij erop 

dat de prijs van de gekozen inschrijver voor de post werfinrichting 47,12 % naar 

boven  afwijkt  van  het  gemiddelde.  De  bestreden  beslissing  motiveert  volgens 

haar  niet  afdoende  concreet  “waarom  die  hogere  eenheidsprijs  van  de  gekozen 

inschrijver  voor  werfinrichting  de  aanmerkelijk  lagere  eenheidsprijzen  voor 

andere  posten  verklaart”.  Er  is,  zo  vervolgt  zij,  geen  concrete  invulling  voor 

eventuele clustering van posten. “De verwijzing naar de ‘eigenheid en de interne 

organisatie’  in  het  aanbestedingsverslag  (p.  14)  is  dus  een  loutere  stijlformule” 

aangezien  de  verwerende  partij  bij  gebrek  aan  prijsverantwoording,  geen  notie 

heeft van die eigenheid en interne organisatie. De verwijzing naar de offerte van 

de verzoekende partij en een andere overheidsopdracht, namelijk Flanders Make 

te Lommel, is niet relevant. 

Voorts  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  in  de  mate  dat  het 

gunningsverslag  ingaat  op  de  problematiek  van  front  loading,  de  verwerende 

partij niet nagaat of de post werfinrichting bij de gekozen inschrijver al dan niet 

kunstmatig  hoog  is  om  elders  posten  laag  te  houden.  Overigens,  zo  vervolgt  de 

verzoekende  partij,  is  het  “niet  helemaal  correct”  te  stellen  dat  er  geen  front 

loading  zou  zijn  bij  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver;  door  de  post 

‘werfinrichting’  kunstmatig  over  te  waarderen,  worden  er  wel  degelijk  te  hoge 

eerste vorderingsstaten betaald. 

13. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  herhaalt  de  verzoekende 

partij  grotendeels  en  in  essentie  haar  kritiek  zoals  geformuleerd  in  haar 

verzoekschrift. 

XII-8429-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
14. 

In  haar  laatste  memorie  benadrukt  de  verzoekende  partij 

opnieuw  dat  de  in  het  gunningsverslag  opgegeven  motivering  “eigenlijk  een 

nietszeggende stijlformule” is.  

Beoordeling 

15. 

In het auditoraatsverslag wordt het middel ongegrond bevonden 

met de volgende beoordeling: 

“Dit middel betreft de post 01.01.20 werfinrichting. 
Die  post  is  in  het  aanbestedingsverslag  uitvoerig  besproken  (p.  14 
onderaan  tot  16)  :  er  is  aangegeven  met  welke  gegevens  rekening 
gehouden  is  bij  de  beoordeling  van  de  eenheidsprijs  voor  die  post,  er 
blijkt geen sprake te zijn van een zekere ‘clustering’ van posten en er is 
onderzocht  of  er  sprake  zou  kunnen  zijn  van  prefinanciering  of 
‘frontloading’  –quod  non  –,  er  is  m.a.w.  wel  degelijk  ingegaan  op  de 
kritiek van het schorsingsarrest, in tegenstelling met wat verzoekster stelt. 
Aangezien er geen clustering blijkt te zijn, dient niet concreet aangegeven 
te  worden  ‘waarom  die  hogere  eenheidsprijs  van  de  gekozen  inschrijver 
voor  werfinrichting  de  aanmerkelijk  lagere  eenheidsprijzen  voor  andere 
posten verklaart’. 
De  prijs  van  de  gekozen  inschrijver  contrasteert  fel  met  de  prijs  van 
verzoekster : de ene is hoog (verzoekster vergist zich door te stellen dat de 
prijs  van  de  Gebroeders  Janssen  zeer  laag  is,  haar  prijs  is  zeer  laag),  de 
andere  laag  :  in  het  aanbestedingsverslag  wordt  dat  verschil  verklaard 
vanuit de eigenheid en de interne organisatie van elk bedrijf en vanuit de 
ervaring  die  leert  dat  sommige  aannemers  opteren  om  kosten  voor 
materieel, gebruik van machines, administratie,… onder te brengen bij de 
post  werfinrichting  terwijl  andere  deze  verdelen  over  de  eenheidsprijzen 
van de verschillende posten – niet hetzelfde als ‘clustering’ van posten –. 
Zo  blijkt  verzoekster  voor  een  andere  opdracht  –  niet  ingezien  wordt 
waarom  de  vergelijking  niet  relevant  zou  zijn  –  ook  ingeschreven  te 
hebben met een lage prijs voor werfinrichting, in vergelijking met de twee 
andere  inschrijvers  :  door  de  lage  prijs  van  verzoekster  wordt  het 
gemiddelde telkens sterk beïnvloed. 
De  motivering  in  het  aanbestedingsverslag  –  en  in  de  memorie  van 
antwoord – omtrent het besluit dat er geen sprake is van prefinanciering of 
‘frontloading’ komt de verslaggever als correct voor. 
Ook  hier  wordt  vastgesteld  dat  verzoekster  in  haar  memorie  van 
wederantwoord niet concreet repliceert op het verweer in de memorie van 
antwoord : zij beperkt zich tot een herhaling van het in haar verzoekschrift 
gestelde. 
Mede  gelet  daarop  sluit  de  verslaggever  zich  aan  bij  de  repliek  van 
verweerster.” 

XII-8429-11/14 

 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  repliceert  niet  concreet  op  dit  onder-

bouwd  standpunt  uit  het  auditoraatsverslag  en  blijft  eenvoudigweg  herhalen  dat 

de  beoordeling  in  het  gunningsverslag  niets  meer  is  dan  “een  nietszeggende 

stijlformule”. 

In  die  omstandigheden  beperkt  de  Raad  zich  tot  het  bijvallen 

van het terechte standpunt in het auditoraatsverslag. 

Het middel wordt verworpen. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

16. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  21, 

§§ 1 en 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2011 en van de formele-, minstens 

de  materiëlemotiveringsplicht  gegrond  op  artikel  4,  8°,  van  de  rechts-

beschermingswet en op de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991, samen 

genomen  met  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  “doordat  niet  formeel,  minstens  niet 

materieel  afdoende  wordt  gemotiveerd  waarom  voor  de  posten  die  minder  dan 

2 %  van  de  totaalprijs  uitmaken  het  prijsonderzoek  beperkt  is  tot  de  posten  die 

minstens 0,3 % uitmaken van de totaalprijs”. 

Zij geeft de volgende toelichting: 

“26. Een zorgvuldig aanbestedende overheid die ervoor opteerde om geen 
prijsverantwoording op te vragen, zoals ten deze het geval was, zal (grote) 
verschillen in prijs met nog grotere aandacht analyseren. 
De bestreden beslissing motiveert echter niet formeel, laat staan materieel 
afdoende  waarom,  na  een  eerste  arbitraire  drempel  van  2%,  een  tweede 
drempel van 0,3% wordt gehanteerd. De bestreden beslissing bevat geen 
enkel concreet element dat deze keuze onderbouwt (waarom 0,3% precies 
?).” 

XII-8429-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  wijst  de  verzoekende 

partij erop dat de verwerende partij geen antwoord geeft. 

18. 

In haar laatste memorie merkt de verzoekende partij op dat de 

essentie  van  haar  middel  is  dat  de  bestreden  beslissing  ten  onrechte  geen  enkel 

motief  bevat  “waarom  precies  deze  bijkomende  drempel  (0,3  %)  voor  de 

betrokken posten werd weerhouden”. 

Beoordeling 

19. 

In  het  gunningsverslag  wordt,  na  de  beoordeling  van  de 

eenheidsprijzen die meer dan 2 % uitmaken van de totaalprijs, het prijsonderzoek 

verder  gezet  voor  de  eenheidsprijzen  onder  de  2  %  met  een  afwijking  van 

minstens 50 % tegenover de gemiddelde eenheidsprijs. In eerste instantie worden 

de posten met een waarde van minstens 0,3 % van de totaalprijs bekeken. Alsdan 

worden  de  resterende  eenheidsprijzen,  die  geen  0,3  %  uitmaken  van  de 

totaalprijs,  bekeken  “in  relatie  tot  het  betreffende  hoofdstuk  of  sub-hoofdstuk 

waar zij onderdeel van uitmaken”. 

20. 

Zoals  bij  de  beoordeling  van  het  eerste  middel  is  vastgesteld, 

moet worden opgemerkt dat, wat voor de daar beoordeelde 2 %-grens geldt, des 

te meer geldt voor een 0,3 %-grens. De verzoekende partij toont niet aan dat deze 

limiet de grenzen van een zorgvuldige en redelijke beoordeling te buiten gaat. 

Het middel is niet gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

XII-8429-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  200  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 5 april 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8429-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
