RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.194 van 5 april 2019 
in de zaak A. 224.498/XII-8508 

de NV SWINNEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christiaan Lesaffer 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Meir 22-24 bus 2 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de REGIE DER GEBOUWEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Luc Wynant en Alexei Loubkine 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 221 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  9  februari  2018,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  de  beslissing  van  de  Regie  der  Gebouwen  van  18  oktober 

2017 waarbij de overheidsopdracht “Huisvesting Regie der Gebouwen Hasselt in 

blok D” – bestek nr. 2017/710662/136A – wordt gegund aan de nv Reynders en 

niet aan de nv Swinnen. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

XII-8508-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 maart 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Christiaan  Lesaffer,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaat  Alexei  Loubkine,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidopdracht  voor 

werken “Huisvesting Regie der Gebouwen Hasselt in blok D” uit met een open 

procedure en een enig gunningscriterium, namelijk de prijs. Op 24 februari 2017 

stelt  de  verwerende  partij  een  raming  op.  De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in 

het Bulletin der Aanbestedingen van 23 maart 2017. 

3.2. 

Op  26  april  2017  wordt  een  eerste  terechtwijzend  bericht 

bekendgemaakt  waarbij  een  nieuwe  meetstaat  met  drie  bijkomende  posten  is 

opgenomen en wordt de initiële raming aangepast. 

3.3. 

Zeven ondernemingen dienen een offerte in. De opening van de 

offertes heeft plaatgevonden op 9 mei 2017. In het gunningsverslag worden zes 

ondernemingen gerangschikt als volgt: 

XII-8508-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inschrijver 

1. nv Reynders 
2. nv Swinnen 
3. nv Dillen 
4. nv Schoofs 
5. nv Building Group Jansen 
6. nv Beddeleem 

Bedrag btw niet 
inbegrepen 

492.538,39 euro 
574.477,08 euro 
583.769,70 euro 
613.586,67 euro 
636.014,03 euro 
674.724,08 euro 

Bedrag btw inbegrepen 

595.971,45 euro 
695.117,27 euro 
706.361,34 euro 
742.439,87 euro 
769.576,98 euro 
816.416,39 euro 

Inzake het prijsonderzoek wordt in het verslag vermeld: 

“6.1.2 Prijsonderzoek 
6.1.2.1  Beslissing  om  bepaalde  prijzen  als  blijkbaar  abnormaal  te 
beschouwen 
Bij  nazicht  van  de  prijzen  zijn  er  geen  prijzen  die  schijnbaar  abnormaal 
lijken. 
De  gemiddelde  prijs  van  de  ingediende  offertes,  berekend  volgens  de 
voorschriften  van  het  artikel  99,  §2  K.B.  Plaatsing,  bedraagt 
728.390,25 euro, inclusief btw. 
De offerte van de nv Reynders (595.971,45 euro incl. btw) ligt lager dan 
het  gemiddelde  verminderd  met  15%,  d.w.z.  619.131,71  euro,  inclusief 
btw. 
Nochtans bedroeg de raming van de Leidend Ambtenaar 611.156,02 euro 
(incl. btw), en ligt de offerte van Reynders nv dus dicht bij deze raming. 
De  duurste  offertes  (Jansen  en  Beddeleem)  voor  de  berekening  van  het 
gemiddelde  liggen  23  en  31%  boven  het  gemiddelde  verminderd  met 
15%. 
Er  kan  dan  ook  gesteld  worden  dat  de  offerte  van  de  nv  Reynders  niet 
abnormaal laag is.” 

3.4. 

Onder verwijzing naar het verslag gunt de verwerende partij op 

18 oktober 2017 de opdracht aan de nv Reynders. 

IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

4. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 99, 

§ 2, KB Plaatsing klassieke sectoren van 15 juli 2011 en de formele, minstens de 

materiële  motiveringsplicht  (artikel  4,  8°,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheids-

XII-8508-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten, 

artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 betreffende de formele motivering 

van bestuurshandelingen), samen gelezen met het zorgvuldigheidsbeginsel, door-

dat niet formeel, minstens niet materieel afdoende wordt gemotiveerd waarom de 

schijnbaar abnormaal lage totaalprijs van nv Reynders toch normaal is”. 

In  haar  toelichting  bij  het  middel  merkt  de  verzoekende  partij 

op dat de prijs het enige gunningscriterium is zodat het prijzenonderzoek cruciaal 

is.  Zij  wijst  op  de  artikelen  21  en  99  van  het  koninklijk  besluit  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  van  15  juli  2011  (hierna:  koninklijk 

besluit plaatsing 2011). Aangezien de totale offerteprijs van de nv Reynders meer 

dan 15 % lager was dan het gemiddelde, namelijk ongeveer 22 %, kleeft aan deze 

totaalprijs  het  “weerlegbaar  wettelijk  vermoeden  van  abnormaliteit”.  De 

verwerende partij had aldus, zo vervolgt de verzoekende partij, de keuze tussen 

het  vragen  van  een  prijsverantwoording  aan  de  nv  Reynders,  dan  wel  zelf 

motiveren dat er geen sprake was van een abnormale prijs, waarbij de verwerende 

partij  voor  het  laatste  opteerde.  “Het  enige  formele  en  materiële  motief  dat  de 

bestreden beslissing inroept, is dat de totaalprijs van nv Reynders in de buurt ligt 

van  de  raming  van  de  leidend  ambtenaar.”  Al  kan,  zo  erkent  de  verzoekende 

partij,  een  raming  een  “referentiepunt”  zijn,  dan  nog  moet  het  gaan  om  een 

realistische raming; de bestreden beslissing bevat volgens de verzoekende partij 

echter “geen enkele toelichting over de raming die toelaat na te gaan of deze zelf 

wel realistisch is”. Dat de raming zelf meer dan 15 % afwijkt van het gemiddelde 

van de ingediende offertes, zo vervolgt zij, “wijst er eerder op dat de raming zelf 

niet realistisch is”. 

Zij besluit dat de “raming in kwestie […] ook niet op voorhand 

[werd]  bekend  gemaakt  zodat  vandaag  niet  meer  nagegaan  kan  worden  of  deze 

niet na de opening der offertes is opgesteld”. 

5. 

In antwoord op de argumentatie van de verwerende partij dat er 

wel  degelijk  vooraf  een  zorgvuldige  raming  is  gebeurd,  merkt  de  verzoekende 

partij  in  haar  memorie  van  antwoord  op  dat  deze  raming  niet  realistisch  is;  zes 

van  de  zeven  inschrijvers  boden  een  prijs  die  “aanzienlijk  hoger  was  dan  de 

raming”;  voorts  wordt  de  geboden  prijs  van  de  nv  Reynders  volgens  artikel  99 

XII-8508-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  vermoed  abnormaal  te  zijn;  de 

ramingsprijs is volgens dit artikel al evenzeer abnormaal. 

6. 

In haar laatste memorie merkt de verzoekende partij op dat het 

mogelijk  is  dat  de  raming  zorgvuldig  is  gebeurd  zoals  in  het  auditoraatsverslag 

wordt vermeld, doch dat dit volgens haar niets zegt over het realistisch karakter 

ervan. Te dezen is het prima facie duidelijk dat de raming niet realistisch is. Zes 

van  de  zeven  inschrijvers  boden  aanzienlijk  boven  de  raming  en  er  is  het 

vermoeden van abnormaliteit van de prijs van de gekozen inschrijver. Voorts is 

de  ramingsprijs  meer  dan  15  %  lager  dan  het  berekend  totaalgemiddelde  zodat 

deze  raming  moeilijk  als  normaal  kan  worden  aangezien.  Het  is  aan  de 

aanbestedende overheid om de raming te verantwoorden wanneer zij ze wil laten 

gelden  als  referentie  voor  het  bod  van  de  gekozen  inschrijver;  de  opmerking  in 

het auditoraatsverslag dat zij geen kritiek uit op de raming die is opgenomen in 

het administratief dossier, is dan ook volgens haar naast de kwestie. 

Beoordeling 

7.1. 

Conform  artikel  99  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011 

gaat  de  aanbestedende  overheid  over  tot  het  prijsonderzoek  overeenkomstig 

artikel 21; als er bij een opdracht voor werken gegund bij aanbesteding minstens 

vier offertes door geselecteerde inschrijvers werden ingediend, wordt elke offerte 

waarvan  het  totale  offertebedrag  minstens  vijftien  percent  ligt  onder  het 

gemiddelde bedrag van de door deze inschrijvers ingediende offertes, regelmatig 

of  niet,  beschouwd  als  een  offerte  waarvan  het  vermoedelijk  abnormale  totale 

offertebedrag  noopt  tot  een  onderzoek  door  de  aanbestedende  overheid;  in  het 

geval van een offerte waarvan het totale offertebedrag noopt tot een onderzoek, 

dient de aanbestedende overheid ofwel in de gunningsbeslissing te motiveren dat 

het totale offertebedrag geen abnormaal karakter vertoont, ofwel de inschrijver te 

verzoeken de nodige verantwoording te bezorgen. 

7.2. 

Te  dezen  heeft  de  verwerende  partij  na  te  hebben  vastgesteld 

dat de offerteprijs van de nv Reynders meer dan 15 % afweek van het berekende 

gemiddelde, geopteerd om zelf te motiveren waarom volgens haar het kwestieuze 

offertebedrag niet abnormaal was. 

XII-8508-5/11 

 
 
 
 
 
 
De verwerende partij heeft in die motivering verwezen naar de 

ramingsprijs van de leidend ambtenaar ad 611.156,02 euro en hierbij vastgesteld 

dat het bod van de nv Reynders ad 595.971,45 euro deze raming benaderde. Deze 

inschatting door de verwerende partij gaat de perken  van de redelijkheid niet te 

buiten,  en  wordt  overigens  door  de  verzoekende  partij  niet  betwist.  Voorts 

verwijst  de  verwerende  partij  in  haar  motivering  naar  de  prijzen  van  de  duurste 

offertes  van  de  nv  Building  Group  Jansen  ad  769.576,98  euro  en  de 

nv Beddeleem ad 816.416,39 euro die onderscheidenlijk 23 % en 31 % boven het 

gemiddelde  verminderd  met  15  %  liggen,  vaststelling  die  de  verzoekende  partij 

niet betwist en die impliceert dat de prijzen sterk uiteenlopend zijn. 

Deze  implicatie  bekritiseert  de  verzoekende  partij  evenmin; 

integendeel, zij gaat ervan uit dat “het enige formele en materiële motief” die de 

verwerende partij inroept “is  dat de totaalprijs van nv Reynders  in de buurt ligt 

van de raming van de leidend ambtenaar”. 

Al lijkt het motief van het feit van de uiteenlopende prijzen de 

bestreden  beslissing  niet  uitsluitend  te  kunnen  schragen,  toch  mag  hier  worden 

opgemerkt dat de verzoekende partij heeft nagelaten dit bijkomend motief in de 

bestreden beslissing te bekritiseren. 

7.3. 

De verzoekende partij focust haar kritiek in haar verzoekschrift 

in  essentie  op  het  feit  dat  de  kwestieuze  raming  volgens  haar  onrealistisch  zou 

zijn  te  meer  dat  deze  raming  ook  meer  dan  15  %  afwijkt  van  het  voormelde 

gemiddelde. 

De verzoekende partij laat na aan te tonen dat het feit dat er in 

de bestreden beslissing zelf “geen enkele toelichting over de raming [zou zijn] die 

toelaat  na  te  gaan  of  deze  zelf  wel  realistisch  is”,  zou  strijden  met  de 

formelemotiveringsplicht. Voorts heeft zij de berekening van deze raming kunnen 

vinden in het administratief dossier en heeft zij aldus de kwaliteit ervan kunnen 

beoordelen. 

Uit  het  administratief  dossier  –  stuk  6  –  blijkt  dus  dat  de 

aanbestedende  overheid  een  raming  heeft  opgesteld  rekening  houdend  met  het 

XII-8508-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eerste terechtwijzend bericht en dit vóór de opening van de offertes. Voorts valt 

de Raad de zienswijze van het auditoraatsverslag bij waarin wordt opgemerkt: 

“Verweerster stelt ter zake terecht (punt 6 memorie) dat de raming op een 
nauwkeurige  en  gedetailleerde  wijze  is  opgesteld  zodat  er  geen  enkele 
reden is om eraan te twijfelen dat die raming niet realistisch zou zijn. 
Inderdaad, in stuk 6 is bij de eigenlijke raming een hele reeks documenten 
gevoegd waarop gesteund is om tot die raming te komen.” 

De  Raad  doet  dit  des  te  meer  nu  de  verzoekende  partij  nalaat 

deze  berekeningswijze  van  stuk  6  te  bekritiseren,  zelfs  niet  in  haar  laatste 

memorie nadat zij daar in het auditoraatsverslag werd op gewezen; de Raad ziet 

zich alzo niet geroepen zelf deze berekeningswijze in vraag te stellen, zelfs niet 

nadat  wordt  vastgesteld  dat  zes  van  de  zeven  inschrijvers  “aanzienlijk  hoger 

[bieden]  dan  de  raming”  of  dat  de  raming  zelf  meer  dan  15  %  afwijkt  van  het 

gemiddelde. 

7.4. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 21, 

§ 1  en  3,  KB  Plaatsing  klassieke  sectoren  van  15  juli  2011  en  de  formele, 

minstens  de  materiële  motiveringsplicht  (artikel  4,  8°,  van  de  wet  van  17  juni 

2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten,  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  formele 

motivering  van  bestuurshandelingen),  samen  gelezen  met  het  zorgvuldigheids-

beginsel,  doordat  niet  formeel,  minstens  niet  materieel  afdoende  wordt 

gemotiveerd  waarom  de  eenheidsprijzen  van  nv  Reynders  niet  aan  een 

prijsonderzoek  werden  onderworpen,  minstens  door  niet  formeel  en  materieel 

afdoende te motiveren waarom de eenheidsprijzen normaal zijn”. 

XII-8508-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de toelichting bij het middel merkt de verzoekende partij op 

dat  “[d]e  bestreden  beslissing  […]  geen  enkel  formeel,  laat  staan  materieel 

afdoend  motief  [bevat]  m.b.t.  het  onderzoek  van  de  eenheidsprijzen  zodat 

redelijkerwijs kan aangenomen worden dat dergelijk onderzoek in werkelijkheid 

niet  is  uitgevoerd.  Het  gunningsverslag  waar  de  bestreden  beslissing  op  steunt, 

bevat  geen  enkele  verwijzing  naar  een  onderzoek  van  de  eenheidsprijzen”.  “Er 

wordt in de bestreden beslissing [zo vervolgt de verzoekende partij] enkel, zonder 

verdere  motivering  wat  betreft  de  eenheidsprijzen,  geponeerd  dat  deze  normaal 

zijn:  ‘Aangezien  de  prijzen  van  de  offertes  en  de  ingediende  eenheidsprijzen 

normaal  zijn.’  Dit  is  een  nietszeggende  stijlformule  die  niet  kan  gelden  als  een 

afdoend materieel motief.” 

9. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij  in  de  eerste  plaats  op  dat  zij  wel  belang  heeft  bij  het  middel,  wat  de 

verwerende  partij  betwist  omdat  de  verzoekende  partij  zelf  abnormale 

eenheidsprijzen zou hebben ingediend, aangezien de verwerende partij zich steunt 

op  een  vertrouwelijk  stuk  en  zij  wel  degelijk  een  onderzoek  naar  de 

eenheidsprijzen heeft uitgevoerd. 

Voorts,  zo  vervolgt  zij,  bevatten  noch  de  bestreden  beslissing 

noch het gunningsverslag – met uitzondering van een nietszeggende stijlformule 

– een  formeel motief of  een  concrete aanwijzing in verband met een onderzoek 

naar  de  eenheidsprijzen.  De  verzoekende  partij  merkt  op  dat  zij  het  door  de 

verwerende  partij  beweerde  onderzoek  niet  kan  controleren  aangezien  het  stuk 

waar  de  verwerende  partij  zich  op  steunt,  vertrouwelijk  is.  Er  ontbreekt  een 

“materieel afdoende motief m.b.t. de eenheidsprijzen”. 

10. 

In haar laatste memorie merkt de verzoekende partij op dat de 

verwerende partij en het auditoraatsverslag zich steunen op het vertrouwelijk stuk 

8  om  het  middel  te  verwerpen.  Aangezien  de  bestreden  beslissing  noch  het 

gunningsverslag  een  concreet  motief  bevatten  waarom  de  eenheidsprijzen 

normaal  zouden  zijn, 

is  “de 

schending  van  de 

formele,  minstens 

motiveringsplicht”  aangetoond  aangezien  de  verwerende  partij  de  motieven 

geheim  houdt  en  de  verzoekende  partij  dus  niet  met  kennis  van  zaken  haar 

rechten heeft kunnen beoordelen en uitoefenen. “Verzoekende partij had dan ook 

XII-8508-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
geen  belang  om  eerder  de  lichting  van  de  vertrouwelijkheid  van  dit  stuk  te 

vragen, nu deze keuze van verwerende partij m.b.t. de vertrouwelijkheid van haar 

stuk 8 leidt tot de gegrondheid van het middelonderdeel”. “Ondergeschikt vraagt 

verzoekende partij om de vertrouwelijkheid van stuk 8 te lichten en de debatten te 

heropenen  zodat  hierover  wat  betreft  de  materiële  motiveringsplicht  een 

tegensprekelijk  debat  gevoerd  kan  worden 

en 

er 

een 

aanvullend 

auditoraatsverslag opgesteld kan worden”. 

Beoordeling 

11. 

In het auditoraatsverslag wordt dit middel verworpen op grond 

van de volgende overwegingen, die de Raad van State bijvalt: 

“Verweerster  repliceert  dat  er  wel  degelijk  een  onderzoek  van  de 
eenheidsprijzen  is  gedaan  en  dat  dit  blijkt  uit  vertrouwelijk  neergelegd 
stuk  8:  de  Raad  van  State  kan  dit  stuk  (met  documenten)  inzien  en 
inderdaad vaststellen dat hetgeen verweerster stelt, juist is. 
Het blijkt ook dat uit dat onderzoek geconcludeerd is dat alle inschrijvers 
afwijkende eenheidsprijzen hebben ingediend, zowel t.o.v. de raming als 
t.o.v. het gemiddelde, dat de oefening is gemaakt de relevante laagste en 
hoogste prijzen van de nv Reynders te vervangen door het gemiddelde en 
dat het resultaat daarvan was dat de rangschikking niet wijzigt. 
Eveneens  werd  een  motief  vermeld  voor  de  afwijkende  eenheidsprijzen 
nl. dat de specifieke technieken door onderaannemers worden uitgevoerd 
en  dat  die  prijzen  zorgen  voor  afwijkingen  maar  dat  de  totaalprijzen 
aanvaardbaar  zijn  en  dat  uit  het  nazicht  van  de  VH-posten  afgeleid  kan 
worden dat er niet gespeculeerd werd. 
Verweerster  heeft  derhalve  wel  degelijk  een  onderzoek  van  de 
eenheidsprijzen  gedaan  en  heeft  discretionair  geoordeeld  dat  de 
eenheidsprijzen  normaal  zijn  :  uit  stuk  8  blijkt  dat  er  materieel 
gemotiveerd is.” 

De  verzoekende  partij  merkt  in  haar  laatste  memorie  op  dat 

aangezien er niets dan een stijlformule inzake het nagaan van de eenheidsprijzen 

is  opgenomen 

in  de  bestreden  beslissing,  de  verwerende  partij  de 

formelemotiveringsplicht heeft geschonden. De verzoekende partij toont niet aan 

dat  de  verwerende  partij  verplicht  was  meer  in  de  bestreden  beslissing  inzake 

prijsonderzoek  te  vermelden  dan  wat  zij  heeft  gedaan  te  meer  omdat  zoals  uit 

stuk  8  van  het  administratief  dossier  blijkt,  zij  na  onderzoek  geen  abnormale 

prijzen heeft vastgesteld. 

XII-8508-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  vraagt  ondergeschikt  in  haar  laatste 

memorie de opheffing van de vertrouwelijkheid van stuk 8. 

De  verzoekende  partij  heeft  na  kennisname  van  de  memorie 

van  antwoord  kunnen  vaststellen  dat  het  stuk  8,  dat  de  prijzenanalyse  betreft, 

vertrouwelijk  werd  neergelegd.  Zij  heeft  in  haar  memorie  van  wederantwoord 

niet  de  opheffing  van  de  vertrouwelijkheid  gevraagd.  Voorts  heeft  de 

Raad van State kennis mogen nemen van dit stuk en hieruit mogen afleiden dat de 

prijsanalyse zorgvuldig werd gedaan. 

In die omstandigheden wordt niet ingegaan op het verzoek tot 

opheffing van de vertrouwelijkheid. 

Het middel wordt verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  200 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8508-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 5 april 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Sila Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8508-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
