RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 244.136 van 2 april 2019 
in de zaak A. 227.580/XII-8702 

 de NV CGM LAB BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Anthony Poppe 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de AV AZ SINT-JAN BRUGGE-OOSTENDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tom De Gendt 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Koning Leopold I-straat 32 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV MIPS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Elisabeth Robbroeckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 8 maart 2019, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing van de raad van bestuur van de AV AZ Sint-Jan Brugge-Oostende van 

20 februari 2019 houdende niet-gunning van de overheidsopdracht van diensten: 

aanschaf, implementatie en onderhoud van een labo-informatiesysteem en gunning 

XII-8702-1/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de opdracht aan de nv MIPS”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  20  maart  2019  heeft  de  nv  Mips 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 28 maart 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Anthony  Poppe,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Sarah Brouwers, die loco advocaat Tom De Gendt verschijnt voor 

de verwerende partij,  en advocaten Jens Debièvre en Elisabeth  Robbroeckx, die 

verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor diensten uit 

met als voorwerp “de aankoop, implementatie en onderhoud van een Laboratory 

information System (LIS) voor AZ Sint Jan Brugge-Oostende AV”. 

Het bestek bepaalt voorts dat “dit project […] de aankoop [inhoudt] 

van een LIS […] met volledige implementatie en ondersteuning voor 10 jaar”. 

XII-8702-2/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  geplaatst  door  middel  van  een  mede-

dingingsprocedure met onderhandeling. 

3.2. 

Er worden vier kandidaten geselecteerd om een offerte in te dienen, 

waaronder de verzoekende partij, zijnde de huidige LIS-verlener voor de campus 

Sint Jan te Brugge en de gekozen inschrijver, zijnde de huidige LIS-verlener voor 

de campus Henri Serruys te Oostende. 

3.3. 

Op 10 oktober 2018 dient de verzoekende partij een offerte in. 

3.4. 

Op 15 november 2018 licht de verzoekende partij haar offerte toe 

aan de hand van een presentatie. 

3.5. 

Vervolgens vraagt de externe consultant AAA+ die de opdracht had 

gekregen  de  procedure  te  organiseren  en  op  te  volgen,  een  prijsverantwoording 

gelet op de vaststelling dat het offertebedrag van de verzoekende partij beduidend 

onder het gemiddeld bedrag ligt van dat van de andere ingediende offertes. 

Uit de met een brief van 23 november 2018 door de verzoekende 

partij  gegeven  prijsverantwoording  blijkt  dat  deze  laatste  uitging  van  een 

gedeeltelijke installatie vanuit het bestaande LIS voor de campus Sint-Jan in plaats 

van een volledige herinstallatie.     

Met  een  brief  van  25  november  2018  wijst  de  externe  consulent 

erop  dat  de  opdracht  een  volledige  herinstallatie  inhoudt  en  dat  de  verwerende 

partij maximaal voor virtualisatie gaat.    Tevens geeft zij bijkomende informatie 

en  vraagt  bijkomende  uitleg  over  een  aantal  aspecten  van  het  systeem  van  de 

verzoekende partij. 

Met een brief van 28 november 2018 bezorgt de verzoekende partij 

aan  de  verwerende  partij  de  door  haar  gevraagde  informatie  en  een  aangepaste 

inventaris. 

XII-8702-3/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Met een brief van 9 januari 2019 vraagt de verwerende partij aan de 

inschrijvers om een BAFO in te dienen, met de volgende mededeling: 

“De aanbestedende overheid wenst de aanbieder er op te wijzen dat enkel 
een realistische prijs weerhouden kan worden, gebaseerd op een volledige 
herinstallatie. Er wordt verwacht dat u er hierbij geen rekening houdt dat er 
verder gebouwd wordt op mogelijke reeds bestaande applicaties.” 

3.7. 

Op 16 januari 2019 dient de verzoekende partij een nieuwe offerte 

in,  waarin  rekening  wordt  gehouden  met  een  volledige  herinstallatie  van  het 

systeem. 

3.8. 

Met een brief van 21 februari 2019, ter post aangetekend verzonden 

en per e-mailbericht verstuurd op 22 februari 2019, deelt de verwerende partij aan 

de verzoekende partij mee dat de raad van bestuur op 20 februari 2019 heeft beslist 

de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  MIPS,  met  als  bijlage  een  niet  ondertekend 

verslag van nazicht van de offertes. 

3.9. 

In  antwoord  op  een  e-mailbericht  van  5  maart  2019  bezorgt  de 

verwerende  partij  met  een  e-mailbericht  van  6  maart  2019  aan  de  verzoekende 

partij een afschrift van de gunningsbeslissing van 20 februari 2019. 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4. 

De verzoekende partij heeft een “pleitnota” ingediend. Deze nota, die 

niet door de procedureregeling is voorgeschreven, wordt slechts bij de beoordeling 

van de vordering betrokken in de mate dat deze de neerslag is van de mondelinge 

uiteenzetting ter terechtzitting. 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

XII-8702-4/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Tussenkomst 

5. 

De nv Mips blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing en 

heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek 

tot tussenkomst worden ingewilligd. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

XII-8702-5/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het eerste onderdeel van het tweede middel 

Uiteenzetting 

7.1. 

aan van:   

De verzoekende partij voert in een tweede middel de schending 

“-  het gelijkheidsbeginsel en het transparantiebeginsel vervat in artikel 4 van 

de wet inzake overheidsopdrachten dd. 17 juni 2016;   

-  Artikel 4, lid 1, 8°, van de wet van 17 juni 2013 betreffende de motive-
ring,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 
bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies 
en  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 
uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen;   

-    Het  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur  van  de  materiële 

motiveringsplicht.   

Doordat de beoordeling van het gunningscriterium „kwaliteit‟ niet steunt op 
een afdoende motivering bestaande uit concrete motieven;   
Doordat verzoekende partij uit de motivering niet kan afleiden waarom de 
scores  voor  dit  criterium  aan  de  gekozen  inschrijvers  en  haarzelf  werden 
toegekend;   
Doordat de zeer weinige concrete motieven dan ook niet    correct zijn;   
Terwijl een gunningsbeslissing moet steunen op een concrete motivering die 
terug te vinden is in de beslissing zelf;   
Terwijl een gunningsbeslissing moet steunen op draagkrachtige en rechtens 
aanvaardbare motieven; 
Zodat de in het middel aangehaalde beginselen geschonden worden;” 

7.2. 

In  een  eerste  middelonderdeel  voert  de  verzoekende  partij  aan 

dat de in het gunningsverslag opgenomen motivering haar niet toelaat te begrijpen 

waarom  haar  een  score  van  slechts  34,62/60  punten  werd  toegekend  voor  het 

gunningscriterium  “kwaliteit”.  De  verwerende  partij  heeft  zich  beperkt  tot 

algemene  nietszeggende  beoordelingen  zonder  aan  te  geven  op  welke  wijze  de 

verzoekende  partij  minder  goed  scoorde  dan  andere  inschrijvers  op  de  door  de 

verwerende partij opgesomde aspecten. Hetzelfde geldt voor de beoordeling van 

XII-8702-6/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de offerte van de gekozen inschrijver.   

Beoordeling 

7.3. 

Het  geschonden  geachte  artikel  4,  8°,  van  de  wet  van  17  juni 

2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

en concessies‟ (hierna de rechtsbeschermingswet 2013), bepaalt: 

“In  het  kader  van  de  plaatsing  van  een  opdracht  stelt  de  aanbestedende 
instantie een gemotiveerde beslissing op : 
[…] 
 8° wanneer ze een opdracht gunt, ongeacht de procedure;” 

Artikel 5, 9°, van dezelfde wet, bepaalt: 

“De  in  artikel  4  bedoelde  gemotiveerde  beslissing  bevat,  naargelang  de 
plaatsingsprocedure en het soort beslissing: 
[…] 
9°  de  namen  van  de  gekozen  inschrijver  of  de  gekozen  deelnemer  of 
deelnemers bij de raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers 
van  wie  de  regelmatige  offerte  niet  werd  gekozen  en  de  juridische  en 
feitelijke motieven, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de 
gekozen offerte, voor de beslissingen die daarop betrekking hebben;” 

Artikel 8, §1, eerste lid, van dezelfde wet, dat te deze eveneens 

van toepassing is, bepaalt: 

“Onmiddellijk na het nemen van de gemotiveerde gunningsbeslissing deelt 
de aanbestedende instantie het volgende mee: 
1° […] 
2° […] 
3° aan elke inschrijver van wie de offerte niet is gekozen en aan de gekozen 
inschrijver, de gemotiveerde beslissing.” 

7.4. 

Bij brief van 21 februari 2019 deelt de verwerende partij aan de 

verzoekende partij mee dat de opdracht werd gegund aan nv MIPS. Bij deze brief 

XII-8702-7/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wordt het gunningsverslag gevoegd. In het gunningsverslag wordt met betrekking 

tot  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  en  van  de  gekozen 

inschrijver het volgende vermeld: 

“Gunningscriterium nr. 2: Kwaliteit Beoordeling op 60 punten   
Het bestek vermeldt het volgende mbt de beoordeling: In het luik kwaliteit 
zijn minimumeisen vooropgesteld waaraan het systeem moet voldoen om 
in aanmerking te komen. Indien men hier niet aan voldoet, wordt men niet 
verder meegenomen in de evaluatie. De minimumeisen zijn per hoofdstuk 
in  het  vet  samengevat  en  aangeduid.  De  leverancier  dient  hierop  zo 
volledig mogelijk te antwoorden. De antwoorden worden meegenomen in 
de evaluatie.   
Indien van toepassing:  een bijkomend duidelijk verstaanbaar en beknopt 
overzicht  van  wat  er  in  de  offerte  „extra‟  wordt  aangeboden  en  die  een 
meerwaarde kan betekenen bij de evaluatie.   
Voor gunningscriterium kwaliteit dient minstens de helft van de punten te 
worden behaald om verder in aanmerking te komen voor de gunning van 
de opdracht.   

Beoordelingsmethodiek:   
Er werd per topic/hoofdstuk gequoteerd. Het quoteren gebeurde door de 
diverse leden van het multidisciplinair team. Dit team omvat zowel artsen, 
stafmedewerkers  IT  en  experten  IT  Labo,  dit  van  de  beide  campussen 
Oostende en Brugge. Indien de kandidaten op eenzelfde manier voldoen 
aan  de  minimumeisen  dan  verkrijgt  men  ook  dezelfde  score.  Bij  het 
quoteren  werd  tevens  rekening  gehouden  met  de  volledigheid  van  de 
offerte, structuur, mate van in detail uitgewerkt etc.   
Hierna werd deze totale score herleid naar een totaal op 60 punten.   

2 

CGM LAB 
BELGIUM SA 

34,62 

De firma scoort goed, maar minder goed dan 
de andere firma’s op volgende aspecten:   
- Zorgapplicaties en rapportering van 
resultaten   
- Facturatie   
- Gebruik   
- lab – lab koppelingen   
- licenties, data migratie en integratie 
infrastructuur   
- gebruik   
- ontwikkelingen en toekomstmogelijkheden   
- archivering   
De firma scoort niet goed/minst goed op 
volgende aspecten:   
- Validaties   
- Rapportering, statistieken   
- Klachtenmodule (niet aanwezig)   

XII-8702-8/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
 
 
- Bloedtransfusie   

Bijkomend: - De eerste ingediende offerte 
van de firma werd ingediend als een „draft‟- 
versie; (alle opmerkingen, wijzigingen en 
doorhalingen blijven zichtbaar). Hierdoor is 
de offerte slordig en niet secuur afgewerkt. 
Het maakt de informatie ook 
onoverzichtelijk.   
Dat de ingediende antwoorden en informatie 
onduidelijk zijn, bleek ook uit de gesprekken 
op de demo van 15/11:Op het aspect rond 
Lab-Lab koppelingen met het KOM-netwerk 
werd geen duidelijk antwoord gegeven in de 
offerte (post 15).   
Ook in daaropvolgende vragenrondes blijft 
dit een minpunt: de info is vaak niet 
nauwkeurig en onduidelijk.   
Tenslotte werd ook een fout gemaakt in het 
doorgeven van de definitieve prijs, ook dit 
moest opnieuw bevraagd worden.   

Het pakket dat initieel aangeboden werd door 
de firma CGM ging ervan uit dat het huidige 
LIS, momenteel aanwezig in Sint Jan 
Brugge, wordt uitgebreid met de campus 
Oostende.   
In de vraag naar bijkomende informatie werd 
gesteld hier geen rekening mee te houden. De 
offerte werd op deze manier aangepast.   
Minpunt is dat er veel managed services en 
beheer zelf te voorzien zijn. De firma CGM 
gaat uit van een sterke lokale technische 
ondersteuning   
Pluspunten: de firma kan zelf extra interfaces 
opzetten zonder extra licentie-kost; DB 
oracle = breed gebruikt systeem.   

3 

MIPS NV 

51 

De firma MIPS NV scoort het best op 
volgende aspecten:   
- lab – lab koppelingen   
- Zorgapplicaties en rapportering van 
resultaten   
- Facturatie   
- Gebruik   
- Rapportering, statistieken   
- Stockbeheer   
- Archivering   

XII-8702-9/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
 
 
- Klachtenmodule   
- bloedtransfusie   

De firma scoort goed, maar minder goed dan 
de andere firma’s op volgende aspecten:   
- licenties, data migratie en integratie 
infrastructuur   
- ontwikkelingen, toekomstmogelijkheden   

De firma scoort het niet goed/minst goed op 
volgende aspecten:   
- Validaties   

Bijkomend:   
Het ingediende dossier van de firma is 
gedetailleerd en goed gestructureerd 
afgewerkt. Dit is professioneel. Het 
aangeboden pakket is het meest compleet en 
biedt een holistische aanpak. De firma gaat 
uit van een herinstallatie, wat ook onze vraag 
is.   
Pluspunt: verwachten niet dat het 
ziekenhuis zelf data-integraties 
opzet, de firma biedt standaard 
interfaces. Er is minder in eigen 
beheer te voorzien   
Minpunt: DB progress = dit is niet innovatief   

.” 

7.5. 

Op  het  eerste  gezicht  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de 

motivering  met  betrekking  tot  de  beoordeling  van  de  offertes  wat  betreft  het 

gunningscriterium  “kwaliteit”  zich  beperkt  tot  een  weergave  van  een  aantal 

topics/titels  uit  de  technische  vereisten  opgenomen  in  het  bestek  met  daaraan 

toegevoegd  de  vermelding  dat  de  offerte  hieraan  beter  dan  wel  minder  goed 

voldoet dan de overige offertes. Vervolgens wordt aan de offerte een puntenscore 

toegekend nauwkeurig tot twee cijfers na de komma. De verschillende elementen 

die in de beoordeling worden vermeld stemmen overeen met de titels in het deel 

technische bepalingen van het bestek waaronder de minimale technische vereisten, 

alsook  de  elementen  die  een  significante  meerwaarde  van  de  offerte  kunnen 

betekenen  worden  opgenomen.  Op  het  eerste  gezicht  worden  in  het  technische 

bestek  echter  onder  deze  titels  verschillende  minimale  vereisten  nauwkeuriger 

omschreven.  Zo  bijvoorbeeld  worden  in  het  technische  bestek  onder  de  als 

XII-8702-10/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
 
 
 
beoordelingselement  gehanteerde  titel  “zorgapplicatie”  verdere  minimale  eisen 

beschreven  inzake  het  opnemen  van  patiënteninformatie,  het  overnemen  van 

zorgverstrekkers-gegevens,  het  gebruik  van  elektronische  patiëntinformatie  aan 

het bed, het uitsturen van gevalideerde resultaten naar de verwijzer via eHealthbox 

en  naar  de  HUB.  Onder  het  als  beoordelingselement  gehanteerde  “gebruik” 

worden in het technisch bestek bijvoorbeeld ook verschillende minimale vereisten 

beschreven, zoals blijkt uit de hieronder hernomen tekst uit het bestek (blz. 32-34): 

“III.4 Gebruik   
Op de werkposten moet men als volgt kunnen werken met het LIS:   
Het LIS moet de volgende staalflow en werkwijze ondersteunen:   
- Nieuwe orders   
o die binnenkomen via CyberLab worden automatisch aangemaakt in het 
LIS   
o die binnenkomen op papier moeten men manueel kunnen ingeven   
o  van  POCT  toestellen  worden  automatisch  aangemaakt  en  resultaten 
ingelezen   
o vlotte ingave van sequentiële aanvragen (tijdcurves)   
o Van alle monsters in een order moeten etiketten afgedrukt worden met 
identificatie barcodes, ordernummer, naam, geboortedatum, type monster, 
afnametijdstip en toestellen/werkposten waar er testen moeten gebeuren.   
- Scannen voor ontvangst van het monster in het lab.   
- Mogelijkheid om bij staalreceptie algemene staalinformatie op te nemen 
die indien nodig aanleiding geeft tot bijkomende medische validatie (zoals 
bv. Afwijkende temperatuur bij transport)   
- Monster komt beschikbaar in het LIS en   
o komt open in de werklijst van het toestel, de werkpost en eventueel aparte 
werklijsten zoals URGENT, Nacht, ….   
o  wordt  automatisch  doorgestuurd  naar  het  toestel  zodat  het  toestel  dit 
herkent wanneer men het monster aanbiedt   
- Men moet het LIS kunnen configureren zodat er bij ingave van een order 
of  bij  inscannen  van  monsters  voor  ontvangst  in  het  Lab  indien  nodig 
waarschuwingen  gegeven  worden  en  automatische  verwerkingen  zoals 
extra testen aanvragen, bepaalde patiëntkenmerken invullen, … uitgevoerd 
worden (pop-up).   
- Men moet sequentiële afnames van verschillende monsters in de tijd (bv 
endocriene  stimulatietesten,  dagcurves)  flexibel  kunnen  linken  aan 
éénzelfde ordernummer van de patiënt.   
-  Mogelijkheid  tot  export  van  gegevens  om  een  labogids  te  creëren 
(webapplicatie die de nodige informatie uit de database van het LIMS kan 
halen en waar we als klant eventuele lay-out keuzes in hebben)   
- Als resultaten beschikbaar zijn in toestel   
o Het LIS ontvangt de resultaten na het uitvoeren van de analyse door het 

XII-8702-11/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
tot 

ingestelde 

ingave  van  resultaten  via  vooraf 

toestel.   
o  Men  moet  in  het  LIS  kunnen  configureren  welke  testen  manueel  of 
automatisch  moeten  geconfirmeerd  en/of  geautoriseerd  worden. 
(technische  validatie=confirmeren,  medische  validatie=autoriseren).  Men 
moet test-specifieke criteria kunnen instellen voor de selectie van wanneer 
een testresultaat wel of niet moet geautoriseerd worden.   
o Koppeling met Valab   
o Mogelijkheid tot instellen van medische validatiecentra   
o Men moet het LIS kunnen configureren zodat er bij bepaalde resultaten 
indien  nodig  waarschuwingen  gegeven  worden  en  automatische 
verwerkingen zoals extra testen aanvragen, mail versturen naar Ziekenhuis 
Infectiebestrijding, … uitgevoerd worden   
o  Mogelijkheid  tot  registratie  (en  validatie)  doorgegeven  klinische  en 
therapeutische  informatie,  zodat  er  per  patiënt  een  overzichtelijk  intern 
„medisch dossier‟ raadpleegbaar is   
-  Mogelijkheid 
gestandaardiseerde parameters   
-  Men  moet  interne  en  externe  commentaar  kunnen  toevoegen  op 
testniveau   
Men  moet  een  telefoonlijst  kunnen  configureren  waarop  de  testen  met 
abnormale  resultaten  komen  die  men  moet  doorbellen.  Nadat  men  de 
resultaten heeft doorgebeld moet men dit kunnen afvinken en commentaar 
toevoegen aan de telefoonlog.   
- Men moet orders kunnen opzoeken als een arts belt voor bijaanvragen of 
resultaten.   
- Men moet vlot bijaanvragen aan een order kunnen toevoegen.   
- Geïntegreerde rekenmachine   
-  Alle  handelingen  in  het  LIS  moeten  gelogd  worden  zodat  er  volledige 
traceerbaarheid is.   
- Men moet bijlagen kunnen toevoegen op verschillende niveaus: Orders, 
Personen, Monsters, Testen, Klachten, …   
- Celteller   
-  Logistieke  voorziening  om  op  een  efficiënte  manier  orders  te  kunnen 
versturen binnen een multi-site laboratorium met volledige traceability. Op 
verzendende  site  scant  men  alle  monsters  en  de  doos/drager  waarin  men 
deze inpakt. Ontvangst op de andere site moet men enkel de doos/drager 
scannen om alle monsters beschikbaar te hebben.   
- Patiënteigenschappen   
- Gemakkelijk toekennen van eigenschappen op patientniveau   
o Ziektes   
o Eigenschappen voor interne werking te optimaliseren   
- Verschillende selecties voor queries   
- Verschillende selecties voor triggers   
- Uitgebreide ondersteuning voor Microbiologie   
o opvolgen van inzetten van monsters   
o  Bi-directionele  koppeling  met 

identificatie  en 

toestellen  voor 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

XII-8702-12/21 

 
 
antibiogram.   
o  Gebruik  van  eenvoudige  query‟s  voor  opzoeken  van  microbiologische 
acties  per  periode,  patiënt,  materiaal,  procedure,  organisme  met 
mogelijkheid om gebruik te maken van zelf-gedefinieerde filters   
o  Uitgebreide  configuratie  met  mogelijkheid  om  specifieke  regels  in  te 
bouwen   
o  Duidelijk  overzicht  met  alle  elementen  zoals  klinische  inlichtingen, 
behandeling, resultaten van analyses   
o Opstellen van statistieken volgens isolaten, resistentie en onderzoeken   
- Uitgebreide ondersteuning voor Epidemiologie   
o  Mogelijkheid  tot  vergelijken  van  isolaten  en  het  creëren  van  isolaat 
reeksen. Van elk nieuw geconfirmeerd isolaat dat wordt toegevoegd aan de 
kweek  van  een  patiënt  wordt  een  isolaat  reeks  aangemaakt,  indien  het 
isolaat  volgens  in  te  stellen  criteria  niet  overeenkomt  met  een  eerder 
geïsoleerd isolaat. Wanneer een isolaat wel binnen ingestelde criteria valt, 
voegt het LIS het isolaat toe als dubbel aan een bestaande reeks. Een dubbel 
is in het isolaat overzicht duidelijk te herkennen (bv. aan een D).   
o De module moet zorgen voor:   
Detectie van isolaat reeksen   
Vergelijking  van  isolaat  reeksen  tussen  patiënten  en  detectie  van 
ziekenhuisinfecties   
Automatische  rapportage  bij 
organismen (MRSA, VRE, e.d.)   
Criteria  (Infectie  trigger,  Kruisinfectie  trigger,  Max.  aantal  dagen 
tussen  2  opeenvolgende  isolaten  van  een  reeks,  tussen  opname  en 
nosocomiaal,  Max  antibiogramverschil  tussen  2  opeenvolgende  isolaten 
van  een  reeks,  tussen  1ste  en  laatste  isolaat  van  een  reeks,  …)  moeten 
gelden in gans het LIS en per micro organisme in te stellen zijn.   
Exporteermogelijkheden via statistiekmodule.   
QC module   
-  Mogelijkheid  om  binnen  het  LIS  systeem 
interne  en  externe 
kwaliteitscontroles  te  verwerken  en/of  te  exporteren  naar  gekoppelde 
systemen.   
- Mogelijkheid om m.b.v. interne en externe controles de kwaliteit van een 
laboratorium  te  waarborgen.  De  Quality  Control  module  zorgt  voor  de 
monitoring  van  resultaten  a.d.h.v.  de  vooraf  bekende  criteria  op  zowel 
kwantitatieve als kwalitatieve resultaten.   
- De module moet de mogelijkheid bieden tot:   
o Controle op de kwaliteit van de meetmethodes   
o Bewaking van de betrouwbaarheid van geproduceerde resultaten volgens 
ingestelde regels   
o Afhandeling interne en externe controles   
o Export 
Pathfinder/Fastfinder)   
o Genereren en opslaan van Auditrapporten   
o Configuratie van controles op werklijsten   

identificatie  van  specifieke  micro 

kwaliteitsverwerking 

(bv.Biorad, 

externe 

naar 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

XII-8702-13/21 

 
 
o Track and trace van QC resultaten”. 

7.6. 

Door  de  enkele  vermelding  in  het  gunningsverslag  dat  haar 

offerte  minder  goed  scoort  dan  de  andere  offertes  op  het  beoordelingselement 

“gebruik”  krijgt  de  verzoekende  partij  geen  enkel  inzicht  in  de  vraag  met 

betrekking tot welke van de talrijk opgesomde vereisten in  het  technisch  bestek 

onder  de  titel  “gebruik”  haar  offerte  niet  voldoet  of  de  offerte  van  de  andere 

inschrijver  beter  voldoet.  Dit  geldt  evenzeer  voor  alle  andere  in  het  gunnings-

verslag  weergegeven  beoordelingselementen  die  betrekking  hebben  op 

verschillende minimale vereisten. Evenmin blijkt uit de gegeven motivering aan 

welke  van  de  in  het  bestek  opgenomen  elementen  die  een  meerwaarde  kunnen 

betekenen de offerte al dan niet beantwoordt in de ogen van het beoordelingsteam. 

Zo worden onder de titels “Lab-Lab-koppelingen”, “ontwikkelingen en toekomst-

mogelijkheden  […]”  verscheidene  elementen–  vermeld  die  een  significante 

meerwaarde  kunnen  betekenen.  Nu  in  de  beoordeling  van  de  offertes  de 

verwerende partij zich ertoe beperkt de titel weer te geven uit het technische bestek 

met  betrekking  tot  bepaalde  minimale  eisen  of  significante  meerwaarden  en  de 

vermelding  dat  de  offerte  hieraan  beter  of  minder  goed  voldoet  dan  de  andere 

offertes,  wordt  aan  de  betrokkene  op  geen  enkele  wijze  inzicht  verschaft  in  de 

wijze  waarop  zijn  offerte  al  dan  niet  voldoet  aan  de  verschillende  vereisten  die 

omschreven worden onder de betrokken titel in het technische bestek en wordt aan 

de betrokkene aldus onvoldoende inzicht verschaft in de wijze waarop zijn offerte 

beantwoordt  aan  het  gunningscriterium,  laat  staan  dat  de  betrokkene  voldoende 

concreet weet wat de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte zijn 

tegenover zijn eigen offerte. De bijkomende motivering in het gunningsverslag, dat 

de offerte van de verzoekende partij slordig was, met onoverzichtelijke informatie 

die  onvoldoende  nauwkeurig  en  duidelijk  was,  dat  het  feit  dat  in  veel  managed 

services en beheer zelf te voorzien zijn een minpunt van de offerte betreft en dat het 

feit dat de onderneming zelf extra interfaces kan opzetten zonder extra licentiekost 

en dat DB-Oracle een breed gebruikt systeem is een pluspunt van de offerte vormt, 

maakt  in  het  licht  van  de  verscheidene  getoetste  beoordelingselementen  en  de 

toegekende scores evenmin een afdoende motivering uit. Dit lijkt des te meer te 

XII-8702-14/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
 
gelden  nu  de  verwerende  partij  in  haar  nota  ook  aangeeft  dat  bijvoorbeeld  het 

argument  met  betrekking  tot  de  managed  services  niet  eens  betrokken  zou  zijn 

geweest in de beoordeling en de toekenning van de puntenscore, zodat dit zelfs niet 

als een motief van de bestreden beslissing dient te worden beschouwd. 

7.7. 

Voorts  lijkt  deze  motivering  evenmin  afdoende  gelet  op  de 

aangekondigde  beoordelingsmethodiek.  In  het  bestek  werd  de  beoordelings-

methodiek  wat  het  tweede  gunningscriterium  “kwaliteit”  betreft  als  volgt 

omschreven (bladzijde 10): 

“ I.11 Gunningscriteria 
Volgende criteria zijn van toepassing bij de gunning van de opdracht: 

nr 

1 

2 

beschrijving 

prijs 

[…] 

Kwaliteit 

gewicht 

30 

60 

Zie  specificaties  technische  bepalingen 

voor een beschrijving van: 

-  De minimumeisen 

-  Aspecten 

die 

een 

significante 

meerwaarde  kunnen  betekenen  in  de 

evaluatie 

3 

Service (onderhoud, opleiding) 

10 

[…] 

Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging 
van  al  deze  criteria  rekening  houdende  met  het  gewicht  dat  er  aan  werd 
toegekend,  zal  de  opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de 
economisch voordeligste offerte, vanuit het oogpunt van de aanbestedende 
overheid, heeft ingediend. 
Voor gunningscriterium 2 dient minstens de helft van de punten te worden 
behaald om verder in aanmerking te kunnen komen voor gunning van de 
opdracht.” 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

XII-8702-15/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij de technische bepalingen van het bestek wordt daar nog aan 

toegevoegd (bladzijde 22): 

“B. structuur 
[…] 
Er zijn minimumeisen vooropgesteld waaraan het  systeem  moet voldoen 
om in aanmerking te komen. Indien men hier niet aan voldoet, wordt men 
niet  verder  meegenomen  in  de  evaluatie.  De  minimumeisen  zijn  per 
hoofdstuk  in  vet  samengevat  en  aangeduid.  Gelieve  hierop  zo  volledig 
mogelijk te antwoorden. Uw antwoorden zullen meegenomen worden in de 
evaluatie van de gunningscriteria kwaliteit of service.   
[…] 
Indien  van  toepassing:  een  bijkomend  duidelijk  verstaanbaar  en  beknopt 
overzicht  van  wat  er  in  de  offerte  „extra‟  wordt  aangeboden  en  die  een 
meerwaarde  kan  betekenen  voor  dit  project.  Deze  aspecten  kunnen 
meegenomen worden bij de evaluatie van de criteria kwaliteit en service.” 

Zo wordt in de technische bepalingen bijvoorbeeld aangegeven 

dat  de  daar  omschreven  vereisten  inzake  lab-lab  koppelingen  geen  minimale 

vereisten zijn, maar dat het voorstel in de offerte om te voldoen aan deze vereisten 

als  een significante meerwaarde kan worden beoordeeld  in de evaluatie  van het 

gunningscriterium “kwaliteit”.   

Op grond van de omschrijving van de beoordelingsmethodiek in 

het bestek en het gunningsverslag en de motivering van de beoordeelde elementen 

wordt  aan  de  betrokken  inschrijver  evenmin  voldoende  inzicht  verschaft  in  de 

wijze waarop aan de offerte een bepaald  aantal  punten, nauwkeurig tot  op twee 

cijfers na de komma, werd toegekend in functie van de beoordeelde elementen. Er 

wordt in het gunningsverslag enkel toegelicht dat de offertes werden beoordeeld 

door diverse leden van een multidisciplinair team. Er wordt echter niet toegelicht 

op welke wijze deze leden van het beoordelingsteam het voldoen aan de minimale 

vereisten enerzijds, en het voorstellen van extra‟s die een significante meerwaarde 

betekenen  anderzijds,  hebben  geëvalueerd  in  functie  van  het  totaal  aantal  toe  te 

kennen punten voor dit gunningscriterium en dit ook rekening houdende met het 

feit dat alle in de eindrangschikking opgenomen offertes geacht moeten worden te 

hebben voldaan aan de minimale technische vereisten.   

XII-8702-16/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.8. 

In  haar  nota  stelt  de  verwerende  partij  dat  een  beoordelings-

methode werd  gebruikt  waarbij  de diverse topics werden  gescoord op 5 punten, 

waarbij een beoordeling zeer goed (voldoet aan de minimumeisen en biedt een zeer 

goed  gedetailleerd  en  duidelijk  uitgewerkt  overzicht  van  de  mogelijkheden,  het 

antwoord  is  volledig)  leidde  tot  een  score  van  5/5,  goed  (voldoet  aan  de 

minimumeisen  en  biedt  een  duidelijk  overzicht)  tot  een  score  van  3/5,  basis 

(voldoet  aan  de  minimumeisen)  tot  een  score  van  2,5/5,  geen  antwoord/voldoet 

niet (geen antwoord: eventueel nog bevragen in de onderhandelingen of voldoet 

niet) tot een score van 0/5 en niet goed (voldoet niet aan de minimumeisen (niet 

verder  meenemen  in  de  evaluatie)  tot  een  score  “NA”.    Bijkomend  zou  ook 

rekening zijn gehouden met de volledigheid van de offerte, structuur, en de mate 

van  in  detail  uitgewerkt  zijn  van  de  offerte.  Wanneer  dit  niet  voldeed  aan  de 

verwachtingen werd hiervoor een punt afgetrokken en kreeg men een score van 

4/5. Voor de topics die een significante meerwaarde konden betekenen werd een 

score  van  5/5  gegeven  voor  de  beoordeling  “zeer  goed”  (het  antwoord  van  de 

kandidaat  biedt  een  significante  meerwaarde  voor  het  ziekenhuis;  zeer  goed 

gedetailleerd  en  duidelijk  uitgewerkt  overzicht  van  de  mogelijkheden,  het 

antwoord  is  volledig),  een  score  3/5  voor  “goed”  (het  antwoord  biedt  een 

meerwaarde  voor  het  ziekenhuis;  duidelijk  overzicht),  2,5/5  voor  “basis” 

(antwoord  gegeven,  maar  biedt  geen  meerwaarde)  en  een  score  0/5  voor  “geen 

antwoord/voldoet  niet”  (geen  antwoord:  eventueel  nog  bevragen 

in  de 

onderhandelingen of voldoet niet). 

De campussen Sint-Jan en Henri-Serruys zouden elk een eigen 

beoordeling  hebben  gedaan  waarna  het  gemiddelde  werd  genomen  van  de 

toegekende  scores,  wat  werd  herrekend  naar  60  punten,  zijnde  het  aan  het 

gunningscriterium toegekende gewicht. 

De door de verwerende partij in haar nota gegeven toelichting bij 

de  gebruikte  beoordelingsmethodiek  is  echter  nergens  terug  te  vinden  in  het 

administratief dossier, laat  staan dat  deze werd  meegedeeld  aan de verzoekende 

partij. 

XII-8702-17/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
 
 
 
Vervolgens zet de verwerende partij in haar nota een beoordeling 

uiteen van de offerte van de verzoekende partij met deelscores en motivering van 

de deelscores waarvan evenmin enig spoor terug is te vinden in het administratief 

dossier,  laat  staan  dat  deze  motivering  blijkt  te  zijn  meegedeeld  aan  de  verzoe-

kende partij. Zo stelt de verwerende partij in haar nota: 

“Voor  een  aantal  topics  verkreeg  verzoekende  partij  een  score  van  4/5. 
Haar offerte voldeed in principe voor deze topics aan de voorwaarden voor 
de maximum score, maar omdat de offerte zeer slordig en onoverzichtelijk 
en summier was opgesteld, werd er bij de quotering van deze topics telkens 
een punt afgehouden. Het gaat om een algemene verlaging in de score van 
onderstaande topics omwille van hiaten in offerte: deze was zeer moeilijk 
leesbaar,  was  zeer  slecht  gedocumenteerd  en  bevatte  geen  afbeeldingen. 
Omwille  van  deze  hiaten  kon  het  evalutatieteam  van  de  campus 
Henri-Serruys,  bestaande  uit  mensen  zonder  enige  voorkennis  van  het 
systeem van verzoekende partij, zeer moeilijk inschatten welke de exacte 
kenmerken en prestaties van het systeem zijn.   
Het gaat om de volgende topics:   
− 1.1.1 Zorgapplicaties en 1.1.2 Rapportering;   
− 1.1.3 Lab-Lab koppelingen;   
− 1.2 data-migratie en integratie met de infrastructuur;   
− III.2 Integratie labo Intern.   
Op deze topics behaalde verzoekende partij dus een score van 16 op 20.   
Op de andere topics waarop de offerte van verzoekend goed scoorde, doch 
minder  goed  dan  de  andere  inschrijvers,  verkreeg  ze  de  volgende  scores 
met bijhorende motivering:   
− 1.2 licenties: 3/5 „Dit is een goede score – geen verdere motivatie;   
− 1.1.4 facturatie: 3/5 „De basismogelijkheden van de facturatie zijn OK‟;   
− III.4 gebruik: 3,3/5, „Dit is een goede score – geen verdere motivatie‟;   
−  III.5  ontwikkelingen  en  toekomstmogelijkheden:  3/5  „onvoldoende 
inzicht in toekomstige ontwikkelingen‟;   
− III.8 archivering: 2,75 „De archiveringsmodule in Molis is zeer basic‟.   
Op deze topics scoorde verzoekende partij dus in totaal 15,05 op 25. 
Op de topics waar de offerte van verzoekende partij niet goed/minst goed 
op scoorde, behaalde deze de volgende scores met bijhorende motivering:   
−  III.3  validaties:  2,5  /5  „Het  valideren  in  groepen  is  niet  mogelijk: 
bv. simultaan valideren van negatieve screeningsresultaten microbiologie‟;   
− III.6 rapportering – statistieken: 2,8 /5 „De statistiekmodule in Molis is 
ontoereikend  en  absoluut  niet  gebruiksvriendelijk  (oa  het  bekomen  van 
lijsten voor ZIB is uitermate omslachtig)‟;   
− III.9 klachtenmodule: 0/5 „Niet aanwezig‟ en „Zeer onduidelijke en slecht 
geformuleerde  zin  over  non-conformiteiten  die  kunnen  worden 
doorgestuurd  naar  een  QM  module.  Er  is  geen  notie  van  de  gevraagde 
bewaarduur van 10 jaar, dit wordt niet vermeld. Er zijn geen voorbeelden of 
screenshots; dit voldoet dus niet aan de minimumeis;   

XII-8702-18/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
− III.10 bloedtransfusie: 2,8/5 .   
Op deze topics scoorde verzoekende partij dus in totaal 8,1 op 20.   
Ten slotte behaalde de offerte van verzoekende partij een score van 1,25 op 
5 voor topic III.7   
Stockbeheer met de volgende motivatie: „Het stockbeheer is Molis is een 
„lege doos‟. De mogelijkheden zijn niet uitgewerkt en kunnen aldus  niet 
ingeschat worden.‟   
Uiteindelijk behaalt de offerte van verzoekende partij een score van 40,04 
op  70  op  het  gunningscriterium  kwaliteit.  Deze  werd  door  verwerende 
partij herleid tot 34,62/60. 

en 

integratie  met  de 

CGM LAB BELGIUM NV   
Gunningscriterium kwaliteit   
1.1.1 Zorgapplicaties en 1.1.2 Rapportering   
1.1.3 Lab-Lab koppelingen   
1.1.4 facturatie:   
1.2 licenties   
1.2  data-migratie 
infrastructuur   
III.2 Integratie labo Intern.   
III.3 validaties   
III.4 gebruik:   
III.5 ontwikkelingen en toekomstmogelijkheden:   
III.6 rapportering – statistieken:   
III.7 Stockbeheer   
III.8 archivering   
III.9 klachtenmodule   
III.10 bloedtransfusie   
Totaal op 70 punten   
Totaal op 60 punten   

4/5   
4/5   
3/5   
3/5   
4/5   

4/5   
2,5/5   
3,3/5   
3/5   
2,8 /5   
1,25/5   
2,75/5   
0/5   
2,8/5   
40,4/70   
34,62/60   

Ter  vergelijking  vindt  men  hieronder  de  score  van  de  offerte  van  de 
gekozen inschrijver per topic. 

MIPS NV   
Gunningscriterium kwaliteit   
1.1.1 Zorgapplicaties en 1.1.2 Rapportering   
1.1.3 Lab-Lab koppelingen   
1.1.4 facturatie:   
1.2 licenties   
1.2 data-migratie en integratie met de infrastructuur   
III.2 Integratie labo Intern.   
III.3 validaties   
III.4 gebruik:   
III.5 ontwikkelingen en toekomstmogelijkheden:   
III.6 rapportering – statistieken:   
III.7 Stockbeheer   
III.8 archivering   

   5/5   
   3/5   
   5/5 
3/5   
5/5   
3/5   
2,5/5   
5/5   
3/5   
5 /5   
5/5   
5/5   

XII-8702-19/21 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

 
 
 
 
 
III.9 klachtenmodule   
III.10 bloedtransfusie   
Totaal op 70 punten   
Totaal op 60 punten   

5/5   
5/5   
59,5/70   
 51/60.”   

Afgezien van de vraag of de door de verwerende partij in haar 

nota  aangebrachte  motivering  als  een  afdoende  motivering  zou  mogen  worden 

beschouwd die de bestreden beslissing zou kunnen dragen, dient in ieder geval op 

het  eerste  gezicht  te  worden  vastgesteld  dat  deze  motivering  niet  lijkt  te  zijn 

opgenomen in de bestreden beslissing of in het gunningsverslag zoals dat aan de 

verzoekende  partij  werd  meegedeeld  en  zoals  dat  gunningsverslag  in  het 

administratief dossier werd neergelegd. Van deze bijkomende motivering is zelfs 

geen enkel spoort terug te vinden in het administratief dossier. Deze motivering 

lijkt zich dan ook in ieder geval voor te doen als een a posteriori motivering die in 

geen geval het  gebrek aan afdoende motivering van de bestreden beslissing kan 

rechtzetten.   

7.9. 

Het eerste middelonderdeel is in de aangegeven mate ernstig. 

VIII. Besluit 

8. 

Het tweede middel is in de aangegeven mate ernstig  gebleken.   

Deze  vaststelling  volstaat  om  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de bestreden gunningsbeslissing te bevelen. 

Noch  uit  het  in  de  aangegeven  mate  ernstig  bevonden  tweede 

middel,  noch  uit  de  overige  middelen  –  indien  deze  al  ernstig  zouden  worden 

bevonden  –  volgt  dat  de  opdracht  hoe  dan  ook  aan  de  verzoekende  partij  had 

moeten  worden  gegund.  De  vordering  tot  schorsing  van  de  beslissing  tot  niet-

gunning  van  de  opdracht  aan  de  verzoekende  partij  dient  bijgevolg  te  worden 

verworpen. 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

XII-8702-20/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Mips tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  20  februari  2019  van  de 

raad  van  bestuur  van  het  AZ  Sint-Jan  Brugge  –  Oostende  waarbij  de 

overheidsopdracht  voor  diensten  “aanschaf,  implementatie  en  onderhoud 

van een labo-informatiesysteem voor een periode van 10 jaar” wordt gegund 

aan de nv Mips. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 2 april 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡ACETOCGBJ-BDGJJJT‡ 

XII-8702-21/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
