RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.191 van 5 april 2019 
in de zaak A. 223.060/XII-8430 

de NV BOUWBEDRIJF VAN POPPEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE KORTENBERG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  5  september  2017,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van de beslissing van 30 juni 2017 van de gemeente Kortenberg 

waarbij de opdracht “Promotieovereenkomst Bouw en Financiering” vernieuwing 

en  uitbreiding  basisschool  “De  Boemerang  Meerbeek”  wordt  gegund  aan  de 

nv De Brandt en niet aan nv Bouwbedrijf Van Poppel. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

XII-8430-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 maart 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Lisa  Van  Besouw,  die  loco  advocaten  Christophe 

Lenders  en  Joris  Wouters  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat 

Sven Frankard,  die  loco  advocaat  Gitte  Laenen  verschijnt  voor  de  verwerende 

partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

het  aanbouwen  van  een  nieuwe  vleugel  en  renovatie  van  de  basisschool  “De 

Boemerang  Meerbeek”.  Op  de  opdracht  is  het  bestek  met  als  referentie:  GGZ-

16/12.325 van toepassing. De opdracht wordt geraamd op 2.799.829,25 euro, btw 

niet inbegrepen, of 2.967.819,01 euro, btw inbegrepen. De gunningswijze van de 

opdracht is de open offerteaanvraag. 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

XII-8430-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  op  1  december  2016  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen gepubliceerd.  

3.2.  

Onder  titel  11.2  van  het  bijzonder  bestek  wordt  bondig  het 

voorwerp van de werken vermeld: 

“De  opdracht  heeft  betrekking  op  de  bouw  (Build)  en  de  financiering 
(Finance)  van  de  vernieuwing  en  uitbreiding  van  basisschool  De 
Boemerang  Meerbeek.  De  financiering  dient  voorzien  te  worden  tijdens 
de duur van de opstalovereenkomst. 
In  verband  met  de  opstalovereenkomst  die  tussen  het  bestuur  en  de 
inschrijver zal worden afgesloten, wordt verwezen naar hoofdstuk III van 
onderhavig lastenboek. 
Het  bestuur  wordt  bij  de  voorlopige  oplevering  eigenaar  van  het 
opgerichte  goed.  De  aanbestedende  Overheid  wenst  een  nieuwe  vleugel 
voor  de  kleuterschool  op  te  richten  aansluitend  aan  de  bestaande 
schoolinfrastructuur van de lagere school Dit lagere schoolgebouw en het 
aanpalende kloostergebouw zullen vervolgens vernieuwd worden. 
De ontwerpopdracht werd reeds door het schepencollege van Kortenberg 
in  zitting  van  22  december  2010  toegewezen  en  daarna  uitgevoerd  door 
Architectenbureau Vanthournout BVBA […]. 
Voor de toepassing van de reglementering op overheidsopdrachten wordt 
deze opdracht beschouwd als een promotieopdracht voor werken in de zin 
van artikel 3, 11° van de wet overheidsopdrachten en artikel 115, 40 van 
het KB van 15 juli 2011. 
Samenvattende beschrijving van de opdracht: 
• Ruwbouwwerken 
• Binnen- en buitenschrijnwerk 
• Interieurafwerking 
• Technische uitrustingen Elektriciteit/Data 
• Technische uitrustingen Sanitair 
• Technische uitrustingen HVAC 
• Vaste inrichtingswerken 
• Omgevingsaanleg.” 

In  het  bijzonder  bestek  worden  vijf  gunningscriteria  uiteen-

gezet: 1. waarborg en samenwerking op 10 punten, 2. prijs project op 60 punten, 

3.  uitvoeringstermijn  en  planning  bouwfase  op  30  punten,  4.  borgstelling  op 

10 punten en 5. kwaliteit opstalrechtovereenkomst op 20 punten. 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

XII-8430-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
Het criterium “prijs project” is opgedeeld in twee subgunnings-

criteria,  zijnde  “prijsbepaling  kostprijs”  en  “prijsbepaling  vaste  kost  financie-

ring”, waaraan een gewicht van respectievelijk 40 en 20 punten werd toegekend. 

In  hoofdstuk  111.3  van  het  bijzonder  bestek  wordt  bij  het 

prijscriterium verduidelijkt: 

“Artikel 1: Kostprijs project Promotiebouw (gunningscriterium) 
De  kostprijs  van  bedoelde  werken  wordt  opgesteld  aan  de  hand  van  de 
door  de  verschillende  ontwerpers  opgemaakte  bestekken  en  meetstaten 
welke  in  bijlage  worden  verstrekt.  De  door  de  inschrijver  opgestelde 
kostprijs  van  het  project  omvat  eveneens  de  financiering  van  de  werken 
tot de voorlopige oplevering. 
Totale kostprijs project omvat: 
- Netto bouwkost 
- btw (6%) 
- Vaste kost voor financiering tijdens de bouwperiode 
-  Kosten opstelling opstalovereenkomst 
De kostprijs van het project voorgesteld door de inschrijver zal de latere 
aankoopsom  zijn  die  dient  betaald  te  worden  door  het  opdrachtgevend 
bestuur bij de voorlopige oplevering der werken. 
Voor de toekenning van de punten aangaande dit gunningscriterium zal de 
regel van drie toegepast worden. De laagste kostprijs van het project krijgt 
het maximum aantal punten zoals voorzien in I.17. 
Artikel 2: Wijze van interestvoetbepaling tijdens de bouwperiode 
Voor  de  kost  verbonden  aan  de  interesten  van  kracht  op  de  financiering 
tijdens de bouwperiode van de werken wordt alleen vaste kost aanvaard. 
Voor de toekenning van de punten aangaande dit gunningscriterium, is het 
volgende van toepassing: 

  Aan  de  inschrijver  die  de  meest  voordelige  vast[e]  [kost]  heeft 
voorgesteld,  wordt  het  maximum  aantal  punten  voorzien  in  I.17 
toegekend; 

  De  kosten  voorgelegd  door  de  andere  inschrijvers  zullen  worden 
vergeleken met deze kost per verschil van 0,01% zal het maximum 
met 0,5 punt verminderd worden.” 

3.3. 

Er  worden  drie  offertes  ingediend,  namelijk  die  van  de 

verzoekende partij, de nv De Brandt en een derde inschrijver. 

3.4. 

De  verwerende  partij  voert  een  prijsonderzoek  uit  bij  alle 

betrokken  inschrijvers  met  toepassing  van  artikelen  21,  §  3,  en  99  van  het 

XII-8430-4/20 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
koninklijk besluit van 15 juli 2011 „betreffende de plaatsing overheidsopdrachten 

klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2011).  

Met  een  schrijven  van  31  maart  2017  wordt  aan  de 

nv De Brandt  een  prijsverantwoording  gevraagd  voor  de  eenheidsprijzen  van 

twee  posten  waaronder  het  subprijscriterium  2b:  Vaste  kost  financiering,  waar-

voor deze inschrijver een nulprijs opgaf. 

De nv De Brandt antwoordt met een schrijven van 5 april 2017. 

Nopens de opgegeven nulprijs bij het voormelde subgunningscriterium, verklaart 

zij  dat  het  project  uitsluitend  zal  gefinancierd  worden  met  eigen  middelen 

afkomstig van door haar opgebouwde financiële reserves. 

3.5. 

Het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  wordt  opgesteld  op 

26 mei 2017. 

De offerte van de derde inschrijver wordt substantieel onregel-

matig  bevonden  en  geweerd.  De  offertes  van  verzoekende  partij  en  de  nv De 

Brandt worden regelmatig bevonden. Na toetsing aan de gunningscriteria, wordt 

de offerte van de nv De Brandt als eerste gerangschikt met een score 121,12 op 

130 punten; de offerte van de verzoekende partij krijgt een score van 104,30 op 

130 punten. 

Wat  het  prijsonderzoek betreft,  wordt  er inzake  de offerte van 

de nv De Brandt onder meer vermeld: 

“Gunningscriteria 2b: Vaste kost financiering 
Bij  nazicht  merken  we  op  dat  de  inschrijver  een  uitzonderlijk  lage  prijs 
heeft genoteerd voor dit artikel. Een nulprijs dient in de regel steeds al[s] 
een  schijnbaar  abnormale  prijs  beschouwd 
te  worden.  Er  werd 
dienaangaande  dan  ook  verduidelijking  gevraagd  aan  de  betrokken 
inschrijver.  Ter  verantwoording  van  de  opgegeven  nulprijs  argumenteert 
inschrijver  nv  De  Brandt  vooral  dat  zij  het  project  volkomen  wenst  te 
financieren  met  eigen  middelen  afkomstig  van  hun  reserves  en  hiervoor 
geen beroep zal doen op de geldmarkt. NV De Brandt verwijst voorts naar 

XII-8430-5/20 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de actuele situatie van de geld- en beleggingsmarkt, in het bijzonder […] 
naar  de  lage  uitgekeerde  intresten  op  belegd  kapitaal.  NV  De  Brandt 
beklemtoont dat zij geen financieringskosten hoeft te maken, daar zij zich 
volledig  beroept  op  eigen  middelen  die  [zij]  uit  haar  reserves  put.  De 
toegevoegde  jaarrekeningen  bevestigen  dat  de  inschrijver  een  gezonde 
financiële situatie vertoont. 
De opgegeven prijs is aldus aanvaardbaar.” 

Bij  de  toetsing  van  de  offertes  aan  de  gunningscriteria  wordt, 

wat  het  tweede  gunningscriterium,  meer  bepaald  subcriterium  2a  “Prijsbepaling 

kostprijs” op 40 punten, er nogmaals aan herinnerd dat de totale kostprijs voor het 

project, grondslag voor de puntentoekenning, ook de vaste kost voor financiering 

tijdens  de  bouwperiode  omvat  en  dat  de  regel  van  drie  van  toepassing  is.  De 

offerte van de verzoekende partij krijgt het maximum van 40 punten voor een bod 

van  3.036.258,67  euro,  btw  niet  inbegrepen,  terwijl  de  offerte  van  de  nv  De 

Brandt  38,12  punten  krijgt  voor  een  bod  van  3.214.408,52  euro,  btw  niet 

inbegrepen. 

Wat de toetsing van de offertes betreft aan het subcriterium 2b 

“Prijsbepaling vaste kost” op 20 punten, wordt vermeld: 

“Voor de kost verbonden aan de interesten van kracht op de financiering 
tijdens de bouwperiode van de werken wordt alleen vaste kost aanvaard. 
Voor de toekenning van de punten aangaande dit gunningscriterium, is het 
volgende  van  toepassing:  -  Aan  de  inschrijver  die  de  meest  voordelige 
vast[e] kost heeft voorgesteld, wordt het maximum aantal punten voorzien 
in  I.17  toegekend;  -  De  kosten  voorgelegd  door  de  andere  inschrijvers 
zullen worden vergeleken met deze kost per verschil van 0,01 % zal  het 
maximum met 0,5 punt verminderd worden. 

3  De Brandt nv 

2  Bouwbedrijf 

Van Poppel nv 

Er wordt geen financieringskost gevraagd. De 
inschrijver behaalt hiermee de hoogste score. 
De  kost  voor  de  financiering  van  28.986,00 
euro  wordt  in  verhouding  gebracht  met  de 
laagste  vaste  kost  van  de  andere  inschrijver, 
welke 0 euro bedraagt. 
20-(((28.986/0.0001)x0,5))=0 

20 

0 

” 

XII-8430-6/20 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

De  verwerende  partij  beslist  op  30  juni  2017  goedkeuring  te 

hechten aan het verslag en de opdracht te gunnen aan de nv De Brandt. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De verwerende partij werpt in de memorie van antwoord twee 

excepties van onontvankelijkheid op. 

In een eerste exceptie betoogt zij dat het beroep in zoverre het 

gericht is tegen de impliciete beslissing van de verwerende partij om de opdracht 

niet  te  gunnen  aan  de  verzoekende  partij,  onontvankelijk  is.  De  verzoekende 

partij  zou  immers  niet  voldoende  aannemelijk  maken  dat  in  de  concrete 

omstandigheden van zaak de  aanbestedende overheid verplicht  was  de opdracht 

aan haar te gunnen. 

In  een  tweede  exceptie  doet  zij,  met  verwijzing  naar  “de 

Neorec-rechtspraak”, gelden dat de verzoekende partij geen belang heeft bij haar 

beroep,  nu  zij  haar  bezwaren  tegen  de  bestekvoorwaarden  niet  eerder  kenbaar 

heeft gemaakt, terwijl de aanbestedende overheid uitdrukkelijk in haar bestek de 

inschrijver  heeft  verplicht  om  tijdig  melding  te  maken  van  eventuele  bezwaren 

tegen het bestek. 

5. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  repliceert  de  verzoekende 

partij,  wat  de  eerste  exceptie  betreft,  dat  er  meer  dan  afdoende  elementen 

voorhanden zijn die aantonen dat de vordering tot nietigverklaring ook gegrond is 

in de mate dat ze gericht is tegen de beslissing tot niet-gunning aan verzoekende 

partij. 

Wat  de  tweede  exceptie  betreft,  stelt  zij  dat  de  door  de 

verwerende  partij 

ingeroepen  argumentatie  hoogstens  kan 

leiden 

tot  de 

vaststelling  dat  verzoekende  partij  geen  belang  heeft  bij  het  eerste  middel, 

aangezien  enkel  dat  middel  kan  worden  betrokken  op  een  besteksbepaling. 

XII-8430-7/20 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  voert  zij  aan  dat  onwettigheden  in  het  bestek  op  ontvankelijke  wijze 

mogen  worden  ingeroepen  tegen  latere  beslissingen  in  het  kader  van  de 

gunningsprocedure, zoals bijvoorbeeld de gunningsbeslissing. Tevens wijst zij er 

nog  op  dat  het  bestek  te  dezen  geen  verplichting  bevat  om  meteen  zichtbare 

wettigheidsbezwaren  te  melden  aan  de  verwerende  partij;  de  passage  van  het 

bestek  waarnaar  de  verwerende  partij  verwijst,  maakt  enkel  melding  van  een 

mogelijkheid om opmerkingen te maken of vragen te stellen. 

Beoordeling 

6.1. 

In  het  auditoraatsverslag  wordt  vastgesteld  dat  de  eerste 

exceptie samenhangt met de grond van de zaak. 

In  haar  laatste  memorie  verwijst  de  verwerende  partij  naar 

hetgeen zij over deze exceptie in haar memorie van antwoord heeft uiteengezet, 

maar  geeft  zij  wel  uitgebreide  kritiek  op  de  analyse  in  het  auditoraatsverslag 

inzake de gegrondheid van het eerste middel en de verwerping van deze exceptie 

inzake de impliciete weigeringsbeslissing die daaruit zou volgen. 

De exceptie hangt samen met de grond van de zaak. 

6.2. 

De  tweede  exceptie  wordt  in  het  auditoraatsverslag  bij  het 

eerste  middel  beoordeeld  en  verworpen.  Hierin  wordt,  met  verwijzing  naar  de 

zogenaamde  Labonorm-rechtspraak,  de  verzoekende  partij  bijgevallen  in  haar 

argumentatie dat onrechtmatigheden die een inschrijver aan een besteksbepaling 

verwijt,  ook  nog  op  ontvankelijke  wijze  mogen  worden  ingeroepen  tegen  latere 

beslissingen  in  het  kader  van  de  gunningsprocedure  en  dat  de  besteksbepaling 

waar  de  verwerende  partij  zich  op  stoelt,  niet  kan  worden  geïnterpreteerd  als 

omvattende  een  verplichting  om  meteen  zichtbare  wettigheidsbezwaren 

onverwijld te melden aan de verwerende partij. 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

XII-8430-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij verwijst ook hier in haar laatste memorie 

enkel  naar  hetgeen  zij  over  deze  exceptie  in  haar  memorie  van  antwoord  heeft 

uiteengezet en naar haar kritiek op de analyse in het auditoraatsverslag inzake de 

gegrondheid  van  het  eerste  middel.  In  de  voormelde  kritiek  weerspreekt  zij 

nochtans nergens  de  voormelde beoordeling aangaande de verwerping van deze 

exceptie. 

De Raad van State sluit zich aan bij de terechte beoordeling in 

het auditoraatsverslag en verwerpt de exceptie. 

V. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

7. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

5  en  25  van  de  wet  van  15  juni  2006  „betreffende  de  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟, van de beginselen van 

behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het  gelijkheids,  transparantie-,  en  zorgvuldig-

heidsbeginsel. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“doordat  de  verwerende  partij  besliste  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 
nv De Brandt  nu  deze  inschrijver  over  de  economisch  meest  voordelige 
offerte  zou  beschikken,  rekening  houdende  met  de  gunningscriteria;  Dat 
aan nv De Brandt een totaalscore van 121,12/130 werd toebedeeld en aan 
verzoekende  partij  een  totaalscore  van  104,30/130;  Dat  het  Bestek 
melding maakt van 5 gunningscriteria op een totaal van 130 punten; Dat 
het  tweede  gunningscriterium  de  „Prijs  project‟  betreft  en  een  weging 
heeft  van  60  punten;  Dat  dit  tweede  gunningscriterium  in  het  bestek  is 
opgedeeld  in  2  subgunningscriteria,  te  weten  „Prijsbepaling  kostprijs‟ 
enerzijds  en  „Prijsbepaling  vaste  kost  financiering‟  anderzijds  met  een 
respectieve  weging  van  40  punten  en  20  punten;  Dat  het  bestek  verder 
bepaalt dat  de vaste kost voor de  financiering, voorwerp van het  tweede 
subgunningscriterium  „Prijsbepaling  vaste  kost  financiering‟,  tevens 
vervat  zit  in  de  totale  kostprijs  van  het  project,  voorwerp  van  het  eerste 
subgunningscriterium  „Prijsbepaling  kostprijs‟;  Dat  het  Bestek  verder 

XII-8430-9/20 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalt  dat  de  inschrijver  met  de  laagste  vaste  financieringskost 
(voorwerp van het tweede subgunningscriterium „Prijsbepaling vaste kost 
financiering) het maximum van de punten (20) krijgt toegekend voor het 
tweede  subgunningscriterium  „Prijsbepaling  vaste  kost  financiering‟  en 
dat  dit  maximum  van  20  punten  voor  de  andere  inschrijvers  verminderd 
zal worden met 0,5 punt per verschil van 0,01% met de laagste geboden 
vaste  financieringskost;  Dat  verzoekende  partij  met  een  inschrijvings-
bedrag  van  3.247.420,19  euro  over  de  laagste  offerteprijs  (met  inbegrip 
van de kosten voor financiering) beschikte en voor wat betreft het eerste 
subgunningscriterium  „Prijsbepaling  kostprijs‟  derhalve  40/40  behaalde; 
Dat de nv De Brandt met een offerteprijs van 3.407.273,03 euro een score 
van 38,12/40  behaalde en derhalve 1,88 punten  verloor ten opzichte van 
verzoekende partij; Dat voor wat betreft het tweede subgunningscriterium 
„Prijsbepaling vaste kost financiering‟ de nv De Brandt blijkbaar inschreef 
met  een  prijs  van  0,00  euro  waardoor  zij  voor  dit  subgunningscriterium 
20/20  scoorde;  Dat  verzoekende  partij  voor  het  tweede  subgunnings-
criterium  „Prijsbepaling  vaste  kost  financiering‟  een  prijs  offreerde  van 
28.986,00  euro  waardoor  zij  ingevolge  de  door  verwerende  partij 
gehanteerde  beoordelingsmethode  0/20  behaalde  en  derhalve  20  punten 
verloor ten opzichte van de nv De Brandt; Dat voor wat betreft het gehele 
prijscriterium  (opgedeeld  in  de  twee  genoemde  subgunningscriteria) 
verzoekende  partij  slechts  40/60  behaalde  en  de  nv  De  Brandt  58,12/60 
niettegenstaande  de  totale  offerteprijs  van  verzoekende  partij  (met 
inbegrip van de kost van de financiering) 159.852,84 euro lager was dan 
die van de nv De Brandt; Dat verder is gebleken dat de door verwerende 
partij  gehanteerde  beoordelingsmethode  voor  het  tweede  subgunnings-
criterium „Prijsbepaling vaste kost financiering‟ ertoe leidt dat het eerste 
subgunningscriterium  „Prijsbepaling  kostprijs‟  (met  een  zwaardere 
weging)  totaal  ondergeschikt  is  geworden  aan  het  genoemde  tweede 
subgunningscriterium. 
Terwijl verwerende partij ertoe gehouden is de opdracht te gunnen aan de 
inschrijver met de economisch voordeligste offerte; Dat de keuze van de 
gunningscriteria  zelf  en  de  beoordelingsmethode  daarvan  het  mogelijk 
moet maken om de economisch meest voordelige offerte te bepalen: Dat 
meer in het bijzonder het in het Bestek geformuleerde prijscriterium er toe 
moet  leiden  dat  de  prijsverschillen  tussen  de  verschillende  offertes  op 
evenredige wijze worden omgezet in de toekenning van punten en dat de 
offerte met de laagste prijs die verwerende partij zal moeten betalen voor 
wat  betreft  het  prijscriterium  de  meeste  punten  moet  krijgen;  Dat 
verwerende  partij  moest  voorzien  in  een  beoordelingsmethode  voor  elk 
gunningscriterium  dewelke  er  niet  toe  mag  leiden  dat  aan  een  bepaald 
gunningscriterium  een  onevenredig  groot  belang  wordt  toegekend  ten 
opzichte van de andere  gunningscriteria en dit rekening houdend met de 
vooropgestelde weging.” 

Zij licht toe, wat de bekritiseerde beoordelingsmethode van het 

subgunningscriterium “vaste kost financiering” betreft, dat die methode leidt tot 

XII-8430-10/20 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

 
 
 
 
een  onevenredige  puntentoekenning  en  dat  deze  de  onderlinge  weging  van  de 

gunningscriteria  miskent  en  het  eigenlijke  prijscriterium  “de  totale  kost  van  het 

project”  –  overigens  ook  de  andere  gunningscriteria  –  volledig  ondergeschikt 

maakt aan een criterium van slechts zeer beperkt belang en waarde. Bijvoorbeeld 

wanneer  de  laagst  aangeboden  vaste  financieringskost  10.000  euro  bedraagt, 

kunnen  de  overige  inschrijvers  slechts  scoren  voor  dit  criterium,  indien  zij  een 

financieringskost  aanbieden  die  minder  dan  40,00  euro  hoger  is  dan  die  laagst 

aangeboden  financieringskost.  De  andere  inschrijvers  lopen  bij  een  amper  40 

euro  hogere  financieringskost  een  achterstand  van  twintig  punten  op,  die,  zelfs 

wanneer  zij  eventueel  een  voor  duizenden  euro‟s  lagere  totale  kostprijs  bieden, 

voor het totale prijscriterium (60 punten) en de totaalscore nog moeilijk ongedaan 

kunnen worden gemaakt. 

8. 

In de memorie van antwoord herhaalt de verwerende partij haar 

exceptie dat het middel in zoverre het betrekking heeft op wettigheidskritiek van 

het 

voormelde 

subgunningscriterium 

en 

de 

beoordelingsmethodiek, 

onontvankelijk is. 

Ten  gronde  benadrukt  de  verwerende  partij  dat  zij  over  een 

ruime beoordelingsvrijheid beschikt om zelf te bepalen welke gunningscriteria zij 

op  de  overheidsopdracht  zal  toepassen  en  om  de  beoordelingsmethode  ervan  te 

bepalen. 

Zij meent dat zij door aan het prijscriterium een totaal gewicht 

van  60  punten  en  aan  de  overige  criteria  aangaande  de  aangeboden  kwaliteit 

gezamenlijk  een  groter  gewicht  van  70  punten  toe  te  kennen,  ernaar  heeft 

gestreefd om de offerte met de beste prijs-kwaliteitverhouding te kiezen. 

De  verwerende  partij  wijst  er  voorts  op  dat  de  overheids-

opdracht in haar totaliteit gequoteerd wordt op maar liefst 130 punten. De impact 

van  het  door  de  verzoekende  partij  geviseerde  tweede  subgunningscriterium 

“prijsbepaling vaste kost” waaraan een gewicht van 20 punten werd toebedeeld, 

XII-8430-11/20 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
is  volgens  haar  aldus  niet  zo  betekenisvol.  Zij  betwist  dan  ook  dat  er  een 

onevenredig groot gewicht aan wordt toegekend. 

Wat  concreet  de  toegepaste  beoordelingsmethode  voor  dit 

subgunningscriterium betreft, is zij van oordeel dat zij een logische en aanvaard-

bare  mathematische  formule  heeft  gehanteerd,  die  uitdrukkelijk  op  voorhand 

werd  bekendgemaakt  in  het  bijzonder  bestek,  en  dat  zij  deze  ook  correct  heeft 

toegepast bij de puntentoekenning: 

“De berekening van de opgegeven prijs van verzoekster voor het tweede 
subgunningscriterium  is  vanuit  mathematisch  perspectief  wel  degelijk 
verantwoord en logisch.  In de beoordelingsmethodiek wordt  aangegeven 
dat  de  score  verminderd  wordt  met  0,5  punten  per  verschil  van  0,01% 
(0,0001) tussen de beide prijzen. In deze bestaat er een verschil van maar 
liefst 28.986,00 euro tussen de opgegeven prijzen van gekozen inschrijver 
en  verzoekster.  De  maximale  score  (20)  dient  derhalve  te  worden 
verminderd  met  (289.860.000  x  0,5).  Het  is  duidelijk  dat  de  score 
zodoende nul wordt. Dit is een correcte puntentoekenning voor de offerte 
van verzoekster aangaande het subgunningscriterium.” 

10. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  repliceert  de  verzoekende 

partij dat de verwerende partij zich beperkt tot algemeenheden en niet antwoordt 

op de volgende wezenlijke elementen van haar kritiek, namelijk dat: 

  het  eerste subgunningscriterium  “Prijsbepaling kostprijs”  van het  tweede 

gunningscriterium “Prijs project” de totale kostprijs omvat die verwerende 

partij moet betalen met inbegrip van de vaste kost voor financiering, die 

eveneens  voorwerp  is  van  het  tweede  subgunningscriterium  “Prijs-

bepaling vaste kost”, zodat dit laatste in niets bijdraagt tot de bepaling van 

de economisch meest voordelige offerte; 

  de beste score voor het prijscriterium niet toekomt aan de inschrijver die 

de laagste prijs heeft ingediend. De verzoekende partij verliest 20 punten 

omdat  zij  slechter  scoort  op  een  aspect  dat  reeds  vervat  zit  in  het  eerste 

subgunningscriterium  en  waarop  de  verzoekende  partij  beter  scoorde  en 

een inschrijver aan wie de verwerende partij 159.852,84 euro meer moet 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

XII-8430-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
betalen  voor  de  realisatie  van  het  project,  krijgt  voor  het  prijscriterium 

meer punten. 

Voorts  betoogt  de  verzoekende  partij  dat,  ook  wat  de 

kwaliteitscomponent betreft, de verwerende partij voorbijgaat aan het feit dat ook 

voor die criteria de verzoekende partij de beste score behaalde. 

Eveneens  betwist  zij  dat  de 

impact  van  het 

tweede 

subprijscriterium  “prijsbepaling  vaste  kost  financiering”  op  20  punten  niet 

dermate significant zou zijn. Immers, de beoordelingswijze van dit subcriterium 

heeft  tot  gevolg  dat  de  hogere  score  die  de  verzoekende  partij  behaalt  voor  het 

eerste  subprijscriterium,  en  voor  alle  overige  gunningscriteria,  ongedaan  wordt 

gemaakt en dat verzoekende partij een disproportioneel kleiner voordeel haalt uit 

het  eerste  subprijscriterium,  waarin  die  “vaste  kost  financiering”  nochtans 

eveneens begrepen zit. 

Zij herhaalt dat de vrije beoordelingsruimte van de verwerende 

partij wel degelijk wordt begrensd door de verplichting om in gunningscriteria te 

voorzien  die  tot  doel  hebben  om  de  economisch  meest  voordelige  offerte  te 

bepalen,  door  de  verplichting  om  te  voorzien  in  een  prijscriterium  dat  een 

positieve  evenredigheid  inhoudt  tussen  een  lage  prijs  en  een  hoge  score  en  op 

grond  waarvan  disproportionele  puntentoekenningen  worden  vermeden  en  door 

de beginselen van behoorlijk bestuur. 

Ten slotte betwist de verzoekende partij nog dat de punten voor 

het tweede subprijscriterium correct werden toegekend op grond van een logische 

en verantwoorde mathematische formule.  Op de eerste plaats herhaalt zij dat de 

beoordelingswijze niet verantwoord is en dat dit alleen al blijkt uit het feit dat een 

financieringskost  van  40  euro  reeds  een  puntenverschil  van  20  oplevert  ten 

opzichte van een inschrijver die een nulprijs aanbiedt als vaste financieringskost. 

Ten  tweede  heeft  de  verwerende  partij  deze  beoordelingsmethode  volgens  haar 

ook foutief toegepast: er werd niet van de laagste financieringskost, en die dus het 

XII-8430-13/20 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maximum  van  20  punten  scoort,  0,01%  berekend,  maar  wel  van  het  verschil 

tussen de betrokken financieringskosten; bij het berekenen van die 0,01% op dat 

verschil,  namelijk  28.986  euro,  heeft  de  verwerende  partij  voorts  een  deling 

doorgevoerd  –  28.986,00  /  0,0001  –  terwijl  dit  een  vermenigvuldiging  had 

moeten zijn – 28.986,00 x 0.0001. 

Zij  besluit  dat  indien  de  verwerende  partij  de  formule  correct 

zou  hebben  toegepast  “dan  had  zij  vooreerst  vastgesteld  dat  deze  de  facto 

onbruikbaar is  in  het  geval  een nulprijs  wordt  geboden, aangezien 0,01% van 0 

steeds  0  is,  waardoor  ook  de  uiteindelijk  in  aftrok  te  brengen  punten  bij  de 

inschrijvers  met  een  hogere  vaste  financieringskost  0  is.  In  dat  geval  had  ook 

verzoekende partij dus een score van 20/20 behaald. Ook dit toont minstens aan 

dat het prijscriterium ongeschikt was om de inschrijver met de economisch meest 

voordelige offerte te bepalen”. 

11. 

In  haar  laatste  memorie,  na  een  voor  haar  negatief  uitvallend 

auditoraatsverslag,  doet  de  verwerende  partij  nog  gelden  dat,  rekening  houdend 

met  het  gegeven  dat  het  voorwerp  van  de  opdracht  strekt  tot  de  bouw  en  de 

financiering van de vernieuwing en uitbreiding van een basisschool, het niet meer 

dan vanzelfsprekend is dat zij de aandacht wenste te vestigen op de vaste kost van 

de financiering; vandaar, zo vervolgt zij, dat het eerste subprijscriterium focust op 

de kostprijs van de werkzaamheden en het tweede op de financieringscomponent 

van de opdracht. 

Voorts  blijft  zij  erbij  dat  de  beoordelingsmethodiek  voor  het 

tweede  subprijscriterium,  die  zij  zelfs  voorafgaandelijk  heeft  bekendgemaakt  in 

het  bijzonder  bestek,  verantwoord  en  logisch  is  en  dat  zij  die  ook  juist  heeft 

toegepast bij de puntentoekenning aan de verzoekende partij. Het puntenverschil 

is  logisch volgens  haar,  aangezien een inschrijver een nulprijs heeft opgegeven, 

die daarenboven verantwoordbaar is. 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

XII-8430-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  is  eveneens  van  mening  dat  zij  door  de  methode  op 

voorhand  bekend  te  maken  –  “de  Dimarso-doctrine  indachtig”  –  zelfs  verder  is 

gegaan dan redelijkerwijze van haar mocht worden verwacht. 

Het komt haar ook vreemd voor dat de verzoekende partij al die 

tijd zich nooit enige vraag heeft gesteld bij de aangewende gunningscriteria, laat 

staan  de  weging  en  beoordelingswijze  ervan.  Zij  betwist  ook  dat  zij  bij  de 

concrete toepassing  ervan  één van de parameters verkeerd  zou hebben  ingevuld 

en een foutieve bewerking zou hebben uitgevoerd. 

Zij  besluit  dan  ook  dat  zij  in  geen  geval  de  grenzen  van  haar 

discretionaire beoordelingsbevoegdheid heeft overschreden bij het kiezen van de 

gunningscriteria  en  het  determineren  van  de  weging  samen  met  de  vaststelling 

van de beoordelingsmethode. 

Beoordeling 

12. 

De  exceptie  die  de  verwerende  partij  hier  herhaalt,  werd 

hiervoor reeds onder het randnummer 6 verworpen. 

13. 

De  juridische  constructie  inzake  de  financiering,  die  in  het 

bestek is  opgenomen, voorziet in  de ondertekening van  een opstalovereenkomst 

tussen de  aanbestedende overheid en de gekozen inschrijver bij de aanvang van 

de werken. In deze overeenkomst krijgt de gekozen inschrijver een opstalrecht op 

de  terreinen  die  eigendom  zijn  van  de  aanbestedende  overheid.  Er  wordt  in  het 

bestek  vermeld:  “Gelet  op  de  functionele  en  hierdoor  beperkte  bestemming  van 

het opstalrecht voor de inschrijver/opstalhouder, namelijk de verwezenlijking van 

het  project  in  opdracht  van  en  voor  rekening  van  het  bestuur  gevolgd  door  de 

verkoop  ervan  zonder  dat  de  opstalhouder  zijn  recht  inhoudelijk  anders  kan 

invullen, wordt het opstalrecht ten kosteloze titel toegestaan” en “Het opstalrecht 

wordt gegeven voor een duurtijd vanaf de ondertekening van de authentieke akte 

tot de dag van de voorlopige oplevering van het totale project”. Bij de voorlopige 

XII-8430-15/20 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oplevering  waaraan  de  betaling  van  de  totale  kostprijs  als  aankoopsom  is 

verbonden,  houdt  het  opstalrecht  op  en  grijpt  er  een  automatische  eigendoms-

overdracht  van  de  opgetrokken  gebouwen  plaats  van  de  inschrijver  naar  de 

aanbestedende overheid. 

Het  luik  financiering  betreft  aldus  een  met  het  bouwen  zelf 

verbonden termijn. De uitvoeringstermijn is bepaald op maximaal 375 werkdagen 

zodat  de  duur  van  de  opstalovereenkomst  en  het  financieren  ook  daartoe  is 

beperkt. 

14. 

Bij een offerteaanvraag behoort het tot de beslissingsruimte van 

de aanbestedende overheid om de volgens haar best geschikte gunningscriteria en 

beoordelingsmethodiek te kiezen. De Raad van State mag niet in de plaats van het 

bestuur de gunningscriteria en de beoordelingsmethode bepalen, maar mag, des-

gevraagd,  de  gunningscriteria  en  hun  beoordelingsmethode  op  hun  rechtmatig-

heid toetsen, hetgeen onder meer inhoudt de mate waarin de gunningscriteria en 

hun  beoordelingsmethodiek  geschikt  zijn  om  de  economisch  meest  voordelige 

offerte aan te wijzen. 

Overeenkomstig  artikel  25,  eerste  lid,  van  de  voormelde  wet 

van 15 juni 2006 dient, “[w]anneer de aanbestedende overheid beslist de opdracht 

te plaatsen bij offerteaanvraag,  […]  te worden gegund aan de inschrijver die  de 

regelmatige offerte heeft ingediend die de economisch voordeligste is vanuit het 

oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid,  rekening  houdende  met  de  gunnings-

criteria”. Deze gunningscriteria dienen dan ook relevant  en proportioneel te zijn 

ten opzichte van de economisch meest voordelige offerte. 

15. 

Er  worden  vijf  gunningscriteria  in  het  bestek  vermeld:  vier  in 

verband met de kwaliteit, samen op 70 punten en één in verband met de prijs met 

twee subcriteria en met een totaalgewicht van 60 punten. 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

XII-8430-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit prijscriterium is dus opgedeeld in twee subcriteria, namelijk 

“prijsbepaling kostprijs” en “prijsbepaling vaste kost”, waaraan een gewicht van 

respectievelijk 40 en 20 punten is toegekend. 

16. 

Alvast  is  bij  de  beoordeling  van  het  tweede  subprijscriterium, 

namelijk  “prijsbepaling  vaste  kost”,  de  in  het  bestek  opgegeven  methodiek  niet 

correct  toegepast  in  het  gunningsverslag.  Bij  de  in  dit  verslag  gehanteerde 

formule  waarin  een  verschil  in  euro,  hier  28.986  euro,  wordt  gedeeld  door  de 

factor  0.0001,  is  het  resultaat  voor  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  20  – 

144.930.000  =  0.  Zelfs  mocht  de  nv  De  Brandt  een  financieringskost  in  euro 

hebben opgegeven van 28.900 euro en het  verschil met die van de verzoekende 

partij aldus slechts 86 euro zou zijn dan nog was het eindresultaat voor de offerte 

van  de  verzoekende  partij  20  –  430.000  =  0.  Zoals  de  verzoekende  partij  hier 

terecht opmerkt, is de formule in het gunningsverslag geen mathematisch correcte 

omzetting van de in het bestek aangegeven methode van “per verschil [tussen de 

geboden  financieringskosten]  van  0,01  %  zal  het  maximum  met  0,5  punt 

verminderd  worden”;  minstens  is  de  in  het  verslag  gehanteerde  formule 

disproportioneel en leidt ze tot een vertekening van de verhouding tussen de twee 

subprijscriteria  waarbij  een  miniem  verschil  in  de  vaste  kost  financiering 

disproportioneel  bevoordeeld  wordt  tegenover  een  veel  substantiëler  verschil  in 

de totale kostprijs.  De verwerende partij  maakt  hier ook helemaal  niet duidelijk 

wat  precies  moet  worden  begrepen  onder  het  “verschil”  tussen  de  kosten:  de 

vraag  rijst  of  dit  dient  te  worden  begroot  in  euro  ofwel  een  percentage  is, 

eventueel een lastenpercentage. 

Om  die  reden  alleen  reeds  is  het  beroep  tegen  de  gunnings-

beslissing gegrond. 

17. 

Fundamenteler  echter  stelt  de  verzoekende  partij  het  subcri-

terium zelf in vraag en meent zij dat het in niets bijdraagt tot de bepaling van de 

economisch meest voordelige offerte, temeer omdat deze vaste kost financiering, 

die  deel  uitmaakt  van  de  totale  prijs  die  de  verwerende  partij  bij  de  voorlopige 

XII-8430-17/20 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
oplevering  dient  te  betalen,  aldus  reeds  deel  uitmaakt  van  de  som  die  de 

grondslag is van het eerste subcriterium. 

Ook hier mag de verzoekende partij worden bijgevallen. 

Met het tweede prijssubcriterium wenst de verwerende partij de 

goedkoopste financiering te detecteren en te belonen. 

Te dezen is het met de opstalovereenkomst de bedoeling dat de 

inschrijver  de  bouwkost  volledig  voorschiet  tot  de  voorlopige  oplevering;  deze 

financiële inspanning, die door de inschrijver moet worden begroot in de offerte, 

wordt  beoordeeld  op  20  punten  terwijl  de  totale  kost,  voormelde  financiering 

inbegrepen, wordt beoordeeld op 40 punten. 

De  verwerende  partij  laat  volledig  na  de  meerwaarde  van  het 

tweede subprijscriterium ten opzichte van het doel, namelijk het aanwijzen van de 

economisch  meest  voordelige  offerte, 

toe 

te 

lichten  en  verschuilt  zich 

nietszeggend achter haar beoordelingsruimte. De kost van de financiering die de 

verwerende partij hoe dan ook draagt in de totale aankoopsom, wordt beoordeeld 

in  het  eerste  subprijscriterium;  de  verwerende  partij  toont  niet  aan  dat  het 

hiernaast apart beoordelen van die financiering met het tweede subprijscriterium 

tot  het  voornoemde  doel  bijdraagt.  De  detectie  van  de  financieringskost  is 

overigens  een  heikele  opdracht;  het  drukken  van  deze  kost  in  functie  van  dit 

subcriterium  kan artificieel  zijn en bijvoorbeeld  tot een verhoging van de totale 

kost leiden die volledig anders wordt gewaardeerd. 

Zoals de verzoekende partij terecht opmerkt, leidt het nogmaals 

apart evalueren van deze financieringskost  via het  tweede subprijscriterium  hier 

tot een averechts effect doordat het hier al dan niet bij een inschrijver artificieel 

laag  begroten  van  deze  financieringskost  een  andere  inschrijver  die  globaal 

beduidend  goedkoper  is,  disproportioneel  benadeelt.  Te  dezen  is  de  totale  prijs 

van  de  verzoekende  partij  159.852,84  euro  –  grondslag  voor  het  eerste 

XII-8430-18/20 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subcriterium en, btw en financieringskost inbegrepen – goedkoper dan die van de 

nv De Brandt terwijl de nv De Brandt een financieringskost opgeeft van nul euro 

en de verzoekende partij hiervoor 28.986 euro begroot. 

Zo  ook  is  het  even  problematisch  en  disproportioneel  om 

20 van de 60 punten inzake het prijscriterium aan de beoordeling van een in casu 

volstrekt marginale kost zoals de beperkt gevraagde financiering tijdens de bouw, 

toe te kennen. 

18. 

Hieruit  blijkt  dus  dat  de  puntentoekenning  voor  het  tweede 

subprijsciterium,  op  20  punten,  de  totale  score  compleet  heeft  doen  kantelen  in 

het nadeel van de verzoekende partij. Abstractie gemaakt van de nulscore op dit 

subcriterium,  behaalde  de  verzoekende  partij  105,3  punten  op  110,  de  gekozen 

inschrijver 101,12 punten op 110. 

De verzoekende partij heeft dan ook belang bij dit middel; niet 

enkel  is  de  scoretoekenning  op  dit  tweede  prijssubcriterium  bepalend  voor  de 

eindscore, het middel tast het bestek zelf fundamenteel aan. 

Het  gegrond  bevinden  van  het  middel 

leidt 

tot  de 

nietigverklaring  van  de  gunningsbeslissing;  aangezien  echter  het  bestek  zelf 

onwettig is  bevonden, wordt  de impliciete weigering om  de opdracht  te  gunnen 

aan de verzoekende partij niet vernietigd. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  30  juni  2017  van  de 

gemeente Kortenberg waarbij de opdracht “Promotieovereenkomst Bouw en 

Financiering”  vernieuwing  en  uitbreiding  basisschool  „De  Boemerang 

Meerbeek‟ wordt gegund aan de nv De Brandt. 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

XII-8430-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De Raad van State verwerpt het beroep voor het overige. 

3.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verzoekende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 5 april 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡AFETKCCEA-BDHAHIV‡ 

XII-8430-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
