RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 244.227 van 9 april 2019 
in de zaak A. 227.572/XII-8701 

de NV ALINEA INTERIEURARCHITECTUUR 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat GuidoWuyts 
kantoor houdend te 2200 Herentals 
Lierseweg 116 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sofie Logie en Matthias Castelein 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 7 maart 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing 

van  “de  Vlaamse  Regering,  Agentschap  Facilitair  Bedrijf,  Afdeling 

Aankoopscental  en  overheidsopdrachten”  tot  gunning  van  de  opdracht  „Studie 

herinrichting  Vlaams  Huis  te  Londen‟  (bestek  nr. 2018/HFB/OPZB/48997)  aan 

RKD Architects voor een bedrag van 72.030,- euro (incl. 20% BTW)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

XII-8701-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 april 2019, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Annemie Van Hove, die loco advocaat Guido Wuyts 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Matthias  Castelein,  die  loco 

advocaat Sofie Logie verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten  voor  een  studieopdracht  betreffende  de  herinrichting  van  het  “Vlaams 

Huis te Londen”.   

De  opdracht  wordt  geplaatst  door  middel  van  een 

onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking.   

3.2. 

Het  bestek  met  referentienummer  2018/HFB/OPZB/48997 

omschrijft het voorwerp van de opdracht als volgt: 

“Flanders  House  is  het  Belgische  ambassadegebouw  waar  de  Vlaamse 
overheidsdiensten in Londen gevestigd zijn:   
- Algemene Afvaardiging van de Vlaamse Regering   
-Toerisme Vlaanderen   
- Flanders Investment & Trade   
Het ligt aan Cavendish Square in het centrum van Londen, vlakbij Oxford 
Circus.   
Het gebouw is in 2000 grondig gerenoveerd door de toenmalige eigenaar 
en in  2003 is  het  in  gebruik  genomen door de  Vlaamse overheid. Reeds 

XII-8701-2/19 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diverse malen hebben inrichtingswerken en renovatiewerken in het gebouw 
plaats gevonden.   
De  bedoeling  van  deze  opdracht  is  een  volledige  herinrichting  van  het 
gebouw: vast en los meubilair, vloerbekleding, andere werken,... Er wordt 
een  opdracht  uitgeschreven  voor  de  studie  om  een  geschikte 
interieur-architect  aan  te  stellen  om  met  een  gepaste  visie  de  Vlaamse 
kennis en kunde uit te dragen in Londen.”   

Het bestek omschrijft de gunningscriteria als volgt: 

“1. Prijs    50 punten 
De prijs van de offerte zal als volgt bepaald worden: 
-  het  ereloon  (het  op  het  offerteformulier  vermelde  ereloonpercentage 
vermenigvuldigd met de geraamde bouwkost excl. BTW)   
- de som van de individuele vacatieprijzen per profiel vermenigvuldigd met 
de hierna vermelde vooropgestelde tijdseenheid  en vermenigvuldigd met 
factor 0,2. 
De aanbestedende overheid gaat hierbij uit van volgende tijdseenheid per 
profiel:   
- 
- 
- 
-  Raadgevend 

Interieur architect: 50 uur;   
Ingenieur stabiliteit: 20 uur   
Ingenieur technieken: 20 uur   

Groot-Brittanië 

eventuele 

architect 

(ikv 

vergunningsaanvragen): 10 uur   

-  Veiligheidsadviseur Groot-Brittanië (CDM): 10 uur   
-  Quantity Surveyor Groot-Brittanië: 10 uur   

De  formule  die  gehanteerd  zal  worden  om  de  offertes  te  vergelijken  is: 
Score = X [1 - (Y - Z) / Y] waarbij :   

-  Score = aantal toe te kennen punten   
-  X = maximaal voorziene punten   
-  Z = prijs laagste bieding   
-  Y = prijs te beoordelen offerte   

2. Ontwerpteam    20 punten   
[…] 
De  beoordeling  van  de  offertes 
beoordelingssysteem:   
+++ Uitmuntend   
++ Uitstekend   
+ Zeer goed   
0+ Goed   
0- Voldoende   
- Onvoldoende   
-- Slecht   
3. Referenties    20 punten 
[…] 
De  beoordeling  van  de  offertes 
beoordelingssysteem:   
+++ Uitmuntend   

(100%) 
(90%) 
(80%) 
(65%) 
(50%) 
(30%) 
(0%) 

(100%) 

zal  gebeuren  via  volgend 

zal  gebeuren  via  volgend 

XII-8701-3/19 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

 
 
 
 
 
 
(90%) 
(80%) 
(65%) 
(50%) 
(30%) 
(0%) 

++ Uitstekend   
+ Zeer goed   
0+ Goed   
0- Voldoende   
- Onvoldoende   
-- Slecht   
4. Visie op circulair en toekomstgericht ontwerpen    10 punten   
[…] 
De  beoordeling  van  de  offertes 
beoordelingssysteem:   
+++ Uitmuntend   
++ Uitstekend   
+ Zeer goed   
0+ Goed   
0- Voldoende   
- Onvoldoende   
-- Slecht   

(100%) 
(90%) 
(80%) 
(65%) 
(50%) 
(30%) 
(0%).” 

zal  gebeuren  via  volgend 

3.3. 

De verwerende partij  nodigt  twaalf ondernemingen uit om  een 

offerte  in  te  dienen,  onder  wie  de  verzoekende  partij.  In  de  uitnodiging  wordt 

vermeld dat de offertes dienen te worden ingediend uiterlijk op 4 januari 2019 om 

9.45 uur.   

3.4. 

Op 3 januari 2019 deelt de verwerende partij aan de uitgenodigde 

ondernemingen, onder wie de verzoekende partij, mee dat de limietdatum voor het 

indienen van de offertes wordt verdaagd naar vrijdag 11 januari 2019 om 9.45 uur.   

3.5. 

Op  14  januari  2019  worden  de  inschrijvingen  geopend.  Er 

blijken  drie  ondernemingen  een  offerte  te  hebben  ingediend:  de  nv  Alinea 

Interieurarchitectuur, dit is de huidige verzoekende partij, de bvba Lene Van Look 

en de bvba RKD Architects.   

Uit  het  proces-verbaal  van  opening  blijkt  dat  de  verzoekende 

partij haar offerte reeds op 3 januari 2019 had ingediend.   

3.6. 

Op  25  januari  2019  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.  De 

drie  inschrijvers  worden  geselecteerd  en  hun  offertes  worden  regelmatig 

bevonden. 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

XII-8701-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  drie  offertes  worden  getoetst  aan  de  gunningscriteria.  De 

offerte van de bvba RKD Architects wordt als eerste gerangschikt met 77,5 punten, 

de offerte van de verzoekende partij als tweede met 72,5 punten. 

Er wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de bvba RKD 

Architects voor een bedrag van 72.030,00 euro, btw inbegrepen. 

3.7. 

Op 20 februari 2019 beslist de verwerende partij om de opdracht 

te gunnen aan de bvba RKD Architects. Daarbij wordt het gunningsverslag in zijn 

motivering en besluit geheel onderschreven en tot integraal deel van de beslissing 

verklaard. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.8. 

Met  een  aangetekende  brief  van  20  februari  2019  deelt  de 

verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat haar offerte niet is gekozen.   

Met  een  e-mailbericht  van  22  februari  2019  vraagt  de 

verzoekende partij de gemotiveerde gunningsbeslissing op.   

Met  een  aangetekende  brief  van  25  februari  2019  bezorgt  de 

verwerende  partij  de  gunningsbeslissing  en  het  gunningsverslag  aan  de 

verzoekende partij.   

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4.1. 

De verwerende partij  betoogt  dat  de vordering als een  gewone 

vordering tot schorsing dient te worden behandeld overeenkomstig artikel 16 van 

het koninklijk besluit van 5 december 1991 „tot bepaling van de rechtspleging in 

kort  geding  voor  de  Raad  van  State‟  aangezien  de  verzoekende  partij  in  het 

opschrift  van  haar  verzoekschrift  niet  verwijst  naar  de  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid. Een gewone vordering tot schorsing is inzake de gunning van 

overheidsopdrachten echter niet ontvankelijk. 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

XII-8701-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

4.2. 

In  het  verzoekschrift  blijkt  de  verzoekende  partij  meermaals 

uitdrukkelijk te verwijzen naar de artikelen 14 en 15 van de wet van 17 juni 2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟ (hierna: de wet rechtsbescherming) ter ondersteuning van haar beroep 

tot nietigverklaring en haar vordering in kort geding.   

Overeenkomstig het voormelde artikel 15 mag voor de vordering 

tot schorsing bij de Raad van State uitsluitend de procedure bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid worden gebruikt. Het verzoekschrift, dat uitdrukkelijk naar die 

bepaling verwijst, dient dan ook in overeenstemming met die vereiste te worden 

opgevat. 

Het  aanvaarden  van  de  hier  opgeworpen  exceptie  –  enkel  ge-

steund op een klaarblijkelijke verschrijving in het opschrift van het verzoekschrift, 

terwijl het verzoekschrift inhoudelijk wel de juiste bepalingen inroept – zou prima 

facie een buitensporige restrictie vormen op de toegang tot de rechter. 

Aldus is er geen grond om te dezen artikel 16 van het koninklijk 

besluit van 5 december 1991 „tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor 

de  Raad  van  State‟  en  zijn  sanctie,  namelijk  de  behandeling  als  een  gewone 

vordering tot schorsing, te laten prevaleren boven het voormelde artikel 15 en het 

recht op toegang tot de rechter. 

De exceptie wordt verworpen. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-8701-6/19 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de voormelde wet rechtsbescherming 

van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De  verzoekende  partij  voert  in  een  eerste  middel  –  door  haar 

aangemerkt als het tweede onderdeel van het tweede middel – de schending aan 

van  artikel  8  van  de  wet  rechtsbescherming,  doordat  de  kennisgeving  van  de 

bestreden  beslissing  werd  gericht  aan  de  onbestaande  “nv  Alinea”  en  niet  aan 

haarzelf, zijnde de “nv Alinea Interieurarchitectuur”. 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

XII-8701-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Met  de  verwerende  partij  dient  te  worden  vastgesteld  dat  het 

door de verzoekende partij ingeroepen artikel 8 van de wet rechtsbescherming te 

dezen  niet  van  toepassing  is,  nu  de  opdracht  ruimschoots  beneden  de  Europese 

drempels ligt.   

8. 

Hoe  dan  ook  dient  er  reeds  op  het  eerste  gezicht  te  worden 

vastgesteld dat het eerste middel een gebrek in de kennisgeving van de bestreden 

beslissing  betreft.  Als  dusdanig  is  het  middel  prima  facie  in  beginsel  niet 

ontvankelijk bij gebrek aan belang.   

Alleszins  blijkt  niet  dat  het  gebrek  in  de  kennisgeving  van  de 

bestreden beslissing te dezen een invloed kon uitoefenen op de draagwijdte van de 

genomen beslissing, de verzoekende partij een waarborg heeft ontnomen bij het 

nemen van de genomen beslissing of tot gevolg heeft de bevoegdheid van de steller 

van de handeling te beïnvloeden. 

Er kan voorts nog worden verwezen naar het terechte betoog van 

de verwerende partij dat het normdoel van de kennisgevingsplicht werd bereikt, nu 

de verzoekende partij erkent dat de kennisgeving op haar adres is gebeurd en zij de 

kennisgeving  in  ontvangst  heeft  genomen,  zodat  zij  op  de  hoogte  is  van  de 

bestreden beslissing en haar motieven.   

9. 

ernstig. 

Het  eerste  middel  lijkt  niet  ontvankelijk  en  is  bijgevolg  niet 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

10. 

De verzoekende partij voert in  een tweede middel – door haar 

aangemerkt als het derde onderdeel van het tweede middel – de schending aan van 

het gelijkheidsbeginsel, “minstens [van het] beginsel van fair play”. 

XII-8701-8/19 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In dit middel wijst de verzoekende partij erop dat de termijn voor 

het  indienen  van  de  offertes  met  een  week  werd  verlengd,  zonder  enige 

verantwoording  of  toelichting.  De  verzoekende  partij  had  op  dat  ogenblik  haar 

offerte al ingediend, zodat zij deze niet meer kon verwijderen of aanpassen. Hieruit 

volgt dat de overige inschrijvers een week bijkomende tijd hebben gehad om hun 

offerte  op  te  stellen.  In  de  gunningsbeslissing  wordt  niet  toegelicht  waarom  de 

initiële termijn werd verlengd. De inschrijvers werden ongelijk behandeld, zonder 

redelijke  verantwoording.  Minstens  werd  het  beginsel  van  fair  play  geschonden 

doordat de ene inschrijver over minder tijd heeft beschikt dan de andere. 

Beoordeling 

11. 

Met  de  verwerende  partij  dient  te  worden  vastgesteld  dat  het 

middel  prima  facie  op  een  onjuist  feitelijk  uitgangspunt  lijkt  te  berusten.  De 

termijnverlenging gold ten aanzien van alle inschrijvers. Het lijkt niet dat het voor 

de verzoekende partij onmogelijk zou zijn geweest om gebruik te maken van die 

termijnverlenging. Het loutere feit dat de verzoekende partij reeds een offerte had 

ingediend vóór de termijnverlenging houdt op zich, in tegenstelling tot hetgeen zij 

betoogt,  immers  niet  in  dat  het  de  verzoekende  partij  niet  mogelijk  zou  zijn 

geweest om de ingediende offerte in te trekken en vervolgens, aan het einde van de 

verlengde termijn, opnieuw een offerte in te dienen. 

Zoals uiteengezet in de nota van de verwerende partij, bood het 

eProcurementplatform dat te dezen werd gebruikt voor het elektronisch indienen 

van de offertes, de verzoekende partij op het eerste gezicht de mogelijkheid om 

ingediende  documenten  te  verwijderen  en  om  aldus  gebruik  te  maken  van  de 

termijnverlenging en een aangepaste offerte in te dienen. Dat de verzoekende partij 

zulks  niet  heeft  gedaan  en  haar  reeds  ingediende  offerte  zonder  meer  op  het 

platform heeft laten staan, lijkt aldus haar eigen keuze te zijn geweest. 

Een miskenning van het gelijkheidsbeginsel wordt aldus op het 

eerste gezicht niet aangetoond. 

12. 

Voorts,  wat  de  ingeroepen  schending  van  de  fair  play  betreft, 

lijkt uit de adstructie van het middel te volgen dat deze lijkt samen te vallen met 

XII-8701-9/19 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haar grief omtrent het gelijkheidsbeginsel. In zoverre kan er worden verwezen naar 

wat reeds werd opgemerkt. 

Een gebrek aan fair play veronderstelt alleszins onder meer dat 

de overheid met opzet zou hebben gepoogd de verzoekende partij in de uitoefening 

van haar rechten te belemmeren. Het komt aan de verzoekende partij toe om zulks 

aan  te  tonen.  Dit  bewijst  levert  de  verzoekende  partij  te  dezen  niet.  Uit  het 

administratief  dossier  en  de  stukken  van  de  verzoekende  partij  lijkt  evenmin  te 

kunnen worden besloten dat zulks prima facie het geval zou zijn. 

13. 

Voorts lijkt de verwerende partij terecht te doen gelden dat de 

regelgeving  inzake  overheidsopdrachten  de  aanbestedende  overheid  niet  ertoe 

verplicht  in  de  gunningsbeslissing  in  het  bijzonder  toe  te  lichten  waarom  zij  de 

uiterste indieningsdatum van de offertes met een week heeft uitgesteld. 

Uit  de  nota  blijkt  dat  de  termijnverlenging  te  dezen  gebeurde 

omdat  de  aanbestedende  overheid  nog  vragen  van  een  inschrijver  moest 

beantwoorden. Dit antwoord werd meegedeeld aan alle inschrijvers samen met de 

kwestieuze 

termijnverlenging.  De  verwerende  partij  doet  gelden  dat  de 

termijnverlenging tot doel had aan alle inschrijvers de kans te bieden in hun offerte 

rekening te houden met deze antwoorden en op grond van dezelfde informatie een 

offerte in te dienen. Het blijkt niet dat de verwerende partij met die handelwijze 

onzorgvuldig  zou zijn geweest  of buiten de perken van de redelijkheid zou zijn 

getreden. Alleszins dient te worden besloten dat het verlengen van de termijn voor 

het indienen van de offerte dus niet lijkt te berusten op willekeur of onzorgvuldig 

handelen, zelfs veeleer het tegendeel lijkt het geval te zijn. 

14. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

15. 

De  verzoekende  partij  voert  in  een  derde  middel  –  door  haar 

aangemerkt als het vierde onderdeel van het tweede middel – de schending aan van 

XII-8701-10/19 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het rechtszekerheidsbeginsel. Ook verwijt zij de verwerende partij “onduidelijke 

en arbitraire gunningscriteria”. 

De verzoekende partij wijst erop dat, waar voor het  gunnings-

criterium  prijs  een  objectief  beoordelingssysteem  op  grond  van  een  wiskundige 

formule,  voor  de  drie  andere  gunningscriteria  een  onduidelijk  en  willekeurig 

beoordelingssysteem  wordt  gehanteerd  dat  de  verwerende  partij  toestaat  om  op 

grond van een beknopte motivering de offertes naar keuze te categoriseren en op 

grond daarvan een bepaald percentage van de punten toe te kennen. 

De verzoekende partij betoogt dat zij zich niet van de indruk kan 

ontdoen  dat  het  systeem  werd  gemanipuleerd  ter  bevoordeling  van  een  andere 

inschrijver.  Haar  voordeel  inzake  prijs  ten  opzichte  van  de  gekozen  inschrijver 

werd  door  de  beoordeling  van  het  gunningscriterium  “ontwerpteam”  en  het 

gunningscriterium  “referenties”  geneutraliseerd  –  de  gekozen  inschrijver  kreeg 

telkens 20 punten, zij slechts 10 dan wel 6 punten. 

Het rechtszekerheidsbeginsel impliceert volgens de verzoekende 

partij dat een objectief en betrouwbaar beoordelingssysteem wordt gehanteerd. 

Beoordeling 

16. 

De verzoekende partij steunt dit middel op de schending van het 

rechtszekerheidsbeginsel. Het rechtszekerheidsbeginsel heeft evenwel reeds op het 

eerste gezicht niet de draagwijdte die de verzoekende partij eraan toedicht in het 

verzoekschrift. 

Het  rechtszekerheidsbeginsel  houdt  in  dat  de  inhoud  van  het 

recht voorzienbaar en toegankelijk moet zijn, zodat de rechtzoekende in redelijke 

mate de gevolgen van een bepaalde handeling kan voorzien op het tijdstip dat de 

handeling  wordt  verricht  en  dat  de  overheid  daarvan  niet  zonder  objectieve  en 

redelijke verantwoording mag afwijken.   

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

XII-8701-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het lijkt niet aangetoond op welke wijze dat rechtsbeginsel bij 

het nemen van de bestreden beslissing miskend zou zijn geworden. Het lijkt niet 

dat de verwerende partij bij de toetsing van de offertes bijvoorbeeld andere criteria 

heeft gehanteerd dan deze vooropgesteld in het bestek of dat zij daarbij een andere 

beoordelingsmethode heeft gebruikt dan deze uit het bestek. 

Het komt aan de verzoekende partij toe om de juiste normen van 

de  overheidsopdrachtenregelgeving  of  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur  in  te  roepen  die  zij  geschonden  acht.  Zij  kan  niet  volstaan  met  het 

aanvoeren van een middel aan de hand van een prima facie voor haar kritiek niet 

onmiddellijk relevant rechtsbeginsel.   

Het middel dient in zoverre te worden verworpen als niet ernstig. 

17. 

In zoverre het  middel  daarnaast  steunt  op wat  de verzoekende 

partij noemt het gebruik van “onduidelijke en arbitraire gunningscriteria”, moet er 

worden  opgemerkt  dat  haar  kritiek  bovendien  niet  de  inhoud  van  de  gunnings-

criteria  als  dusdanig  lijkt  te  betreffen,  maar  wel  de  te  dezen  gebruikte 

beoordelingsmethode  bij  de  gunningscriteria  “ontwerpteam”,  “referenties”  en 

“visie op circulair en toekomstgericht ontwerpen”. 

De beoordelingsmethodiek voor deze drie gunningscriteria werd 

te  dezen  uitdrukkelijk  vooraf  aan  de  inschrijvers  bekendgemaakt  in  het  bestek. 

Zulks is in beginsel zelfs niet verplicht. Het bestek luidt op dit punt telkens : 

“De  beoordeling  van  de  offertes  zal  gebeuren  via  volgend 
beoordelingssysteem:   
+++ Uitmuntend   
++ Uitstekend   
+ Zeer goed   
0+ Goed    
0- Voldoende    
- Onvoldoende   
-- Slecht     

(100%)   
(90%) 
(80%) 
(65%) 
(50%) 
(30%) 
  (0%).” 

Vervolgens  lijkt  de  verwerende  partij  bij  de  toetsing  van  de 

offertes  in  het  gunningsverslag  dit  systeem  ook  effectief  te  hebben  toegepast, 

XII-8701-12/19 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarbij  zij  een  uitvoerig  beschrijvende  evaluatie  in  woorden  van  elk  van  de 

offertes  voor  elk  gunningscriterium  heeft  gekoppeld  aan  een  samenvattend 

resultaat uit de in het bestek vermelde tabel (bijvoorbeeld: “+++ uitmuntend”) en 

daarmee overeenstemmende punten heeft toegekend. 

De  verzoekende  partij  dient  erop  te  worden  gewezen  dat  de 

keuze  voor  een  bepaalde  beoordelingsmethodiek  in  de  eerste  plaats  aan  de 

aanbestedende overheid toekomt. De aanbestedende overheid beschikt daarbij in 

beginsel over een ruime beoordelingsruimte. Het komt niet aan de Raad van State 

toe om zich uit te spreken over de opportuniteit van de keuze voor een bepaalde 

beoordelingsmethodiek.  Wel  mag  de  Raad  van  State  desgevraagd  de  gebruikte 

methodiek  op  zijn  rechtmatigheid  toetsen,  meer  bepaald  betreffende  de  mate 

waarin ze de gelijke beoordeling van de offertes eventueel zou uitsluiten en dus het 

bepalen  van  de  meest  voordelige  offerte  onmogelijk  zou  maken.  De  gekozen 

beoordelingsmethodiek  dient  in  elk  geval  de  kwalitatieve  verschillen  tussen  de 

offertes op correcte wijze in kaart te brengen, met aandacht voor de diverse sterke 

en zwakke punten van de offertes en dient te leiden tot een puntentoekenning die in 

correcte verhouding staat tot de woordelijke evaluatie.   

Een  aannemelijke en  vrij  gebruikelijke beoordelingsmethodiek 

bestaat uit een beschrijvende evaluatie in woorden gekoppeld aan het toekennen 

van  een  puntenscore  die  in  een  redelijke  verhouding  staat  tot  deze  woordelijke 

motivering.   

Op het eerste gezicht lijkt de verwerende partij te dezen voor een 

dergelijke beoordelingsmethodiek te hebben gekozen, waarbij zij zelfs vooraf aan 

de inschrijvers heeft bekendgemaakt met hoeveel punten elke mogelijke evaluatie 

zal  worden  beloond.  Het  lijkt  niet  dat  die  beoordelingsmethodiek  arbitrair  of 

willekeurig zou zijn. Integendeel blijkt de verwerende partij door deze methodiek 

reeds op voorhand aan de inschrijvers bekend te maken in grote mate willekeur te 

hebben uitgesloten. 

Het loutere feit dat de offerte van de verzoekende partij niet als 

eerste werd gerangschikt, ook al had zij de laagste prijs, leidt alleszins niet tot het 

besluit  dat  de  verwerende  partij  te  dezen  een  arbitraire  of  willekeurige 

XII-8701-13/19 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beoordelingsmethode    zou    hebben    gebruikt.    De    loutere    bewering    van 

manipulatie  –  overigens  zonder  dat  de  verzoekende  partij  een  middel  van 

machtsafwending inroept – leidt evenmin tot dat besluit. 

De kritiek op de gekozen beoordelingsmethodiek dient aldus te 

worden verworpen als niet ernstig. 

18. 

In zoverre de verzoekende partij in dit middel nog terloops het 

concrete  gebruik  van  de  beoordelingsmethodiek  bekritiseert,  dient  zij  erop  te 

worden gewezen dat, anders dan zij lijkt te veronderstellen, bij de toetsing van de 

offertes niet alle beoordelingen op voorhand kunnen worden vastgelegd in rigide 

schema‟s,  bindende  parameters  en  vooraf  bepaalde  vermeerderingen  en 

verminderingen 

in  quotering.  De  aanbestedende  overheid  beschikt  met 

inachtneming van de perken van de redelijkheid wel degelijk over een bepaalde, 

zelfs vrij ruime, beoordelingsruimte bij de toetsing van de offertes.   

Het lijkt niet dat de verwerende partij te dezen bij het nemen van 

de bestreden beslissing deze beoordelingsruimte heeft miskend. 

Voor  het  overige  wordt  verwezen  naar  het  onderzoek  van  het 

laatste middel waarin de verzoekende partij de beoordeling van de offertes aan de 

hand van de gunningscriteria “ontwerpteam” en “referenties” bekritiseert. 

19. 

Het derde middel is niet ernstig. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

20. 

De  verzoekende  partij  voert  in  een  vierde  middel  –  door  haar 

aangemerkt als het vijfde onderdeel van het tweede middel – de schending aan van 

de  “motiveringsverplichting”  omwille  van  een  “onjuiste  en  tegenstrijdige 

motivering”. 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

XII-8701-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In dit middel bekritiseert de verzoekende partij de beoordeling 

van  de  offertes  aan  de  hand  van  de  gunningscriteria  “ontwerpteam”  en 

“referenties”. 

Wat  het  gunningscriterium  “ontwerpteam”  betreft,  doet  de 

verzoekende partij gelden dat zij wordt “gesanctioneerd met puntenverlies” omdat 

“de externe buitenlandse raadgevers nog aangeduid moeten worden”. In het bestek 

wordt  echter  vermeld  dat  “bij  de  voorstelling  van  het  projectteam  nog  niet  alle 

partners  of  raadgevers  voorgesteld  moeten  worden”.  Zij  wordt  aldus  naar  eigen 

zeggen  gesanctioneerd  voor  een  niet-sanctioneerbaar  aspect.  Ook  wordt  haar 

verweten geen ervaring te hebben met buitenlandse projecten. 

Wat  het  gunningscriterium  “referenties”  betreft,  wordt  echter 

eveneens gewezen op dat gebrek aan ervaring met buitenlandse projecten als reden 

voor  het  puntenverlies.  Op  die  manier  wordt  de  verzoekende  partij  naar  eigen 

zeggen “dubbel gesanctioneerd voor eenzelfde feit”. Het gebrek aan buitenlandse 

ervaring wordt door de aanbestedende overheid aangegrepen om de verzoekende 

partij punten af te trekken voor zowel het gunningscriterium “ontwerpteam” als het 

gunningscriterium “referenties”. 

Beoordeling 

21. 

In  de  eerste  plaats  dient  hier  te  worden  herhaald  dat  de 

verzoekende partij nalaat om het middel te steunen op de concrete bepalingen van 

de  overheidsopdrachtenregelgeving.  Zij  put  het  middel 

louter  uit  de 

“motiveringsverplichting”,  zonder  daarbij  zelfs  te  verduidelijken  of  het  de 

formele- dan wel de materiëlemotiveringsplicht is die zij bedoelt. 

22. 

Voorts  dient  er 

te  worden  opgemerkt  dat  voor  beide 

gunningscriteria  de  verzoekende  partij  haar  kritiek  steunt  op  twee  geïsoleerde 

aspecten van de in het gunningsverslag uitgedrukte motieven. 

Evenwel moet bij het onderzoek naar het afdoende karakter van 

de  formele  motivering  rekening  worden  gehouden  met  het  geheel  van  de 

uitgedrukte  motieven  en  niet  met  een  of  meer  –  door  de  verzoekende  partij 

XII-8701-15/19 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geciteerde  en  bekritiseerde  – uit  hun  context  gehaalde  onderdelen  van  de  moti-

vering op zich. Het is immers de motivering in haar geheel die afdoende moet zijn.   

In het algemeen blijkt in het gunningsverslag reeds op het eerste 

gezicht  een  afdoende  vergelijking  van  de  offertes  te  zijn  gebeurd,  waarbij  het 

aanbod van de inschrijvers uitvoerig wordt getoetst aan de verwachtingen van de 

overheid, met uitgebreide vermelding en vergelijking van de respectieve sterke en 

zwakke  punten  van  elk  van  de  ingediende  offertes.  Met  haar  kritiek  op  twee 

geïsoleerde punten uit die omstandige beoordeling slaagt de verzoekende partij er 

niet in de rechtmatigheid van die beoordeling in haar geheel genomen onderuit te 

halen. 

23. 

Te  dezen  blijkt  het  gunningsverslag  voor  beide  betrokken 

gunningscriteria een uitgebreide motivering te bevatten waarom aan de offerte van 

de verzoekende partij een welbepaalde puntenscore wordt toegekend. 

Voor het gunningscriterium “ontwerpteam” luidt het gunnings-

verslag, wat de offerte van de verzoekende partij betreft: 

“Alinea  heeft  geen  ervaring  met  projecten  in  het  buitenland.  De 
projectleider-zaakvoerder is Belg met ruime ervaring in gebouwinrichting, 
actief sinds 1983. Er is ervaring met overheidsopdrachten. Het organogram 
stelt  2  Belgische  interieurarchitecten  voor  en  hun  taakverdeling.  De 
externe,  buitenlandse  raadgevers  moeten  nog  aangeduid  worden.  Het 
pluspunt  aan  deze  firma  is  de  ervaring  in  interieurvormgeving  en 
overheidsopdrachten.  Minpunten  zijn  echter  dat  er  geen  ervaring  is  met 
buitenlandse projecten en dat er nog geen externe adviseurs bekend zijn of 
aangeduid. Kan men goed inschatten wat de opdracht inhoudt, werken in 
[Groot-Brittannië],  verplaatsingen,  lokale  partners  zoeken,  vergunningen 
vragen, Bovendien is het team zeer beperkt. In vergelijking met de andere 
firma‟s scoort deze firma laag. 0- 20 punten x 50% = 10 punten.” 

Voor  het  gunningscriterium  “referenties”  luidt  het  gunnings-

verslag, wat de offerte van de verzoekende partij betreft: 

“Er  worden  3  referenties  gepresenteerd  [:]  stadhuis  te  Sint-Truiden, 
gemeentehuis  te  Westerlo  en  VOKA  te  Geel.  Hoewel  de  referenties  de 
ervaring  met  kantoor-inrichting  van  monumentale  panden  aantoont  (dit 
stemt  overeen  met  de  voorliggende  opdracht)  zijn  dit  geen  buitenlandse 

XII-8701-16/19 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
projecten. Daarnaast worden de ontwerpen als zeer klassiek beoordeeld. Er 
wordt naar een bepaalde stijl gestreefd in het Vlaams Huis te Londen die 
niet naar voor komt in de voorliggende referenties. Resultaat - 20 punten x 
30% = 6 punten.” 

Het lijkt niet dat de verwerende partij met die beoordeling van de 

offerte van de verzoekende partij voor beide gunningscriteria te dezen  buiten de 

perken van de redelijkheid zou zijn getreden. 

Dat bij het gunningscriterium “ontwerpteam” wordt opgemerkt 

dat door de verzoekende partij “de externe buitenlandse raadgevers nog aangeduid 

moeten  worden”,  lijkt  te  moeten  worden  gelezen  in  vergelijking  met  de 

beoordeling  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  en  die  van  de  derde 

inschrijver.  De  gekozen  inschrijver  blijkt  een  Engels  adviserend  architect  en 

ingenieur-architect, die in Londen zijn gevestigd, te hebben voorgesteld, de derde 

inschrijver  “3  externe  raadgevers  […]  die  in  Londen  gevestigd  zijn”.  De 

vermelding in het bestek dat “[b]ij de voorstelling van het projectteam […] nog 

niet alle partners of raadgevers voorgesteld [moeten] worden” lijkt geen verbod in 

te houden voor de verwerende partij om het feit dat de gekozen inschrijver en de 

derde inschrijver wel reeds externe adviseurs in Londen aangeven als een pluspunt 

in die offertes in aanmerking te nemen en van de weeromstuit, om het feit dat de 

verzoekende  partij  zulke  adviseurs  nog  niet  heeft  voorgesteld  veeleer  als  een 

minpunt  te  beschouwen.  Uit  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij  voor het  gunningscriterium  “ontwerpteam” blijkt bovendien niet, zoals  zij 

wel doet gelden, dat de mindere evaluatie van haar offerte enkel te wijten zou zijn 

aan  dit  aspect.  Het  is  dat  feit,  gecombineerd  met  het  gebrek  aan  buitenlandse 

ervaring van haar ontwerpteam, en de vragen die  de voormelde combinatie doet 

rijzen,  die  samen  in  aanmerking  worden  genomen  als  negatief  element  in  de 

beoordeling. De kritiek op de beoordeling aan de hand van het gunningscriterium 

“ontwerpteam” lijkt alleszins te moeten worden verworpen. 

Dat zowel bij het gunningscriterium “ontwerpteam” als bij het 

gunningscriterium  “referenties”  rekening  wordt  gehouden  met  het  gebrek  aan 

buitenlandse  ervaring  lijkt  op  het  eerste  gezicht  evenmin  als  onzorgvuldig  of 

buiten  de  perken  van  de  redelijkheid  te  kunnen  worden  aangemerkt.  Het  lijkt 

XII-8701-17/19 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
integendeel een element dat wel degelijk voor beide gunningscriteria relevant is en 

dus in beginsel bij de beoordeling van beide mag worden betrokken. Voor zoveel 

als nodig kan er worden verwezen naar het uitvoerige verweer in de nota van de 

verwerende partij waarbij zij het onderscheid tussen beide criteria en de relevantie 

van  de  buitenlandse  ervaring  van  de  inschrijvers  voor  beide  criteria  in  extenso 

toelicht. De kritiek op de beoordeling van het gunningscriterium “referenties” lijkt 

evenzeer te moeten worden verworpen. 

24. 

De  verzoekende  partij  toont  aldus  prima  facie  niet  aan  dat  de 

bestreden beslissing zou berusten op een “onjuiste en tegenstrijdige” motivering.   

Het vierde middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

25. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

26. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  eveneens  ingestelde  vordering  tot 

nietigverklaring  en  het  daaropvolgende  nog  noodzakelijke  procedureverloop,  de 

kosten, de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

XII-8701-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 9 april 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter , 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

  De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡AJETLEFAI-BDHBCCV‡ 

XII-8701-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
