RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 244.274 van 25 april 2019 
in de zaak A. 227.744/XII-8713 

 de NV LDV UNITED 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Philip Peerens en Sébastien Elst 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 166 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‟Hooghe en Matthias De Groot 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 28 maart 2019, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing  van  de  [Vlaamse  Gemeenschap  –  Departemente  Welzijn,  Volks-

gezondheid en Gezin] meegedeeld per schrijven d.d. 13 maart 2019, waarbij wordt 

beslist  om  de  offerte  van  [de  nv  LDV  United]  voor  de  overheidsopdracht 

„Strategische  en  conceptuele  begeleiding  van  verschillende  communicatie-

projecten  binnen  het  beleidsdomein  Welzijn,  Volksgezondheid  en  Gezin‟ 

onregelmatig te verklaren en te weren, en om de opdracht te gunnen aan een andere 

inschrijver.” 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

XII-8713-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 16 april 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Philip  Peerens,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Matthias De Groot, die verschijnt voor de verwerende partij, 

zijn gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Vlaamse  Gemeenschap  –  Departement  Welzijn,  Volks-

gezondheid  en  Gezin,  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  met  als  voorwerp 

“Strategische  en  conceptuele  begeleiding  van  verschillende  communicatie-

projecten binnen het beleidsdomein Welzijn, Volksgezondheid en Gezin”. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 23 augustus 2018 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie op 24 augustus 2018. 

De opdracht wordt gegund via een niet-openbare procedure. 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

XII-8713-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Met een beslissing van 16 november 2018 worden de volgende 

kandidaten geselecteerd en uitgenodigd tot het indienen van een offerte : 

• Absoluut, zijnde de gekozen inschrijver 

• Choco CVBA 

• LDV United, zijnde de verzoekende partij 

• Prophets 

• RCA Group NV. 

3.3. 

De  geselecteerde  ondernemingen  ontvangen  vervolgens  het  op 

deze opdracht toepasselijke bestek. 

Wat de gunningscriteria betreft bepaalt het bestek wat volgt: 

“ 

Het  bestek  beschrijft  voorts  dat  het  prijscriterium  wordt 

beoordeeld op basis van de totaalprijs btw inbegrepen, ingevuld in de inventaris 

(70%), en op grond van de prijs van de voorbeeldcampagne (30%). 

” 

Wat  het  subcriterium  3.1  “Eenheidsprijzen  per  uur”  betreft, 

bepaalt het bestek: 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

XII-8713-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ 

” 

Wat het subcriterium “3.2. voorbeeldcampagne” betreft, bepaalt 

het bestek: 

“3.2 de prijs van de voorbeeldcampagne: 30% 
Hierbij  wordt  beoordeeld  of  de  prijs  in  overeenstemming  is  met  de 
geleverde kwantiteit en kwaliteit van producten en dienstverlening.” 

Omtrent  de  prijsvaststelling  van  de  opdracht  bepaalt  artikel 

A.4.1 van het bestek: 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

XII-8713-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ 

3.4. 

De volgende inschrijvers dienen een offerte in : 

” 

• Absoluut, zijnde de gekozen inschrijver 

• nv LDV United, de verzoekende partij 

• Prophets 

• nv RCA Group. 

3.5. 

Op 11 maart 2019 wordt een gunningsverslag opgesteld. Daarin 

wordt  met  betrekking  tot  het  regelmatigheidsonderzoek  voor  de  offerte  van  de 

verzoekende partij vermeld : 

“ 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

” 

XII-8713-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
In het gunningsverslag wordt voorgesteld de opdracht te gunnen 

aan Absoluut. 

3.6. 

Bij  een  beslissing  van  niet  vermelde  datum  sluit  de 

secretaris-generaal van het Departement Welzijn, Volksgezondheid en Gezin zich 

aan bij de motivering en het besluit van het gunningsverslag van 11 maart 2019, dat 

als bijlage bij deze beslissing wordt gevoegd en er integraal deel van uitmaakt, en 

beslist de offerte van de verzoekende partij te weren en de opdracht te gunnen aan 

Absoluut. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Met een aangetekend schrijven van 12 maart 2019, elektronisch 

ondertekend  door  de  secretaris-generaal  van  het  Departement  Welzijn, 

Volksgezondheid  en  Gezin  op  13  maart  2019,  wordt  aan  de  verzoekende  partij 

meegedeeld  dat  haar  offerte  onregelmatig  werd  verklaard  en  werd  geweerd.  Bij 

deze mededeling wordt een uittreksel uit het gunningsverslag gevoegd. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

XII-8713-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting 

5.1. 

van: 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

“de  artikelen  4,  81  en  84  van  de  Wet  Overheidsopdrachten  van  17  juni 
2016,van de artikelen 35 en 76 van het Koninklijk Besluit Plaatsing van 18 
april 2017,van het gelijkheids-, zorgvuldigheids- en transparantiebeginsel, 
en  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 
uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen,  het  principe  van  de 
manifeste  beoordelingsfout  en  het  principe  „patere  legem  quam  ipse 
fecisti‟. 

Doordat middels de bestreden beslissing de opdracht wordt gegund aan een 
ander inschrijver na de offerte van verzoekster onregelmatig te verklaren en 
te weren wegens substantiële onregelmatigheid, daartoe motiverend dat: 
[…] 
En dit zonder vooraf bij Verzoekster inlichtingen op te vragen omtrent de 
betekenis van de bedoelde productiefee en mediafee […]; 
Terwijl in de door Verzoekster bij de offerte gevoegde documenten waarin 
de  door  haar  geboden  prijzen  worden  opgegeven,  met  name  het 
offerteformulier  en  de  inventaris  opgesteld  volgens  het  bij  het  bestek 
gevoegde  model,  geen  sprake  is  van  welkdanige  bij  bestek  verboden 
winstmarge op prijzen van onderaannemers; 

XII-8713-7/18 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[… 

te  nemen,  hieromtrent  uitdrukkelijk  werd  bepaald 

En  terwijl  de  door  Verwerende  Partij  geviseerde  vermelding  van  een 
„productiefee‟  en  „mediafee‟  in  het  bij  de  offerte  van  verzoekerster 
gevoegde  document  „voorstel‟  van  voorbeeldcampagne,  in  werkelijkheid 
louter een bij bestek toegelaten ereloon betreft voor eigen, aan uurtarief te 
leveren  prestaties  in  de  marge  van  productie-  en  mediabestellingen  bij 
onderaannemers, en dus geen verboden winstmarge op prijzen te betalen 
aan onderaannemers; 
En terwijl in het bedoelde document „Voorstel‟ van voorbeeldcampagne, 
om elke twijfel omtrent de betekenis van deze „productiefee‟ en „mediafee‟ 
weg 
] 
„2.Onafhankelijk van productie- of mediacommissies (bij facturatie langs 
LDV United zal er een productiefee van 5% en mediafee van 1% aangere-
kend  worden)‟,  waarbij  de  vermelding  „onafhankelijk  van  commissies‟ 
erop duidt dat geen verboden commissies op prijzen van onderaannemers 
zullen worden aangerekend , doch enkel „fees‟ of erelonen wegens effectief 
geleverde prestaties, die conform het bestek per uurtarief dienen te worden 
aangerekend en waarbij de bij de fees vermelde percentages louter duiden 
op de inschatting van de relatieve waarde van die erelonen. 
En  terwijl  de  door  het  enige  middel  geviseerde  bepalingen  en  principes 
onder  meer  vereisen  dat  overheidsopdrachten  worden  gegund  aan  de 
economisch  meest  voordelige  offerte  (artikel  81  van  de  wet  overheids-
opdrachten)  waarbij  offertes  slechts  kunnen  worden  geweerd  wegens 
onregelmatigheid indien de offerte wordt aangetast door een substantiële 
onregelmatigheid  of  door  meerdere  niet-substantiële  onregelmatigheden 
wanneer de cumulatie of combinatie ervan dezelfde gevolgen heeft als een 
substantiële onregelmatigheid (artikel 76,§3 KB Plaatsing) en waarbij het 
onderzoek naar de regelmatigheid van de offertes op een zorgvuldige wijze 
(zorgvuldigheidsbeginsel)  en  oordeelkundig  (zonder  manifeste  beoor-
delingsfouten) dient te geschieden, met inachtname van de beginselen van 
gelijkheid,  transparantie  en  proportionaliteit  (artikel  4  van  de  wet 
overheidsopdrachten en het patere legem principe) en waarbij wanneer het 
gaat om het onderzoek van de aangeboden prijzen de overheid alle voor dit 
onderzoek dienstige inlichtingen kan opvragen bij de inschrijvers (artikel 
84 van de wet overheidsopdrachten en artikel 35 van het KB Plaatsing).” 

De verzoekende partij voert in dit middel in essentie aan dat de 

verwerende partij de aangehaalde bepalingen en beginselen heeft geschonden door 

de productfee en mediafee die door de verzoekende partij worden vermeld in haar 

voorstel van voorbeeldcampagne te beschouwen als een door het bestek verboden 

winstmarge op de prestaties van onderaannemers en door om die reden de offerte 

van  de  verzoekende  partij  substantieel  onregelmatig  te  verklaren,  terwijl  het 

volgens haar enkel gaat om een bij het bestek toegelaten ereloon voor eigen, aan 

uurtarief te leveren prestaties in de marge van productie- en mediabestellingen bij 

onderaannemers. 

XII-8713-8/18 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

 
 
 
 
Beoordeling 

5.2. 

Met  betrekking  tot  de  prijsvaststelling  wordt  in  het  bestek 

bepaald wat volgt: 

“A.4.1. PRIJSVASTELLING ( ART. 26 KB PLAATSING) 
Deze opdracht is een opdracht met gemengde prijsvaststelling. 
a)  Onderdelen van de opdracht volgens een prijslijst. 

De vermelde posten zijn forfaitaire eenheidsprijzen. Het uiteindelijk te 
betalen  bedrag  zal  worden  vastgesteld  door  de  eenheidsprijzen  te 
vermenigvuldigen  met  de  hoeveelheden  van  de  werkelijk  verrichte 
prestaties. 
De  inschrijver  dient  voor  de  delen  volgens  prijslijst  alle  velden  in  de 
inventaris in het offerteformulier in te vullen. De opdrachtnemer moet 
de  finaal  overeengekomen  tarieflijst  hanteren  bij  de  uitvoering  van 
opdrachten.   

b)  Onderdelen van de opdracht tegen terugbetaling: 

Als de inschrijver kosten maakt die nodig zijn om de opdracht te kunnen 
uitvoeren,  dan  kunnen  deze  vergoed  worden  tegen  terugbetaling.  Het 
gaat dan om de prijs die de opdrachtnemer betaalt aan derden, zonder 
winstmarge voor de dienstverlening van de opdrachtnemer: alle andere 
kosten  die  niet  in  de  eenheidsprijzen  zijn  inbegrepen  (bv.  aankoop 
externe  adressenbestanden,  aankoop  fotomateriaal,  standmateriaal, 
displays, occasioneel drukwerk, vertalingen, …) mits voorlegging van 
de  bewijsstukken  en  op  voorafgaande  vraag  en  uitdrukkelijke 
goedkeuring van de besteller.” 

Bij het bestek is een inventaris gevoegd die door de inschrijvers 

dient te worden ingevuld voor de onderdelen van de opdracht volgens prijslijst. Op 

deze inventaris zijn de volgende posten vermeld waarvoor de inschrijvers een prijs 

per uur dienen op te geven: 

-  Deelname aan overlegvergaderingen 
-  Accountmanager 
-  Communicatiestrateeg 
-  Art director 
-  Creative director 
-  Lay-outer/DTP‟er 
-  Copywriter 
-  Digital project manager. 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

XII-8713-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hieruit  volgt  dat  de  inschrijvers  in  hun  offerte  enkel  een 

eenheidsprijs  dienen  op  te  geven  voor  de  diverse  posten  opgenomen  in  de 

inventaris. Voor de mogelijke terugbetaling van  prestaties  geleverd door  derden 

die  niet  in  de  eenheidsprijzen  zijn  inbegrepen,  dient  geen  prijs  te  worden 

opgegeven.  Er  wordt  in  het  bestek  hieromtrent  wel  uitdrukkelijk  bepaald  dat 

hiervoor  enkel  de prijs  wordt  terugbetaald die de dienstverlener zelf betaalt aan 

derden,  zonder  dat  daarop  een  winstmarge  mag  worden  aangerekend  door  de 

dienstverlener.  Uit  deze  besteksbepaling  blijkt  op  het  eerste  gezicht  voldoende 

duidelijk dat de inschrijver in zijn prijsopgave in geen toeslag bestaande uit een 

winstmarge  mag  voorzien  op  de  kostprijs  van  de  prestaties  die  geleverd  zullen 

worden door onderaannemers. 

5.3. 

De verzoekende partij heeft op het eerste gezicht de inventaris 

gevoegd bij haar offerte ingevuld in  overeenstemming met de vereisten van het 

bestek waarbij zij telkens voor elke post een eenheidsprijs (te dezen een uurprijs) 

heeft opgegeven. 

Naast de prijzen vermeld in de inventaris heeft de verzoekende 

partij  echter  in  haar  offerte  op  twee  plaatsen  aangegeven  dat  zij  een  toeslag  zal 

aanrekenen op prestaties geleverd door derden dan wel op de andere kosten die niet 

in  de  eenheidsprijzen  zijn  inbegrepen,  zoals  onder  meer  het  aanleveren  van 

fotomateriaal en drukwerk. Zo wordt op bladzijde 52 van de offerte, onder de titel 

“Transparantie:  garanties”  vermeld  dat  onafhankelijk  van  productie-  of  media-

commissie  bij  facturatie  langs  LDV  United  een  productiefee  van  5%  en  een 

mediafee van 1% wordt aangerekend. Daarnaast wordt ook in de prijsopgave op 

bladzijden  69  en  70  voor  de  voorbeeldcampagne  “Geïntegreerd  breed  onthaal” 

vermeld dat een productiefee van 5% op fotografie/drukwerk/online video/gravure 

wordt aangerekend. De opgave van de prijs voor deze voorbeeldcampagne kadert 

binnen de beoordeling van het tweede subcriterium binnen het gunningscriterium 

“prijs”.  Voor  de  beoordeling  van  het  prijscriterium  wordt  immers  volgens  de 

bepalingen  van  het  bestek  enerzijds  de  totaalprijs  van  de  offerte  vergeleken   

berekend op basis van de eenheidsprijzen in de inventaris (weging 70%), en wordt 

XII-8713-10/18 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
daarnaast  beoordeeld  of  de  opgegeven  prijs  voor  de  voorbeeldcampagne 

“Geïntegreerd breed onthaal” in overeenstemming is met de geleverde kwaliteit en 

kwantiteit (weging 30%). 

5.4. 

Gelet  op  de  voormelde  elementen  uit  de  offerte  van  de 

verzoekende partij lijkt de verwerende partij op het eerste gezicht niet buiten de 

grenzen van de haar toekomende beoordelingsruimte te zijn getreden door aan te 

nemen dat de verzoekende partij in haar offerte, in afwijking van wat in het bestek 

werd  bepaald,  toch  een  toeslag  aanrekent,  namelijk  een  productiefee  en  een 

mediafee,  op  de  andere  kosten  die  niet  in  de  eenheidsprijzen  zijn  inbegrepen 

(bijvoorbeeld  aankoop  externe  adressenbestanden,  aankoop  fotomateriaal, 

standmateriaal, displays, occasioneel drukwerk, vertalingen). 

In  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij  in  haar  verzoek-

schrift  betoogt, staat  op  grond van het  feit dat  de door haar aangeboden  prijzen 

enkel worden vermeld in het offerteformulier en in de inventaris en er in geen van 

die documenten sprake is  van een door het  bestek verboden winstmarge, op het 

eerste gezicht niet vast dat zij zich verbonden heeft om enkel de eenheidsprijzen 

meer  de  aan  derden  te  betalen  prijzen  zonder  winstmarge  te  hanteren  bij  de 

gunning van de opdracht. Immers, de wijze van prijsopgave zoals vereist door het 

bestek leidt ertoe dat in de inventaris enkel de eenheidsprijzen dienen te worden 

vermeld voor de uurtarieven van de medewerkers van de verzoekende partij. De 

kosten die de dienstverlener in rekening zal brengen voor de door derden geleverde 

prestaties, zoals het aanleveren van drukwerk, fotomateriaal en dergelijke, dienden 

niet in de inventaris te worden opgenomen. In het kader van de prijsopgave voor de 

voorbeeldcampagne diende echter wel een inschatting te worden gemaakt van deze 

kosten  voor  die  betreffende  voorbeeldcampagne  en  daar  heeft  de  verzoekende 

partij wel uitdrukkelijk melding gemaakt van het aanrekenen van een productiefee 

van 5% op deze kosten. Bovendien werd ook nog op een andere plaats in de offerte 

uitdrukkelijk gesteld dat een productiefee van 5% en een mediafee van 1% wordt 

aangerekend  bij  facturatie  langs  LDV  United.  In  die  omstandigheden  lijkt  de 

verwerende partij  niet buiten de grenzen van  de  haar toekomende  beoordelings-

ruimte  te  zijn  getreden  door  aan  te  nemen  dat  deze  vermelding  inzake  de  prijs 

XII-8713-11/18 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

 
 
 
 
 
tevens deel uitmaakte van de offerte.   

Evenmin kan de argumentatie van de verzoekende partij worden 

bijgevallen  dat  uit  de  melding  op  bladzijde  van  52  van  haar  offerte  dat  een 

productie-  en  mediafee  wordt  aangerekend  “onafhankelijk  van  productie-  of 

mediacommissies” duidelijk zou blijken dat het niet haar bedoeling was een door 

het bestek verboden winstmarge aan te rekenen. Immers, in de daaropvolgende zin 

uit  haar  offerte  wordt  uitdrukkelijk  aangegeven  dat  wel  een  productiefee  en 

mediafee wordt aangerekend bij facturatie langs LDV United. In tegenstelling tot 

wat de verzoekende partij thans in haar verzoekschrift betoogt, lijkt op het eerste 

gezicht niet te kunnen worden aangenomen dat zij met deze vermelding in haar 

offerte  bedoelde  dat  er  fees  of  erelonen  zouden  worden  aangerekend  overeen-

komstig de tarieven uit de inventaris voor de hiervoor extra door haar medewerkers 

te  leveren  prestaties.  Uit  de  wijze  waarop  de  verzoekende  partij  de  prijsopgave 

voor de voorbeeldcampagne heeft opgesteld, blijkt immers op het eerste gezicht 

dat  zij  zowel  eenheidsprijzen  per  uur  en  totaalprijzen  voor  de  door  haar 

medewerkers  te  leveren  prestaties  heeft  opgegeven,  waarbij  zij  een  inschatting 

heeft gemaakt van deze prestaties, als daarnaast nog een productiefee van 5% op 

het  aan  te  leveren  drukwerk/fotomateriaal/etc.  Dat  deze  “fee”  louter  een 

inschatting van de totaalprijs zou zijn van de door de verzoekende partij te leveren 

eigen prestaties in de marge van de productie- en of mediabestellingen bij derden 

kan op het eerste gezicht evenmin worden bijgevallen. Immers de prijsopgave voor 

de overige prestaties van haar personeelsleden in de voorbeeldcampagne vormen 

ook slechts een inschatting van de werkelijk te leveren prestaties, en hiervoor heeft 

zij wel een totaalprijs opgegeven gegrond op het geschatte aantal uren vermenig-

vuldigd met de eenheidsprijs voor elke medewerker. Er valt op het eerste gezicht 

niet in te zien waarom het onmogelijk zou zijn geweest de inschatting van de te 

leveren prestaties in de marge van de productie- en of mediabestellingen niet bij op 

te nemen in de totaalprijs voor elke medewerker voor de diverse onderdelen van de 

voorbeeldcampagne,  zoals  dit  volgens  de  posten  opgenomen  in  de  inventaris 

diende te gebeuren. Zoals de verwerende partij terecht in haar nota aangeeft, was 

de verzoekende partij volgens de bepalingen van het bestek verplicht om alle door 

XII-8713-12/18 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

 
 
 
 
haar medewerkers te leveren prestaties in het kader van de te leveren diensten op te 

nemen in de inventaris. 

Door  in  het  kader  van  de  prijsopgave  voor  de  voorbeeld-

campagne  de  prijs  voor  de  prestaties  van  de  medewerkers  in  de  marge  van  de 

productie- en of mediabestellingen af te splitsen van de andere prestaties die de 

medewerkers leverden en hiervoor een percentage aan te rekenen op de kosten van 

onder  meer  het  drukwerk  en  fotomateriaal  en  dit  in  combinatie  gelezen  met  de 

vermelding  op  bladzijde  52  van  haar  offerte  dat  een  productiefee  en  mediafee 

worden aangerekend bij facturatie langs LDV United, terwijl het niet de bedoeling 

zou zijn geweest een extra fee aan te rekenen, heeft de verzoekende partij zelf een 

onduidelijkheid  gecreëerd  in  haar  offerte  die  de  verwerende  partij  in  alle 

redelijkheid  mocht  interpreteren  op  de  wijze  zoals  vermeld  in  de  bestreden 

beslissing.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  voorts  betoogt  dat  de 

verwerende partij hieromtrent verdere inlichtingen had dienen in te winnen bij de 

verzoekende partij in het kader van het prijsonderzoek zoals bedoeld in artikel 35 

van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de 

klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), valt op het eerste 

gezicht  niet  in  te  zien  hoe  uit  deze  bepaling  een  dergelijke  verplichting  zou 

voortvloeien met betrekking tot prijsgegevens waarover de verwerende partij reeds 

beschikt en die voor haar geen onduidelijkheid inhouden. 

5.5. 

In  de  bestreden  beslissing  werd  omtrent  de  offerte  van  de 

verzoekende partij geoordeeld: 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

XII-8713-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ 

” 

De hiervoor vermelde product- en mediafee op de door derden te 

leveren prestaties voor de uitvoering van de opdracht werd door de aanbestedende 

overheid bijgevolg beschouwd als een afwijking van het bestek die de vergelijking 

van  de  offertes  in  het  gedrang  bracht  en  een  discriminerend  voordeel  voor  de 

verzoekende  partij  opleverde, 

redenen  waarom  de  offerte  substantieel 

onregelmatig werd verklaard. 

Het  geschonden  geachte  artikel  76  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017, bepaalt in zijn paragraaf 1: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
  De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
  Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver een discriminerend voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing 
te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelijking 
ervan  met  de  andere  offertes  te  verhinderen,  of  de  verbintenis  van  de 
inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren 
onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
  De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
  1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
  2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 van 
de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
  3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten.” 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

XII-8713-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.6. 

Zoals uit de voorgaande beoordeling reeds is gebleken, lijkt de 

verwerende partij terecht tot de vaststelling te mogen zijn gekomen dat de wijze 

waarop de verzoekende partij haar prijzen in haar offerte heeft opgegeven, en meer 

bepaald het opnemen van een toeslag voor prestaties door derden in de prijsopgave 

voor de voorbeeldcampagne en ook elders in de offerte, afwijkt van de wijze van 

prijsvaststelling  zoals  beoogd  in  het  bestek.  Met  de  verwerende  partij  lijkt  te 

moeten worden aangenomen dat een dergelijke afwijking van het bestek als een 

substantiële  onregelmatigheid  dient  te  worden  beschouwd  in  de  zin  van  het 

voormelde artikel 76, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. De door de 

verzoekende partij gehanteerde prijstoeslag lijkt immers zowel de prijsvergelijking 

met de andere inschrijvers, die geen afzonderlijke prijstoeslag hebben opgegeven, 

te verhinderen, als onzekerheid te creëren over de verbintenis van de verzoekende 

partij om de opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te voeren, namelijk enkel 

en alleen aan een uurloon voor de verschillende profielen en voor deelname aan 

overlegvergaderingen zoals opgegeven in de inventaris bij de offerte en voor de 

totaalprijs  opgegeven  in  het  offerteformulier.  Wat  de  mogelijks  ongelijke 

behandeling betreft wijst de verwerende partij er in haar nota op het eerste gezicht 

terecht op dat de wijze waarop de verzoekende partij haar offerte heeft opgesteld, 

tot concurrentievervalsing aanleiding kan geven. Immers het bestek bepaalt dat het 

prijscriterium zal worden beoordeeld op de totaalprijs ingevuld in de inventaris en 

op grond van de prijs van de voorbeeldcampagne. Door de toeslag op prestaties 

geleverd door derden niet op te nemen in de inventaris van de offerte, maar enkel in 

de tekst van de offerte en in de prijsopgave voor de voorbeeldcampagne, zou bij de 

vergelijking  van  de  offertes  voor  de  beoordeling  van  het  eerste  subcriterium 

“prijs”, waar de laagste prijs de meeste punten verkreeg, voor de offerte van de 

verzoekende partij ten onrechte met een lagere prijs rekening worden gehouden, dit 

in strijd met de werkelijke prijs die zij volgens de verdere informatie in haar offerte 

zal aanrekenen. 

Het lijkt dat aldus twee van de voorwaarden zijn vervuld om een 

offerte  krachtens  artikel  76,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017 

substantieel onregelmatig te bevinden. 

XII-8713-15/18 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

 
 
 
 
Bijgevolg  blijkt  ook  meteen  dat  de  verwerende  partij  omtrent 

deze productie- en mediafee geen nadere inlichtingen had mogen vragen aan de 

verzoekende partij in het kader van het prijsonderzoek. Immers, enige toelichting 

omtrent deze prijsopgave had op het eerste gezicht aanleiding kunnen geven tot 

een wijziging van de offerte met betrekking tot een essentieel element, namelijk de 

prijs.  De  aanbestedende  overheid  dient  daarentegen  de  regelmatigheid  van  de 

offertes in beginsel te beoordelen op grond van de offertes zelf en niet in het licht 

van aanvullende verklaringen die een wijziging van de offerte inhouden, en dit op 

straffe van een schending van de gelijke behandeling der inschrijvers. Het komt 

aan een inschrijver toe zijn offerte met de nodige zorgvuldigheid op te stellen. De 

verwerende partij wijst er terecht op dat, gelet op het uitdrukkelijke verbod in het 

bestek  om  een  winstmarge  aan  te  rekenen  op  prestaties  uitgevoerd  door 

onderaannemers in het kader van de opdracht, het aan de inschrijver toekwam zijn 

offerte op te stellen  op  een wijze die  geen ruimte laat  om  te  denken dat  zij een 

winstmarge op de prestaties voor onderaannemers zou aanrekenen. 

Het  middel  is  dan  ook  niet  ernstig  in  de  mate  daarin  een 

schending wordt aangevoerd van de artikelen 4, 81 en 84 van de wet van 17 juni 

2016 „ inzake overheidsopdrachten‟, van de artikelen 35 en 76 van het koninklijk 

besluit  plaatsing  2017,  noch  van  het  gelijkheids-,  het  zorgvuldigheids-  en  het 

transparantiebeginsel, noch van het beginsel patere legem quam ipse fecisti, noch 

van “het principe van de manifeste beoordelingsfout”, wat als een schending van 

het materiële motiveringsbeginsel lijkt te moeten worden begrepen. 

5.7. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  voorts  de  schending 

aanvoert van de formelemotiveringsverplichting, zoals vervat in de artikelen 2 en 3 

van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟,  dient  te  worden  vastgesteld  dat  zij  op  geen  enkele  wijze 

uiteenzet hoe deze bepalingen concreet zouden zijn geschonden, zodat het middel 

in zoverre niet ontvankelijk is. Hoe dan ook toont de verzoekende partij niet aan en 

valt ook niet meteen in te zien waarom de in de bestreden beslissing opgenomen 

motivering omtrent de onregelmatigverklaring van haar offerte haar niet in  staat 

XII-8713-16/18 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
stelde  met  kennis  van  zaken  te  oordelen  of  het  zin  had  zich  tegen  de  bestreden 

beslissing  in  rechte  te  verweren.  Het  uitvoerige  betoog  in  haar  verzoekschrift, 

waarbij  zij  de  redenen  voor  onregelmatigverklaring  tracht  te  weerleggen,  toont 

veeleer het tegendeel aan.   

Het middel is in zoverre evenmin ernstig. 

VI. Besluit 

6.1. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

XII-8713-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 25 april 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡CFETKADDJ-BDHBIEV‡ 

XII-8713-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
