RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 244.287 van 25 april 2019 
in de zaak A. 224.838/XII-8525 

de BVBA VEISTERS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Nele Vercruysse 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 15 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten John Devers en Patrick Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  23  maart  2018,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring van “de beslissing van het College van Burgemeester en Schepenen van 

de Stad Gent van 26 oktober 2017 waarin (enerzijds) beslist wordt om de opdracht 

„vernieuwen van het buitenschrijnwerk van zaal 41-42, Bijlokesite Gent – bestek 

nummer  BOU/2016/062-ID  3013‟  te  gunnen  aan  Wycor  NV  […]  en  waarin 

(anderzijds) de beslissing om de offerte van de [bvba Veisters] niet te selecteren 

ligt vervat”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend die aan de verzoekende partij ter kennis werd gebracht op 6 juli 2018. 

XII-8525- 1/8 

‡CFETOCCBH-BDHCBCV‡ 

 
 
 
                                                                                                                                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij heeft op 13 september 2018 een memorie 

van wederantwoord ingediend.   

Op respectievelijk 26 september 2018 en 1 oktober 2018 heeft de 

hoofdgriffier,  op  verzoek  van  het  aangewezen  lid  van  het  auditoraat,  aan  de 

verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  de  mededeling  ter  kennis  gebracht, 

bedoeld in artikel 14bis, § 1, van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

„tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State‟. 

De verzoekende partij heeft gevraagd om te worden gehoord. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de 

terechtzitting  van 

11 december 2018, datum waarop de zaak is uitgesteld naar de terechtzitting van 

22 januari 2019. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Fien  D‟Haenens,  die  loco  advocaat  Nele  Vercruysse 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat John Devers, die verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡CFETOCCBH-BDHCBCV‡ 

XII-8525- 2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Toepassing van artikel  21, tweede lid, van de wetten op de Raad van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973   

3.1. 

Naar luid van artikel 21, tweede lid, van de wetten op de Raad 

van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, stelt de Raad van State het ontbreken 

van het vereiste belang vast als de verzoekende partij de termijn voor het toesturen 

van de memorie van wederantwoord niet eerbiedigt.   

3.2. 

De verzoekende partij heeft voor het instellen van het beroep tot 

nietigverklaring gekozen voor de elektronische procesvoering. 

3.3. 

Artikel 85bis, § 1, tweede lid, van het besluit van de Regent van 

23  augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuurs-

rechtspraak  van  de  Raad  van  State‟  (hierna:  het  algemeen  procedurereglement), 

bepaalt: 

“In afwijking van de artikelen 14quater en 14quinquies, 84, 85, 86 en 87, 
wordt  overeenkomstig  de  bepalingen  van  dit  artikel  te  werk  gegaan 
wanneer gebruik gemaakt wordt van de elektronische procesvoering.” 

Artikel 85bis, § 4, van hetzelfde besluit bepaalt: 

“§  4.  De  keuze  voor  elketronische  procesvoering  is  in  het  kader  van  de 
betrokken  zaak  definitief  voor  een  dossierbeheerder  van  zodra  die  een 
processtuk langs elektronische weg heeft gedeponeerd en deze beheerder 
kan  de  overige  proceshandelingen  dan  alleen  nog  op  diezelfde  manier 
stellen.” 

Artikel 85bis, § 13, van hetzelfde besluit bepaalt: 

“§ 13. De Raad van State deelt de processtukken, alsook de betekeningen, 
kennisgevingen  en  oproepingen  mee  via  neerlegging  in  het  elektronisch 
dossier. Ten aanzien van de overige personen heeft de mededeling plaats 
overeenkomstig artikel 84. 
De  dossierbeheerders  en  hun  gedelegeerden  worden  per  elektronisch 
bericht van deze neerlegging op de hoogte gebracht. 
Een elektronisch afschrift van de hun toegezonden berichten wordt op de 
website bewaard. 

XII-8525- 3/8 

‡CFETOCCBH-BDHCBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De termijnen die deze berichten doen ingaan, nemen een aanvang wanneer 
de  bestemmeling  het  stuk  voor  het  eerst  raadpleegt,  ongeacht  het  de 
dossierbeheerder dan wel een van zijn gedelegeerden betreft. Wanneer een 
stuk  door  de  bestemmeling  ervan  niet  is  geraadpleegd  binnen  drie 
werkdagen  na  het  versturen  van  het  bericht,  wordt  een  elektronisch 
herinneringsbericht  verstuurd.  Wanneer  het  stuk  niet  is  geraadpleegd, 
wordt het geacht ter kennis te zijn gebracht bij het verstrijken van de derde 
werkdag nadat het elektronisch herinneringsbericht is verstuurd. 
[…].” 

Artikel 85bis, § 14, van hetzelfde besluit, bepaalt: 

“§ 14. In het geval dat de website voor elektronische procesvoering van de 
Raad  van  State  tijdelijk  gedurende  meer  dan  een  uur  onbeschikbaar  is, 
wordt elke termijn die vervalt op de dag dat deze onbeschikbaarheid zich 
voordoet,  van  rechtswege  verlengd  tot  het  verstrijken  van  de  werkdag 
volgend op de dag waarop een einde is gekomen aan de onbeschikbaarheid. 
De  periode  waarin  de  website  onbeschikbaar  is  geweest,  worden  op  de 
website vermeld. 
In het geval dat de informaticamiddelen van een partij die gebruik maakt 
van  de  elektronische  procesvoering  tijdelijk  onbeschikbaar  zijn,  kan  elk 
stuk met de post overeenkomstig artikel 84 of per faxbericht naar de Raad 
van  State  worden  gestuurd;  de  verzoekschriften  en  memories  dienen 
slechts  in  een  exemplaar  te  worden  neergelegd.  In  deze  zending  wordt 
melding gemaakt van de onbeschikbaarheid. De partij bij het geding voert 
de inhoud van de zending in op de website zodra dat mogelijk is.” 

3.4. 

In  het  Verslag  aan  de  Koning  bij  het  koninklijk  besluit  van 

13 januari  2014  „tot  wijziging  van  het  regentsbesluit  van  23  augustus  1948  tot 

regeling van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad 

van  State,  het  koninklijk  besluit  van  5  december  1991  tot  bepaling  van  de 

rechtspleging in kort geding voor de Raad van State en het koninklijk besluit van 

30 november 2006 tot vaststelling van de cassatie-procedure bij de Raad van State, 

met  het  oog  op  de  invoering  van  de  elektronische  rechtspleging‟,  wordt  artikel 

85bis, § 13, toegelicht als volgt: 

“Art. 85bis, § 13   
Voor  de  partijen  die  gekozen  hebben  voor  elektronische  procesvoering 
vindt iedere kennisgeving door de Raad van State plaats via neerlegging in 
het  elektronisch  dossier.  Voor  de  partijen  die  niet  voor  elektronische 
procesvoering  hebben  gekozen,  verloopt  de  procedure  via  de  post.  De 

XII-8525- 4/8 

‡CFETOCCBH-BDHCBCV‡ 

 
 
 
 
 
 
dossierbeheerder wordt van die neerlegging in kennis gesteld via e-mail. 
De termijn gesteld om in voorkomend geval een processtuk neer te leggen 
ingevolge  de  daartoe  gedane  kennisgeving  gaat  in  vanaf  de  eerste 
raadpleging door de dossierbeheerder of door een van zijn gedelegeerden. 
Deze  eerste  raadpleging  is  in  feite  de  tegenhanger  van  de  inontvangst-
neming van een aangetekende zending. Op de website zal melding worden 
gemaakt  van  deze  raadpleging;  dat  bericht  is  toegankelijk  voor  iedere 
persoon die het dossier raadpleegt. Het ontwerpbesluit bevat een bepaling 
die  het  geval  regelt  waarbij  de  geadresseerde  het  neergelegde  document 
niet raadpleegt; die bepaling grijpt zowel terug naar artikel 4, § 2, van de 
procedureregeling, als naar artikel 7, tweede alinea, van het besluit van het 
Hof van Justitie van 13 september 2011 betreffende de neerlegging en de 
betekening  van  processtukken  met  behulp  van  de  applicatie  e-Curia 
(2011/C 289/06), met dien verstande dat de termijn drie dagen bedraagt in 
plaats van zeven, maar dat een herinneringsbericht wordt verstuurd. Indien 
de stukken niet zijn geraadpleegd binnen drie werkdagen na het verzenden 
van  het  emailbericht,  wordt  een  herinneringsmail  gestuurd.  Indien  de 
stukken  niet  zijn  geraadpleegd  binnen  drie  werkdagen  volgend  op  deze 
herinnering,  gaat  de  termijn  in  zelfs  indien  geen  raadpleging  heeft 
plaatsgehad. […].” 

3.5. 

Te  dezen  heeft  de  verzoekende  partij  gekozen  voor  de 

elektronische procesvoering en woonplaatskeuze gedaan bij haar advocaat.     

Met  een  elektronisch  bericht  van  27  juni  2018  werd  haar 

advocaat ervan op de hoogte gebracht dat de verwerende partij een memorie van 

antwoord had neergelegd op het uitwisselingsplatform e-ProAdmin in de huidige 

zaak. Aangezien dit stuk door de verzoekende partij niet werd geraadpleegd binnen 

drie werkdagen na het versturen van het voormeld elektronisch bericht, werd met 

toepassing  van  het  voormelde  artikel  85bis,  §  13,  vierde  lid,  van  het  algemeen 

procedurereglement, op 2 juli 2018 aan de advocaat van de verzoekende partij een 

elektronisch herinneringsbericht verstuurd. 

Aangezien  de  neergelegde  memorie  van  antwoord  niet  werd 

geraadpleegd, dient de neerlegging ervan krachtens dezelfde bepaling te worden 

geacht ter kennis te zijn gebracht bij het verstrijken van de derde werkdag nadat het 

elektronisch herinneringsbericht is verstuurd, te weten de derde werkdag na 2 juli 

2018, dit is 6 juli 2018. 

‡CFETOCCBH-BDHCBCV‡ 

XII-8525- 5/8 

 
 
 
 
 
 
3.6. 

In de elektronische berichten waarbij de verzoekende partij op de 

hoogte  werd  gebracht  van  de  neerlegging  van  de  memorie  van  antwoord  in  het 

elektronisch  dossier  heeft  de  griffie  bestuursrechtspraak  de  bijzondere  aandacht 

gevestigd op het genoemde artikel 21, tweede lid, van de wetten op de Raad van 

State, wat betreft de gevolgen van het niet (tijdig) indienen van memories, en van 

artikel 14bis, § 1, van het algemeen procedurereglement. 

3.7. 

De verzoekende partij heeft op 13 september 2018 een memorie van 

wederantwoord op het uitwisselingsplatform e-ProAdmin neergelegd, dit is meer 

dan 60 dagen na het  verstrijken van de derde  werkdag na het versturen van het 

elektronisch herinneringsbericht op 2 juli 2018, en bijgevolg laattijdig. 

3.8. 

Met een brief van 8 oktober 2018  én ter terechtzitting  stelt  de 

advocaat  van  de  verzoekende  partij  dat  zij  slechts  naar  aanleiding  van  een 

e-mailbericht  ontvangen  in  een  andere  zaak,  op  het  uitwisselingsplatform 

e-ProAdmin  vaststelde  dat  in  de  huidige  zaak  een  memorie  van  antwoord  was 

neergelegd door de verwerende partij, en dat zij noch op 27 juni 2018, noch op 

2 juli 2018 een e-mailbericht van de Raad van State mocht ontvangen. Zij vraagt 

aan te tonen dat die e-mailberichten effectief werden verstuurd en ontvangen op 

haar e-mailadres. 

3.9. 

Krachtens het  hiervoor aangehaalde artikel 85bis, § 4, van het 

algemeen  procedurereglement,  is  de  keuze  voor  de  elektronische  procesvoering 

voor de dossierbeheerder definitief. Ingevolge deze keuze is de advocaat van de 

verzoekende partij, bij wie keuze van woonplaats is gedaan, ertoe gehouden ervoor 

te zorgen dat zijn infomaticasysteem hem op elk ogenblik in staat stelt kennis te 

nemen van alle processtukken, betekeningen, kennisgevingen en oproepingen die 

worden meegedeeld via neerlegging in het elektronisch dossier. Tevens is hij er in 

dat geval toe gehouden geregeld in te loggen op het uitwisselingsplatform om na te 

gaan of er nieuwe stukken zijn neergelegd. 

‡CFETOCCBH-BDHCBCV‡ 

XII-8525- 6/8 

 
 
 
 
 
 
 
Te dezen heeft de advocaat van de verzoekende partij de Raad 

van  State  er  ook  op  geen  enkel  ogenblik  van  in  kennis  gesteld  dat  haar 

informaticamiddelen of de website voor de elektronische procesvoering, tijdelijk 

onbeschikbaar  zouden  zijn  geweest,  noch  gehandeld  overeenkomstig  de 

bepalingen  van  het  voormelde  artikel  85bis,  §  14,  van  het  algemeen 

procedurereglement. 

De omstandigheid dat aan de verzending door de Raad van State 

van  het  elektronisch  herinneringsbericht  een  aanvangsdatum  van  kennisneming 

wordt gekoppeld, leidt niet tot een andere conclusie. De keuze voor het gebruik van 

de elektronische procesvoering houdt immers de verplichting tot waakzaamheid in. 

De ontvangst van het elektronisch bericht is ook geen voorwaarde om de betrokken 

stukken op het elektronisch platform te kunnen raadplegen. 

Te dezen blijkt ook dat, zoals door artikel 85bis, § 13, derde lid, 

van het algemeen procedurereglement is vereist, een elektronisch afschrift van de 

aan  de  advocaat  van  de  verzoekende  partij  op  27  juni  2018  en  2  juli  2018 

toegezonden berichten, waarbij zij van deze neerlegging op de hoogte is gebracht, 

op de website van de Raad van State is bewaard. 

3.10. 

  Om  de  termijnen  een  aanvang  te  doen  nemen,  volstaat  het 

bijgevolg dat blijkt, zoals te dezen het geval is, dat de door artikel 85bis, § 13, van 

het  algemeen  procedurereglement  bedoelde  elektronische  berichten  zijn 

verzonden. 

3.11. 

Er dient met toepassing van artikel 21, tweede lid, van de wetten 

op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, te worden vastgesteld dat 

het vereiste belang om de gevorderde vernietiging te verkrijgen, ontbreekt. 

‡CFETOCCBH-BDHCBCV‡ 

XII-8525- 7/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Kosten 

4. 

De  kosten  van  het  beroep,  met  inbegrip  van  de  door  de 

verwerende partij gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro, vallen 

ten laste van de verzoekende partij. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  een  bijdrage  van 

20 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 25 april 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin,                                      staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

  De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡CFETOCCBH-BDHCBCV‡ 

XII-8525- 8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
