RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.275 van 25 april 2019 
in de zaak A. 221.688 /XII-8337 

In zake: 

de BVBA AANNEMINGSBEDRIJF NORRE-BEHAEGEL 
samen vormend een tijdelijke vennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151B/41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frank Judo en Stijn Maeyaert 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  2  mei  2017,  strekt  tot  de  nietigver-

klaring van de beslissing van 30 januari 2017 van de Afdeling Wegen en Verkeer 

Oost-Vlaanderen van het Agentschap Wegen en Verkeer van het Vlaamse gewest 

waarbij  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken  X40/D413/22  voor 

structureel  onderhoud  van  gewestwegen  in  het  district  Eeklo  (D413),  N9 

Maldegem, N456 Evergem en N461 Zomergem wordt gegund aan de nv Aswebo 

voor  een  bedrag  van  1.831.996,93  euro,  btw  inbegrepen  en  niet  aan  de  bvba 

Aannemingsbedrijf Norré-Behaegel. 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

XII-8337-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  237.912  van  7  april  2017  is  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing verworpen. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Inge Vos heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 maart 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jo  Goethals,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Nicolas  Goethals,  die  loco  advocaten  Frank  Judo  en  Stijn 

Maeyaert verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

XII-8337-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

Het Agentschap Wegen en Verkeer, Afdeling Oost-Vlaanderen, 

van het  Vlaamse Gewest schrijft een overheidsopdracht  voor de aanneming van 

werken uit genaamd “Bundelbestek voor structureel onderhoud van gewestwegen 

in  het  district  Eeklo  (D413):  N9  Maldegem,  N456  Evergem  en  N461 

Zomergem”.  

De opdracht wordt gegund bij open aanbesteding. 

3.2.  

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 4 oktober 2016.  

3.3.  

Er  worden  vier  offertes  ingediend,  met  volgende  prijzen,  btw 

niet inbegrepen: 

nv Belasco 

bvba Aannemingsbedrijf Norré-Behaegel 

nv Aswebo  

nv Stadsbader 

€ 2.506.809,91 

€ 1.822.584,89 

€ 1.831.996,93 

€ 2.033.885,52 

3.4.  

Op  30  januari  2017  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

verzoekende partij uit te sluiten van deelname aan de opdracht.  

De  motivering 

in 

het 

gunningsverslag,  waar 

de 

gunningsbeslissing naar verwijst, luidt als volgt: 

“Op  grond  van  artikel  61,  §2,  3°  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli 
2011  betreffende  de  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren 
heeft de aanbestedende overheid de mogelijkheid om een inschrijver uit te 
sluiten wanneer deze bij rechterlijke beslissing die in kracht van gewijsde 
is gegaan, veroordeeld is geweest voor een misdrijf dat zijn professionele 
integriteit aantast. 
De veroordeling van de heer Nico Norré - bestuurder van de bvba Norré-
Behaegel  en een van de  personen die de ingediende offerte in kader van 
onderhavige  overheidsopdracht  heeft  ondertekend  -  door  het  Hof  van 
Beroep  van  Gent  van  3  april  2015  voor  onder  andere  het  opzettelijk,  in 
strijd  met  de  wettelijke  voorschriften  of  in  strijd  met  een  vergunning 

XII-8337-3/15 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afvalstoffen  te  hebben  achtergelaten,  beheerd  of  overgebracht  in  kader 
van een openbare aanbesteding, maakt dat de aanbestedende overheid van 
voorliggende  overheidsopdracht 
twijfels  heeft  bij  de 
professionele  integriteit  van  voornoemde  inschrijver  en  de  goede 
uitvoering van de huidige opdracht indien deze aan bvba Norré-Behaegel 
zou worden toegekend. 

ernstige 

Op grond van artikel 61, §2, 4° van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 
betreffende de plaatsing  overheidsopdrachten klassieke sectoren heeft de 
aanbestedende overheid de mogelijkheid om een inschrijver uit te sluiten 
wanneer deze bij zijn beroepsuitoefening een ernstige fout begaat. 
In  kader  van  een  overheidsopdracht  werd  door  de  bvba  Norré-Behaegel 
op  een  attest  van  goede  uitvoering  een  handtekening  van  een  ingenieur 
van het Agentschap voor Wegen en Verkeer vervalst. Hiervoor werd door 
de bvba Norré-Behaegel op 25 juli 2016 een minnelijke schikking betaald 
aan het Agentschap voor Wegen en Verkeer. 
Artikel  216bis  van  het  Wetboek  van  Strafvordering  stipuleert  dat  het 
aanvaarden  van  een  minnelijke  schikking  een  onweerlegbaar  vermoeden 
van fout uitmaakt. Dergelijke praktijk is duidelijk een ernstige fout bij de 
beroepsuitoefening.” 

Vervolgens  wordt  besloten  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Aswebo,  als 

laagste 

regelmatig 

inschrijver,  voor  een  bedrag  van 

1.831.996,93 euro, btw niet inbegrepen. 

3.5.  

Met  een  aangetekend  schrijven  van  3  maart  2017  deelt  de 

verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  zij  niet  werd  geselecteerd 

voor de opdracht.  

IV. Verzoek tot vertrouwelijke behandeling van bepaalde stukken 

4.1. 

Beide  partijen  vragen  om  de  vertrouwelijke  behandeling  van 

bepaalde door hen neergelegde stukken. 

4.2. 

De Raad van State stemt  met toepassing van artikel 26 van de 

wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten  en  concessies‟  in  met  het  verzoek  tot  vertrouwelijke 

behandeling  van  deze  stukken.  De  partijen  voeren  hieromtrent  overigens  geen 

betwisting. De Raad mag deze stukken in zijn beoordeling betrekken. 

XII-8337-4/15 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zoals zal blijken uit de beoordeling van het enig middel is het 

lichten van de vertrouwelijkheid van de offertes bovendien niet noodzakelijk voor 

de oplossing van het geschil. 

In de mate  dat bij het  feitenrelaas  en bij de bespreking van  de 

grond  van  de  zaak  stukken  ter  sprake  komen  die  door  de  partijen  als 

vertrouwelijk  worden  bestempeld,  wordt  enkel  de  inhoud  ervan  weergegeven 

zoals  de partijen deze in  hun  procedurestukken vermelden  en waarbij  zij dus in 

die mate zelf de door hen ingeroepen vertrouwelijkheid van de bedoelde stukken 

hebben gelicht. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5.1. 

In  haar  verslag  werpt  de  eerste  auditeur  ambtshalve  een 

exceptie  van  onontvankelijkheid  van  het  beroep  op  tegen  de  impliciete 

weigeringsbeslissing. 

5.2. 

Voor zover de verzoekende partij naast de nietigverklaring van 

de  gunningsbeslissing  tevens  die  van  de  impliciete  weigering  nastreeft  om  haar 

de opdracht te gunnen, maakt zij niet aannemelijk dat te dezen het uitzonderlijke 

geval voorligt waarin de Raad van State daartoe zou moeten doen besluiten.   

Het  ingeroepen  middel,  ook  indien  het  gegrond  zou  worden 

bevonden,  heeft  die  draagwijdte  niet  aangezien  het  enkel  kritiek  inhoudt  op  de 

uitsluiting van verzoekende partij.  

De  vordering  wordt  verworpen  in  zoverre  ze  de  nietig-

verklaring van de impliciete weigeringsbeslissing betreft. 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

XII-8337-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel  

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

10  en  11  van  de  Grondwet,  de  artikelen  23  en  24  van  de  wet  van  15 juni  2006 

„overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟ (hierna: de wet van 15 juni 2006), van artikel 57, nr. 4-6-7 van Richtlijn 

2014/24/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  26  februari  2014 

„betreffende het plaatsen van overheidsopdrachten en tot intrekking van Richtlijn 

2004/18/EG‟ (hierna: de richtlijn), van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟ 

(hierna: de formelemotiveringswet), en van de algemene beginselen van behoor-

lijk  bestuur,  meer  in  het  bijzonder  het  gelijkheids-,  het  mededingings-,  het 

zorgvuldigheids-,  en  het  transparantiebeginsel  en  het  materiëlemotiverings-

beginsel. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  zij  ingevolge  de  bestreden 

beslissing  ten  onrechte  werd  uitgesloten.  De  feiten  die  aanleiding  gaven  tot  de 

veroordeling  dateren  volgens  haar  immers  reeds  van  2010-2011;  de  feiten  die 

aanleiding  gaven  tot  de  minnelijke  schikking  dateren  volgens  haar  van  2013. 

Deze  “gebeurtenissen”  kunnen  volgens  haar  dan  ook  niet  meer  worden 

aangewend om de selectie van de verzoekende partij te weigeren, nu ze  dateren 

van langer dan drie jaar voor de datum van het bestreden besluit. 

Voor  de  maximale  duur  van  de  uitsluitingstermijn  steunt  zij 

zich op artikel 57, zevende lid, van de richtlijn. Volgens haar heeft die bepaling 

in  geval  van  niet  tijdige  omzetting  rechtstreekse  werking  in  de  Belgische 

rechtsorde.  

Zij meent dat het begrip “gebeurtenis” in het voormelde artikel 

van  de  richtlijn  niet  kan  verwijzen  naar  de  datum  van  het  laatste  definitieve 

XII-8337-6/15 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vonnis  of  arrest,  of  het  moment  waarop  de  minnelijke  schikking  is  afgesloten. 

Dergelijke  interpretatie  strijdt  volgens  haar  met  de  zinsnede  dat  wanneer  er 

sprake is van een uitsluiting op grond van het eerste lid, de termijn van vijf jaar 

begint  te  lopen  vanaf  de  veroordeling.  Precies  omwille  van  het  feit  dat  er  in  de 

richtlijn  een  duidelijk  onderscheid  wordt  gemaakt,  mag  “gebeurtenis”  niet  met 

het eindvonnis worden verward. 

Ondergeschikt  vraagt  zij  om  in  dit  verband  de  volgende  twee 

prejudiciële vragen voor te leggen aan het Hof van Justitie van de Europese Unie: 

“1.  Heeft  het  bepaalde  in  art.  57,  lid  4  c)  juncto  lid  7  van  de  Richtlijn 
2024/14/EU een rechtstreekse toepassing in het Belgisch recht, in die zin 
dat ze nauwkeurig en onvoorwaardelijk is zodat het particulieren een recht 
(met  name de mogelijkheid  van de ondernemer  om  zich in  de Belgische 
rechtsorde te beroepen op de in de richtlijn bepaalde maximumtermijn van 
drie  jaar)  verleent  dat  zij  kunnen  inroepen  tegen  aanbestedende  diensten 
(zonder  dat  de  Belgische  wetgever  daaromtrent  nog  bijkomende 
procedurele en inhoudelijke voorwaarden moest bepalen)? 

2.  Moet  het  bepaalde  in  art.  57,  lid  4  c)  juncto  lid  7  van  de  richtlijn 
2014/24/EU  in  die  zin  worden  uitgelegd  dat  de  „betrokken  gebeurtenis‟ 
begrepen  moet  worden  als  de  datum  waarop  de  feiten  middels  een 
definitief  arrest  zijn  bewezen,  dan  wel  als  het  feit/de  feiten  die  tot  dit 
arrest aanleiding heeft / hebben gegeven?” 

De  verzoekende  partij  betoogt  voorts  dat,  wanneer  er  voor 

Europese  opdrachten  een  maximale  uitsluitingstermijn  geldt,  de  wetgever  door 

niet 

in  een  vergelijkbare  maximale  uitsluitingstermijn 

te  voorzien  voor 

opdrachten onder de Europese drempel het gelijkheidsbeginsel heeft geschonden 

zodat  ter  zake  volgens  haar  ook  een  prejudiciële  vraag  aan  het  Grondwettelijk 

Hof dient te worden gesteld. Deze luidt: 

“Schendt  de  Belgische  wetgever  de  artt.  10  en  11  G.W.  en  het  daarin 
opgenomen  grondwettelijk  gelijkheidsbeginsel  „bij  omissie‟  door  na  te 
laten in de Belgische rechtsorde een maximale uitsluitingstermijn van drie 
jaren  in  te  voeren  naar  analogie  van  de  rechtstreeks  in  de  Belgische 
rechtsorde van toepassing zijnde art. 57, lid 4 c) en g) juncto lid 7 in fine 
RL 2014/24/EU gelet op het feit dat daardoor een ongelijke behandeling 
wordt  gecreëerd  tussen  inschrijvers  van  overheidsopdrachten  die  de 

XII-8337-7/15 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europese drempel niet overschrijden, en die geen beroep kunnen doen op 
een  maximale  uitsluitingstermijn  van  drie  jaren,  en  de  inschrijvers 
(desnoods  dezelfde  inschrijver)  die  meedingen  aan  een  financieel  (veel) 
belangrijkere Europese opdracht, die wél een maximale uitsluitingstermijn 
kunnen inroepen?” 

7.  

In haar memorie van wederantwoord repliceert de verzoekende 

partij dat de verwerende partij het principe dat een bepaling voor de rechtstreekse 

werking  ervan  “onvoorwaardelijk  en  niet  gebonden  aan  voorwaarde  of  aan  een 

discretionaire  handeling”  dient 

te  zijn,  onterecht  formalistisch  benadert. 

Bovendien heeft de richtlijn duidelijk een maximale termijn bepaald waarbinnen 

een uitsluiting mag worden gestoeld op de betrokken feiten. Ten onrechte laat de 

verwerende  partij  volgens  haar  uitschijnen  dat  er  enige  vorm  van  vrijheid  zou 

zijn.  

Voorts wil de verwerende partij volgens haar ook ten onrechte 

doen  geloven  dat  een  lidstaat  zelf  invulling  kan  geven  aan  het  begrip 

“gebeurtenis”. Niet alleen geldt de richtlijn voor de volledige unie, maar het kan 

ook niet de bedoeling zijn dat elke lidstaat apart een eigen lezing zou geven aan 

dat  begrip  waardoor  een  lidstaat  de  mogelijkheid  zou  hebben  om  van  de 

principiële maximumtermijn die in de richtlijn is bepaald, te kunnen afwijken. 

Wat haar verzoek tot prejudiciële vraagstelling aan het Hof van 

Justitie  betreft,  merkt  zij  op  dat  geenszins  kan  worden  aangenomen  dat  alles 

“zonneklaar” is en er geen twijfel kan bestaan omtrent de correcte uitlegging van 

de  richtlijn.  Met  verwijzing  naar  tal  van  arresten  meent  zij  aan  te  tonen  dat  de 

formalistische benadering van de voorwaarden door de verwerende partij, niet de 

juiste  interpretatie  zoals  gehanteerd  door  het  Hof  van  Justitie  voorstelt.  Aldus, 

minstens,  indien  haar  standpunt  niet  wordt  bijgevallen,  dienen  volgens  haar  de 

vragen  te worden  voorgelegd  aan het  Hof van Justitie. Er ligt  immers nog  geen 

arrest voor die omtrent deze cruciale interpretaties uitsluitsel heeft gegeven. 

Wat  de  aangevoerde  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel 

betreft, merkt de verzoekende partij nog op dat de verwerende partij ten onrechte 

XII-8337-8/15 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
laat  gelden  dat  een  Europese  opdracht  volledig  verschillend  zou  zijn  van  een 

Belgische  opdracht  in  die  zin  dat  de  aanbestedende  overheid  bij  een  Belgische 

opdracht over een ruimere beoordelingsbevoegdheid zou beschikken dan wanneer 

het  gaat  over  een  Europese  opdracht.  In  het  licht  van  de  doelstelling  van  de 

bepaling,  brengt  de  zwaarwichtigheid  van  een  Europese  opdracht  met  zich  mee 

dat  het  volstrekt  onredelijk  is  te  stellen  dat  men  minder  streng  zou  kunnen  zijn 

voor een Europese opdracht dan voor een Belgische opdracht. Het mag dan al zo 

zijn dat beide opdrachten verschillend zijn, ze zijn volgens de verzoekende partij 

vergelijkbaar en een verschil in behandeling is onaanvaardbaar. 

De  verwijzing  door  de  verwerende  partij  naar  rechtspraak  van 

het Grondwettelijk Hof gaat volgens haar niet op nu de verwerende partij verwijst 

naar  rechtspraak  omtrent  de  verordening  (EG)  nr.  1346/2000  van  de  Raad  van 

29 mei  2000  „betreffende  insolventieprocedures‟,  die  inderdaad  sowieso  recht-

streekse werking heeft. Hier gaat het immers over een richtlijn waar de lidstaten 

verplicht zijn om deze om te zetten. Te dezen moest België op het moment dat de 

huidige opdracht in mededinging werd gesteld, de richtlijn reeds hebben omgezet 

zodat  in  de  interne  rechtsorde  er  een  bepaling  moest  bestaan  hebben  die  de 

maximale  termijn  vastlegde.  Het  is  volgens  de  verzoekende  partij  om  die  reden 

dus wel degelijk een internrechtelijke vergelijking. 

 8. 

In  de  laatste  memorie,  na  kennis  te  hebben  genomen  van  het 

voor haar negatief uitvallend auditoraatsverslag, waarin de auditeur-verslaggever 

verwijst  naar  het  arrest  C124/17  van  24  oktober  2018  van  het  Hof  van  Justitie, 

waarin het Hof, met de woorden van de verzoekende partij, “evenwel voor recht 

heeft  geoordeeld  dat  de  termijn  van  drie  jaar  niet  begint  te  lopen  van  de 

gebeurtenis as such, maar wel vanaf de veroordeling voor de „gebeurtenis‟”, stelt 

zij  vast  “dat  te  dezen  de  feiten  of  gebeurtenissen  dateren  minder  dan  drie  jaar 

voor de beslissing”. 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

XII-8337-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9. 

Artikel 61, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2011 luidt:  

“Overeenkomstig  artikel  20  van  de  wet  kan  in  elk  stadium  van  de 
gunningsprocedure worden uitgesloten van de toegang ertoe, de kandidaat 
of inschrijver die : 
[…]  
3°  bij  rechterlijke  beslissing  die  in  kracht  van  gewijsde  is  gegaan, 
veroordeeld is geweest voor een misdrijf dat zijn professionele integriteit 
aantast;  
4° bij zijn beroepsuitoefening een ernstige fout heeft begaan;” 

De  bepalingen  van  artikel  57,  vierde  tot  zevende  lid,  van  de 

richtlijn, luiden: 

indien  voldaan 

“4. De aanbestedende diensten kunnen elke ondernemer van deelname aan 
een  aanbestedingsprocedure  uitsluiten,  of  daartoe  door  de  lidstaten 
is  aan  één  van  de  volgende 
worden  verplicht, 
voorwaarden: 
(...) 
c) wanneer de aanbestedende dienst op enige passende wijze aannemelijk 
kan  maken  dat  de  ondernemer  in  de  uitoefening  van  zijn  beroep  een 
ernstige fout heeft begaan, waardoor zijn integriteit in twijfel kan worden 
getrokken; 
(...) 
g)  wanneer  de  ondernemer  blijk  heeft  gegeven  van  aanzienlijke  of 
voortdurende  tekortkomingen  bij  de  uitvoering  van  een  wezenlijk 
voorschrift  tijdens  een  eerdere  overheidsopdracht,  een  eerdere  opdracht 
met  een  aanbestedende  dienst  of  een  eerdere  concessieovereenkomst  en 
dit  geleid  heeft  tot  vroegtijdige  beëindiging  van  die  eerdere  opdracht, 
schadevergoeding of andere vergelijkbare sancties; 
(...) 
7. De lidstaten bepalen bij wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen en 
met inachtneming van het  Unierecht  de voorwaarden voor de toepassing 
van dit artikel. Zij bepalen met name de maximumduur van de uitsluiting 
als de ondernemer geen in lid 6 omschreven maatregelen heeft getroffen 
om zijn betrouwbaarheid aan te tonen. Wanneer de duur van de uitsluiting 
niet is vastgesteld bij onherroepelijk vonnis, mag deze niet langer zijn dan 
vijf jaar vanaf de datum van de veroordeling bij onherroepelijk vonnis in 
de gevallen bedoeld in lid 1, en drie  jaar na de datum van de betrokken 
gebeurtenis in de gevallen bedoeld in lid 4.”  

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

XII-8337-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  90  van  deze  richtlijn  dienden  de 

lidstaten  de  nodige  wettelijke  en  bestuursrechtelijke  bepalingen  in  werking  te 

doen treden om uiterlijk op 18 april 2016 aan deze richtlijn te voldoen. 

Bij aanname van de bestreden beslissing was artikel 69 van de 

nieuwe  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟,  dat  de  maximale 

uitsluitingsperiode  van  drie  jaar  vanaf  de  datum  van  de  betrokken  gebeurtenis 

omzet in de nationale wetgeving, evenwel nog niet in werking getreden.  

10.  

De  bestreden  beslissing  sluit  de  verzoekende  partij  uit  van 

deelname aan de opdracht op grond van twee motieven, enerzijds, een veroorde-

ling  door  het  hof  van  beroep  van  Gent  van  3  april  2015  en,  anderzijds,  een 

minnelijke  schikking  van  25  juli  2016,  telkens  voor  feiten  tijdens  de  uitvoering 

van  een  overheidsopdracht,  die  volgens  de  verwerende  partij  ernstige  twijfels 

doen  rijzen  over  haar  professionele  integriteit  en  de  goede  uitvoering  van  de 

huidige opdracht.  

11. 

De verzoekende partij betoogt in  essentie in haar enig middel, 

zoals  zij  bevestigt  in  haar  laatste  memorie,  dat  haar  de  huidige  opdracht  niet 

mocht  worden  ontzegd  omdat  de  feiten  of  gebeurtenissen,  die  aanleiding  gaven 

tot  deze  veroordeling  en  minnelijke  schikking,  ouder  zijn  dan  drie  jaar.  Zij 

steunde  zich  hierbij  op  de  rechtstreekse  werking  van  het  voormelde  artikel  57, 

zevende  lid,  die  voor  Europese  opdrachten  in  een  maximale  uitsluitingstermijn 

van drie jaar vanaf de “betrokken gebeurtenis” voorziet en volgens haar gebood 

het  gelijkheidsbeginsel  dat  deze  maximale  termijn  eveneens  diende  te  gelden 

voor opdrachten onder de Europese drempel.  

12. 

De  auditeur-verslaggever  verwerpt  dit  middel  op  omstandige 

wijze in haar verslag. Zij wijst er onder meer op dat het aangevoerde middel en 

bijgevolg  ook  de  prejudiciële  vraagstellingen  op  een  verkeerd  juridisch 

uitgangspunt  steunen.  De  verzoekende  partij  ging  er  immers  van  uit  dat  om  de 

aanvang  van  de  maximale  uitsluitingstermijn  te  bepalen  niet  het  tijdstip  van  de 

XII-8337-11/15 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
strafrechtelijke  veroordeling  of  minnelijke  schikking  in  aanmerking  moest 

worden genomen, maar wel het tijdstip waarop de feiten, die aanleiding gaven tot 

die veroordeling of minnelijke schikking, zich daadwerkelijk hebben afgespeeld. 

Dit uitgangspunt waarin de verzoekende partij bepleit dat het begrip “betrokken 

gebeurtenis” inhoudt dat de maximale uitsluitingstermijn zou moeten aanvangen 

op het ogenblik van de feiten, wordt echter – zo merkt de auditeur-verslaggever 

op – tegengesproken door recente rechtspraak van het Hof van Justitie.   

In  het  arrest  van  24  oktober  2018,  C-124/17  inzake  Vossloh 

Laeis  GmbH,  heeft  het  Hof  van  Justitie  zich  inmiddels  immers  al  uitgesproken 

over  de  uitlegging  van  het  begrip  “betrokken  gebeurtenis”  in  het  kader  van 

weliswaar een andere uitsluitingsgrond dan diegene die in casu  aan de orde is.  

Daarbij verklaarde het Hof voor recht: 

“2)      Artikel 57, lid 7, van richtlijn 2014/24 moet in die zin moet worden 
uitgelegd  dat  wanneer  een  ondernemer  zich  schuldig  heeft  gemaakt  aan 
een gedraging die onder de in artikel 57, lid 4, onder d), van deze richtlijn 
bedoelde uitsluitingsgrond valt en door een bevoegde autoriteit is bestraft, 
de maximumduur van de uitsluiting wordt  berekend vanaf de datum van 
het besluit van deze autoriteit.” 

Om tot dit oordeel te komen, overwoog het Hof het volgende:  

“34      Met haar derde en haar vierde vraag, die samen dienen te worden 
behandeld,  wenst  de  verwijzende  rechterlijke  instantie  in  wezen  te 
vernemen of artikel 57, lid 7, van richtlijn 2014/24 in die zin moet worden 
uitgelegd  dat  wanneer  een  ondernemer  zich  schuldig  heeft  gemaakt  aan 
een gedraging die onder de in artikel 57, lid 4, onder d), van deze richtlijn 
bedoelde uitsluitingsgrond valt en door een bevoegde autoriteit is bestraft, 
de  maximumduur  van  de  uitsluiting  moet  worden  berekend  vanaf  de 
datum van het besluit van deze autoriteit. 

35            Volgens  het  verzoek  om  een  prejudiciële  beslissing  heeft  het 
Bundeskartellamt  Vossloh  Laeis  een  sanctie  opgelegd  omdat  deze  tot 
2011  in  het  kader  van  de  mededingingsregeling  inzake  het  spoor  had 
deelgenomen aan overeenkomsten die erop waren gericht de mededinging 
te vervalsen. Vossloh  Laeis voert aan dat het einde van haar deelneming 
aan  de  mededingingsregeling  de  „betrokken  gebeurtenis‟  in  de  zin  van 

XII-8337-12/15 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artikel 57, lid 7, van deze richtlijn is, vanaf welke de maximumduur van 
de uitsluiting wordt berekend. De verwijzende rechterlijke instantie wijst 
erop  dat  de  memorie  van  toelichting  bij  het  GWB  met  betrekking  tot 
§ 126 GWB, waarbij artikel 57, lid 7, van die richtlijn in nationaal recht is 
omgezet,  steun  kan  bieden  voor  de  stelling  dat  het  besluit  van  de 
mededingingsautoriteit die gebeurtenis vormt. 

36            Allereerst  staat  in  artikel  57,  lid  7,  van  richtlijn  2014/24  dat  de 
lidstaten  de  maximumduur  van  de  uitsluiting  bepalen  als  de  ondernemer 
geen in artikel 57, lid 6, van deze richtlijn omschreven maatregelen heeft 
getroffen om zijn betrouwbaarheid aan te tonen, en dat, wanneer de duur 
van  de  uitsluiting  niet  is  vastgesteld  bij  onherroepelijk  vonnis,  deze  niet 
langer  mag  zijn  dan  drie  jaar  vanaf  de  datum  van  de  betrokken 
gebeurtenis in de uitsluitingsgevallen bedoeld in artikel 57, lid 4, van deze 
richtlijn. 

37      Opgemerkt zij dat artikel 57, lid 7, van richtlijn 2014/24 noch de 
aard  van  de  „betrokken  gebeurtenis‟  noch  met  name  het  tijdstip  waarop 
deze  zich  voordoet  nader  aangeeft,  maar  voor  de  verplichte  uitsluitings-
gronden bedoeld in lid 1 van dit artikel en voor het geval dat de duur van 
de uitsluiting niet bij onherroepelijk vonnis is vastgesteld, bepaalt dat de 
duur  van  vijf  jaar  moet  worden  berekend  vanaf  de  datum  van  de 
veroordeling bij onherroepelijk vonnis zonder rekening te houden met de 
datum  waarop  de  feiten  die  aanleiding  hebben  gegeven  tot  deze 
veroordeling,  zich  hebben  voorgedaan.  Voor  deze  uitsluitingsgronden 
wordt deze duur aldus berekend vanaf een datum die in bepaalde gevallen 
veel later is dan die van de materiële feiten die de inbreuk opleverden. 

38      In het onderhavige geval is de onder de toepasselijke uitsluitings-
grond  vallende  gedraging  bestraft  bij  een  besluit  houdende  vaststelling 
van een inbreuk op een rechtsregel dat door de bevoegde autoriteit in het 
kader  van  een  door  het  Unierecht  of  het  nationale  recht  geregelde 
procedure is vastgesteld. In deze situatie dient voor de coherentie met de 
wijze  van  berekening  van  de  termijn  voor  de  verplichte  uitsluitings-
gronden,  maar  ook  voor  de  voorzienbaarheid  en  de  rechtszekerheid,  te 
worden  geoordeeld  dat  de  in  artikel  57,  lid  7,  van  richtlijn  2014/24 
bedoelde  termijn  van  drie  jaar  wordt  berekend  vanaf  de  datum  van  dit 
besluit. 

39      Deze oplossing lijkt des te meer gerechtvaardigd wanneer, zoals de 
advocaat-generaal in de punten 83 tot en met 85 van zijn conclusie heeft 
opgemerkt,  het  bestaan  van  de  mededinging  beperkende  gedragingen 
slechts  als  bewezen  kan  worden  beschouwd  na  de  vaststelling  van  een 
dergelijk besluit waarin de feiten juridisch aldus worden gekwalificeerd. 

40            Zoals  de  Commissie  heeft  beklemtoond,  blijft  het  tijdens  deze 
periode  voor  de  betrokken  ondernemer  overigens  mogelijk  maatregelen 
als  bedoeld  in  artikel  57,  lid  6,  van  richtlijn  2014/24  te  treffen  om  zijn 

XII-8337-13/15 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
betrouwbaarheid  aan  te  tonen,  indien  hij  alsnog  aan  een  aanbestedings-
procedure wenst deel te nemen. 

41      Bijgevolg mag de uitsluitingsperiode niet vanaf de deelneming aan 
de  mededingingsregeling  worden  berekend,  maar  moet  zij  worden 
berekend vanaf de datum waarop de bevoegde autoriteit heeft vastgesteld 
dat die gedraging een inbreuk oplevert. 

42            Bijgevolg  dient  op  de  derde  en  de  vierde  vraag  te  worden 
geantwoord  dat  artikel  57,  lid  7,  van  richtlijn  2014/24  in  die  zin  moet 
worden  uitgelegd  dat  wanneer  een  ondernemer  zich  schuldig  heeft 
gemaakt aan een gedraging die onder de in artikel 57, lid 4, onder d), van 
deze  richtlijn  bedoelde  uitsluitingsgrond  valt  en  door  een  bevoegde 
autoriteit is bestraft, de maximumduur van de uitsluiting wordt berekend 
vanaf de datum van het besluit van deze autoriteit.” 

Aldus  blijkt  dat  het  Hof  van  oordeel  is  dat  de  betrokken 

bepalingen  dienen  te  worden  geïnterpreteerd  in  coherentie  met  de  wijze  van 

berekening  van  de 

termijn  voor  de  verplichte  uitsluitingsgronden.  Een 

interpretatie a contrario zoals door de verzoekende partij bepleit, werd dus reeds 

verworpen door het Hof. 

Daarnaast  heeft  het  Hof  ook  het  belang  van  de  voorzien-

baarheid en de rechtszekerheid benadrukt om tot deze oplossing te komen. 

13. 

De verzoekende partij stelt zelf in haar laatste memorie vast dat 

het Hof van Justitie in het voormelde arrest C124/17 van 24 oktober 2018 “voor 

recht  heeft  geoordeeld  dat  de  termijn  van  drie  jaar  niet  begint  te  lopen  van  de 

gebeurtenis  as  such,  maar  wel  vanaf  de  veroordeling  voor  de  „gebeurtenis‟”  en 

dat  “te  dezen  de  feiten  of  gebeurtenissen  dateren  minder  dan  drie  jaar  voor  de 

beslissing”. 

Bijgevolg  erkent  zij  zelf  dat  de  verwerende  partij  met  de 

voormelde  veroordeling  en  minnelijke  schikking  wel  degelijk  rekening  mocht 

houden bij de beoordeling van de uitsluitingsgronden in haren hoofde. 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

XII-8337-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evenzeer heeft zij bijgevolg niet langer baat bij haar betoog dat 

artikel  57,  zevende  lid,  op  het  vlak  van  de  maximale  uitsluitingstermijn  recht-

streekse werking heeft en hieruit – tijdelijk en zolang de nieuwe wetgeving niet in 

werking  is  getreden  –  een  ongelijke  behandeling  zou  zijn  ontstaan  tussen  de 

inschrijvers naargelang zij deelnemen aan opdrachten die de Europese drempels 

al  dan  niet  bereiken.  De  in  dat  kader  voorgestelde  prejudiciële  vragen  zijn  dan 

ook niet langer relevant voor de oplossing van het geschil. 

14.  

 Het eerste en enig middel is niet gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 25 april 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8337-15/15 

‡CFETKBHEA-BDHBIFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
