RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.332 van 30 april 2019 
in de zaak A. 227.842/XII-8719. 

In zake: 

de NV SD WORX STAFFING SOLUTIONS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Valentijn De Boe en Kris De Schutter 
kantoor houdend te 1200 Brussel 
Neerveldstraat 101-103 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD BILZEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Steven Van Geeteruyen 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Piepelpoel 13 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA HUMAN GOLD 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Toon Denayer 
kantoor houdend te 3040 Neerijse 
Langestraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 8 april 2019, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de 

gunningsbeslissing van de Stad Bilzen van 18 maart 2019, meegedeeld per brief 

van 22 maart 2019, waarbij werd beslist [over] de opdracht „Aanstelling interim-

kantoor  voor  jobstudenten  voor  diverse  diensten‟,  inbegrepen  het  verslag  van 

XII-8719-1/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nazicht van de offertes van 7 maart 2019 in bijlage (de Bestreden Beslissing of de 

Gunningsbeslissing).” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 16 april 2019 heeft de bvba Human 

Gold gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 april 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Valentijn De Boe, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  advocaat  Laura  Kempeneers,  die  loco  advocaat  Steven  Van  Geeteruyen 

verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Toon  Denayer,  die  verschijnt 

voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Stad  Bilzen  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  met  als 

voorwerp: “Aanstelling interimkantoor voor jobstudenten voor diverse diensten”.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 7 januari 2019.   

XII-8719-2/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht wordt geraamd op een bedrag van 203.801,64 euro 

btw niet inbegrepen, en wordt gegund via een openbare procedure. 

3.2. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bestek  nr.  55/19 

“Aanstelling interimkantoor voor jobstudenten voor diverse diensten”.   

Het  bestek  bepaalt  dat  de  opdracht  wordt  gegund  aan  de 

inschrijver  die  de  meest  voordelige  offerte  indient,  op  grond  van  twee 

gunningscriteria : 

“ 
nr 
1 

2 
2.1. 

2.2. 

2.3. 

beschrijving 
prijs 
Regel van drie; score offerte : (prijs laagste offerte/prijs 
offerte) * gewicht van het criterium prijs 
Service   
Vast contactpersoon 
Slecht = 0 
Matig = 5 
Goed = 10 
Vlotte bereikbaarheid (bv. 24/24 service) 
Slecht = 0 
Matig = 5 
Goed = 10 
Reactietijd (aanmelden van jobstudenten op werkplek) 
Minder dan 1 u= 20 
Tussen 1 u en 2 u = 10 
Meer dan 2 u = 0 

gewicht 
60 

40 
10 

10 

20 

” 

3.3. 

Er worden zes offertes ingediend, waaronder de offerte van de 

bvba Flexpoint, rechtsvoorganger van de verzoekende partij. 

De  openingszitting  van  de  offertes  vindt  plaats  op  11  februari 

2019. 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

XII-8719-3/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
3.4. 

Op  7  maart  2019  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.  Er 

worden  drie  offertes  regelmatig  bevonden,  waaronder  de  offerte  van  de 

rechtsvoorganger van de verzoekende partij.   

In  het  gunningsverslag  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te 

gunnen aan de bvba Human Gold. 

3.5. 

Bij beslissing van het college van burgemeester en schepenen 

van  de  stad  Bilzen  van  18  maart  2019  wordt  de  opdracht  gegund  aan  de 

bvba Human Gold. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Met een aangetekend schrijven van 22 maart 2019 wordt aan de 

verzoekende  partij  meegedeeld  dat  de  opdracht  wordt  gegund  aan  een  andere 

inschrijver. Een kopie van het gunningsverslag wordt bij dit schrijven gevoegd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De bvba Human Gold blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid   

5. 1. 

De  verwerende  partij  werpt  een  exceptie  van  niet-ontvanke-

lijkheid op wegens gebrek aan belang in hoofde van de verzoekende partij. 

De  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  werpt  een  exceptie  van 

niet-ontvankelijkheid  op  wegens  gebrek  aan  hoedanigheid  in  hoofde  van  de 

verzoekende  partij,  en  een  gebrek  aan  door  de  rechtsvoorganger  van  de 

verzoekende partij ondertekende offerte.   

XII-8719-4/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  en  de  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  opgeworpen 

ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak 

over  die  excepties  zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het 

toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, 

niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig artikel 31 van voormelde wet, is dit artikel 15 

ook van toepassing op opdrachten die de drempel voor Europese bekendmaking 

XII-8719-5/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet bereiken.   

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting 

7.1. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan van artikel 5, § 1, tweede lid, en artikel 69, 4°, van de wet van 17 juni 2016 

„inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  de  wet  overheidsopdrachten  2016),    het 

zorgvuldigheidsbeginsel en de materiëlemotiveringsplicht, 

“Doordat de Verwerende Partij de inschrijver Human Gold heeft toegelaten 
tot de plaatsingsprocedure;   
Terwijl  de  verwerende  partij  over  voldoende  plausibele  aanwijzingen 
beschikte dat Human Gold handelingen zou hebben gesteld die gericht zijn 
op vervalsing van de mededinging in de zin van artikel 5, §1 lid 2 van de 
Wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten.” 

7.2. 

De verzoekende partij wijst er op dat Ina Brugmans ontslag heeft 

genomen  bij  de  verzoekende  partij  op  16  oktober  2018.  Haar  laatste  dag  van 

indienststelling was 18 januari 2019, waarna zij als zelfstandig consultant begon te 

werken voor de bvba Human Gold, de gekozen inschrijver. Uit de vaststellingen 

van een gerechtsdeurwaarder blijkt dat  Ina Brugmans op 21 november 2018 het 

bestand met de namen van de actieve redders van Flexpoint heeft gedownload uit 

het systeem van Flexpoint, de rechtsvoorganger van de verzoekende partij, en dat 

zij op 20 februari 2019 opnieuw heeft getracht in te loggen op het systeem van de 

verzoekende  partij,  maar  dat  haar  login  intussen  geblokkeerd  was.  Zij  zou 

vervolgens nog op 21 februari 2019 hebben getracht zich bij de verzoekende partij 

XII-8719-6/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te registreren als redder op naam van haar echtgenoot. Het komt de verzoekende 

partij daarbij plausibel voor dat Ina Brugmans toegang heeft gezocht tot de vereiste 

gegevens met het oog op de opmaak van een offerte door concurrent Human Gold. 

De verzoekende partij vermoedt dat Ina Brugmans tijdens haar opzegperiode ook 

toegang  heeft  gehad  tot  andere  vertrouwelijke  gegevens  in  het  kader  van  de 

voorbereiding van de offerte van Flexpoint voor de opdracht. De prijs van Human 

Gold wijst volgens haar op een afstemming op de prijs van de verzoekende partij: 

Human Gold heeft immers voor elk van de parameters van de inventaris bedragen 

opgegeven die een fractie lager liggen dan de bedragen van de verzoekende partij 

met een verschil telkens in dezelfde grootteorde. De identieke score van de offertes 

voor  het  criterium  kwaliteit  wijst  er  op  dat  ook  voor  de  kwalitatieve  gunnings-

criteria een afstemming is gebeurd van de offerte van Human Gold op de offerte 

van de verzoekende partij. Voorts stelt de verzoekende partij dat Human Gold het 

volledige bestand van actieve redders van de verzoekende partij heeft gedownload 

en  aan  haar  offerte  toegevoegd,  zodat  deze  lijst  identiek  is  aan  de  lijst  van  de 

verzoekende partij. De verzoekende partij heeft bij brief van haar raadsman van 

29 maart 2019 de verwerende partij hiervan in kennis gesteld. Desondanks heeft de 

verwerende  partij  geen  nader  onderzoek  gedaan  naar  mogelijk  mede-

dingingsvertekenende handelingen.  Bovendien vermeldt de  “Gids voor inkopers 

bij overheden inzake Samenspanning bij Overheidsopdrachten” van de Belgische 

Mededingingsautoriteit  het  feit  dat  offertes  van  verschillende  bedrijven  een 

betekenisvol aantal gelijke schattingen van de kosten van bepaalde items bevatten 

en het feit dat door bieders ingediende prijzen verhogen met een zelfde verschil, als 

signalen  die  kunnen  wijzen  op 

samenspanning 

in  het  kader  van 

overheidsopdrachten.   

Beoordeling 

7.3. 

Artikel 5 van de wet overheidsopdrachten 2016, bepaalt: 

“ § 1. Een aanbesteder stelt  geen overheidsopdracht  op met het  doel om 
deze uit te sluiten van het toepassingsgebied van deze wet of om de mede-
dinging op kunstmatige wijze te beperken. De mededinging wordt geacht 
kunstmatig te zijn beperkt indien de overheidsopdracht is ontworpen met 

XII-8719-7/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
tot  de 

het doel bepaalde ondernemers ten onrechte te bevoordelen of te benadelen. 
  Ondernemers stellen geen handelingen, sluiten geen overeenkomsten of 
maken geen afspraken die de normale mededingingsvoorwaarden kunnen 
vertekenen. 
  § 2. De niet naleving van de in paragraaf 1, tweede lid bedoelde bepaling, 
geeft  aanleiding 
toepassing  van  onderstaande  maatregelen, 
behoudens  het  geval  waarbij  het  eerste  lid  van  de  paragraaf  1  evenmin 
wordt nageleefd, in welk geval paragraaf 3 van toepassing is : 
  1° zolang de aanbesteder nog geen eindbeslissing nam en de opdracht nog 
niet  heeft  gesloten,  het  weren  van  de  aanvragen  tot  deelneming  of  de 
offertes  die  als  gevolg  van  zodanige  handelingen,  overeenkomsten  of 
afspraken zijn ingediend; 
  2°  wanneer  de  opdracht  reeds  is  gesloten,  de  door  de  Koning  bepaalde 
ambtshalve  maatregelen,  tenzij  de  aanbesteder,  bij  een  met  redenen 
omklede beslissing, anders beschikt. 
  §  3.  De  niet  naleving  van  de  in  paragraaf  1,  eerste  lid,  bedoelde 
bepalingen,  al  dan  niet  gepaard  gaand  met  de  niet-naleving  van  de 
bepalingen  van  het  tweede  lid  van  paragraaf  1,  geeft  aanleiding  tot  de 
toepassing van onderstaande maatregelen : 
  1° zolang de aanbesteder de opdracht nog niet heeft gesloten of, wanneer 
het  een  omzeiling  van  het  toepassingsgebied  betreft,  zolang  geen 
eindbeslissing werd genomen, het afzien van het gunnen of de toewijzing, 
in welke vorm dit ook weze, van de opdracht; 
  2° wanneer de opdracht reeds is gesloten, in welke vorm dit ook weze, de 
desgevallend  door  de  Koning  bepaalde  maatregelen,  hetgeen  ook 
ambtshalve maatregelen ten aanzien van de opdrachtnemer kan behelzen, 
voor zover deze laatste de bepalingen van paragraaf 1, tweede lid, niet heeft 
nageleefd. 
  Evenwel  moet  overeenkomstig  het  eerste  lid,  2°,  slechts  een  maatregel 
worden genomen, in het geval waarbij de opdrachtnemer geen enkele fout 
beging, voor zover de inbreuk een reëel mededingingsvertekenend effect 
heeft gesorteerd.” 

Artikel 69, 4°, van dezelfde wet bepaalt: 

“  Tenzij  in  het  geval  waarbij  de  kandidaat  of  inschrijver,  overeenkomstig 
artikel  70,  aantoont  toereikende  maatregelen  te  hebben  genomen  om  zijn 
betrouwbaarheid aan te tonen, kan de aanbestedende overheid, in elk stadium 
van de plaatsingsprocedure, een kandidaat of inschrijver van deelname aan 
deze procedure uitsluiten, in de volgende gevallen : 
 […] 
  4°  wanneer  de  aanbestedende  overheid  over  voldoende  plausibele 
aanwijzingen  beschikt  om  te  besluiten  dat  de  kandidaat  of  inschrijver 
handelingen  zou  hebben  gesteld,  overeenkomsten  zou  hebben  gesloten  of 
afspraken  zou  hebben  gemaakt,  die  gericht  zijn  op  vervalsing  van  de 
mededinging in de zin van artikel 5, lid 2; 
[…] “ 

XII-8719-8/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
7.4. 

Uit  de  voormelde  bepalingen  blijkt  dat  een  aanbestedende 

overheid een kandidaat of een inschrijver slechts kan uitsluiten van een opdracht 

voor het stellen van handelingen die gericht zijn op vervalsing van de mededinging 

indien zij over “voldoende plausibele aanwijzingen” beschikt om te besluiten dat 

de kandidaat of inschrijver dergelijke handelingen heeft gesteld.   

Met  de  verwerende  partij  moet  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende  partij  voorafgaand  aan  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing  de 

verwerende  partij  niet  heeft  gewezen  op  een  vermoeden  van  mededingings-

beperkende handelingen in hoofde van de gekozen inschrijver. Er lijkt dan ook in 

de  eerste  plaats  te  moeten  worden  onderzocht  of  op  grond  van  de  gegevens 

waarover  de  verwerende  partij  beschikte  voorafgaand  aan  het  nemen  van  de 

bestreden  beslissing,  zij  er  diende  van  uit  te  gaan  dat  er  mogelijks  voldoende 

plausibele aanwijzingen waren om de gekozen inschrijver uit te sluiten op grond 

van  het  stellen  van  mededingingsbeperkende  handelingen,  dan  wel  dat  er  reeds 

voldoende aanwijzingen waren die haar noopten tot een verder onderzoek op grond 

van het geschonden geachte zorgvuldigheidbeginsel.   

7.5. 

Daarbij  dient  op  de  eerste  plaats  te  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende partij en de gekozen inschrijver geen verbonden ondernemingen zijn, 

zodat dit alvast geen aanleiding diende te geven tot een nader onderzoek van de 

offertes  in  het  licht  van  het  voormelde  artikel  5,  §  1,  tweede  lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016. Naar de mening van de verzoekende partij blijkt echter 

uit  de  ingediende  offertes  dat  de  prijzen  van  de  gekozen  inschrijver  perfect 

afgestemd  waren  op  de  prijzen  van  de  verzoekende  partij.  Dit  had  volgens  de 

verzoekende  partij  de  verwerende  partij  ertoe  moeten  brengen  een  bijkomend 

onderzoek te voeren.   

De  prijzen  waar  de  verzoekende  partij  naar  verwijst  betreffen 

echter  de  opgegeven  coëfficiënt  voor  payroll  en  de  opgegeven  coëfficiënt  voor 

selectie. Uit het gunningsverslag blijkt dat bij de vergelijking van de prijzen van de 

offertes rekening werd gehouden met de twee voormelde coëfficiënten alsook met 

XII-8719-9/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
de  Dimona-vergoeding.  Zoals  de  verzoekende  partij  aangeeft,  ligt  de  door  de 

gekozen  inschrijver  opgegeven  prijs  voor  de  voormelde  coëfficiënten  telkens 

2 eurocent lager dan de prijs van de verzoekende partij.   

Op  het  eerste  gezicht  overtuigt  de  argumentatie  van  de 

verzoekende  partij  niet  dat  de  verwerende  partij  op  grond  van  de  voormelde 

prijsopgave  diende  te  vermoeden  dat  er  sprake  kon  zijn  van  mededingings-

beperkende handelingen in hoofde van de gekozen inschrijver, hetgeen zou hebben 

moeten leiden tot een nader onderzoek.   

Op de eerste plaats blijken er door de inschrijvers slechts voor 

drie  posten  verschillende  prijzen  te  zijn  opgegeven.  Voor  het  overige  werd 

verwezen naar de wettelijke barema‟s die dan ook niet in de vergelijking van de 

prijs werden betrokken door de verwerende partij. De verzoekende partij verwijst 

slechts naar twee van deze posten waaruit het verdachte karakter van de prijzen zou 

moeten blijken. Op het eerste gezicht lijkt echter van de verwerende partij niet te 

mogen  worden verwacht dat  zij op grond van slechts  twee posten waarvoor het 

prijsverschil tussen twee inschrijvers identiek is, dient uit te gaan van mogelijke 

prijsafspraken of mededingingsbeperkende handelingen van de ene of de andere 

inschrijver.  Het  gaat  in  ieder  geval  niet  om  een  betekenisvol  aantal  gelijke 

schattingen van de kosten van bepaalde items zoals de verzoekende partij in haar 

verzoekschrift betoogt. Bovendien blijkt de prijs van de gekozen inschrijver voor 

de  Dimona-vergoeding  dan  weer  4  eurocent  goedkoper  dan  de  prijs  van  de 

verzoekende partij, wat de bewering van de verzoekende partij dat de prijzen van 

Human Gold eenzelfde verschil vertonen als de prijzen van Flexpoint relativeert.   

7.6. 

Daarnaast maakt de verzoekende partij in de huidige stand van 

het geding evenmin aannemelijk dat het gegeven, dat de lijst gevoegd bij de offerte 

van  de  gekozen  inschrijver  met  actieve  redders  waarop  een  beroep  kan  worden 

gedaan deels overlapt met de lijst gevoegd bij de offerte van de verzoekende partij, 

door  de  verwerende  partij  als  een  aanwijzing  van  mogelijks  mededingings-

beperkende handelingen in hoofde van één van beide inschrijvers diende te worden 

XII-8719-10/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
beschouwd. Op het eerste gezicht lijkt het immers niet onaannemelijk dat meerdere 

redders-jobstudenten  zich  via  verschillende  interimkantoren  ter  beschikking 

stellen voor werkaanbiedingen, minstens toont de verzoekende partij niet aan dat 

dit niet mogelijk zou zijn.   

Bijgevolg  dient  in  de  huidige  stand  van  het  geding  te  worden 

besloten dat de verzoekende partij niet aannemelijk maakt dat er uit het onderzoek 

en de vergelijking van de ingediende offertes op de verwerende partij voldoende 

plausibele  aanwijzingen  voortvloeien  die  de  verwerende  partij  noopten  tot  het 

voeren  van  een  nader  onderzoek  naar  het  stellen  van  mogelijks  mededingings-

beperkende handelingen door de gekozen inschrijver.   

7.7. 

Vervolgens wijst de verzoekende partij in haar verzoekschrift op 

de informatie die zij met een brief van 29 maart  2019 aan de verwerende partij 

meedeelde  omtrent  het  downloaden  van  de  lijst  van  actieve  redders  uit  het 

computersysteem van de verzoekende partij door een huidige werknemer van de 

gekozen inschrijver en de pogingen van dezelfde werknemer om zich toegang te 

verschaffen tot het computernetwerk van de verzoekende partij na haar ontslag bij 

de verzoekende partij.   

Op het eerste gezicht valt echter niet in te zien hoe het meedelen 

van deze informatie aan de verwerende partij nadat de bestreden beslissing werd 

genomen en zelfs nadat de opdracht met de gekozen inschrijver werd gesloten, de 

rechtmatigheid van de bestreden beslissing kan aantasten.   

Zoals  hiervoor  reeds  geoordeeld  toont  het  feit  dat  de  bij  de 

offerte van de gekozen inschrijver gevoegde lijst van actieve redders waarop een 

beroep kan worden gedaan deels overlapt met de lijst gevoegd bij de offerte van de 

verzoekende partij, op het eerste gezicht niet aan dat er mogelijks sprake zou zijn 

van mededingingsbeperkende handelingen in hoofde van de gekozen inschrijver. 

Ook het gegeven dat Ina Brugmans op 21 november 2018, dit is twee maanden 

voorafgaand  aan  het 

in  mededinging  stellen  van  huidige  opdracht  met 

XII-8719-11/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
bekendmaking  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  op  7  januari  2019,  als 

werknemer  van  de  verzoekende  partij  een  lijst  zou  hebben  gedownload  met  de 

namen van de actieve redders waarop de verzoekende partij een beroep deed, lijkt 

niet van aard om te mogen worden beschouwd als een plausibele aanwijzing van de 

mededingingsbeperkende handelingen in het kader van de voorliggende opdracht.   

Het  downloaden  van  deze  lijst  door  Ina  Brugmans  op  een  ogenblik  dat  zij  nog 

werkneemster was van de verzoekende partij en daarbij verantwoordelijk lijkt te 

zijn  geweest  voor  onder  meer  het  aanleveren  van  geschikte  redders  aan 

gemeentebesturen  in  de  regio,  en  dit  voorafgaand  aan  de  bekendmaking  van 

huidige opdracht, doet zich dan ook op het eerste gezicht niet voor als een element 

dat als een klaarblijkelijke mededingingsbeperkende handeling mag moet worden 

beschouwd in hoofde van de gekozen inschrijver.   

In de mate dat de verzoekende partij ter terechtzitting betoogt dat 

de overlapping op de lijsten er op zou wijzen dat Human Gold een lijst van actieve 

redders heeft voorgelegd waarmee zij geen nog geen contracten heeft afgesloten en 

waarvan  zij  aldus  de  terbeschikkingstelling  niet  zou  kunnen  garanderen,  zodat 

Human Gold ten onrechte werd geselecteerd en de selectie berust op bedrog, en de 

verwerende  partij  bij  het  onderzoek  van  de  offertes  had  moeten  vragen  dat  de 

contracten  met  de  redders  worden  voorgelegd,  geeft  de  verzoekende  partij  een 

nieuwe invulling aan het middel die niet is aangevoerd in haar verzoekschrift. Het 

betreft dan ook een nieuw middel waarvan de verzoekende partij niet aantoont dat 

zij dit niet reeds in haar verzoekschrift kon ontwikkelen. In zoverre is het middel 

dan  ook  niet  ontvankelijk.  Bovendien  valt  hierbij  op  te  merken  dat  de 

selectievereisten  zoals  bepaald  in  het  bestek,  niet  vereisen  dat  de  inschrijvers 

stukken dienen bij te brengen waaruit blijkt dat zij contracten hebben gesloten met 

de redders die zij in de offerte hebben opgegeven.   

Wat  de  informatie  betreft  omtrent  de  pogingen  van  Ina 

Brugmans om in te loggen of zich te registreren op het computersysteem van de 

verzoekende partij, geeft de verzoekende partij aan dat deze pogingen mislukten. 

Bovendien blijken deze pogingen zich te hebben voorgedaan na de uiterste datum 

XII-8719-12/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
voor het indienen van de offertes, zodat niet valt in te zien hoe dit geresulteerd zou 

kunnen hebben in mededingingsbeperkende handelingen bij het opstellen van de 

offerte van de gekozen inschrijver. In ieder geval brengt de verzoekende partij ook 

geen enkel element aan waaruit zou blijken dat Ina Brugmans effectief kennis zou 

hebben genomen van de prijszetting van de offerte van Flexpoint voorafgaand aan 

het indienen van de offertes. 

Voor zover de verzoekende partij in haar verzoekschrift nog het 

vermoeden  uit  dat  Ina  Brugmans  tijdens  haar  opzegperiode  ook  toegang  zou 

hebben  gehad  tot  andere  vertrouwelijke  gegevens  in  het  kader  van  de 

voorbereiding van de offerte, dient te worden vastgesteld dat de verzoekende partij 

dit vermoeden met geen enkel concreet gegeven waaruit een “voldoende plausibele 

aanwijzing” zou blijken, ondersteunt. 

7.8. 

Het eerste middel is niet ernstig.   

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

7.9. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift in een tweede 

middel  de  schending  aan  van  artikel  4,  lid  1  en  artikel  81,  §  3  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016, van artikel 5, 9° van de wet van 17 juni “1993” [lees: 

2013]  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟ (hierna: de rechtsbeschermingswet 2013), van de artikelen 2 en 3 van 

de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟,  van  het  transparantie-,  gelijkheids-  en  zorgvulgdigheids-

beginsel,  van de  materiëlemotiveringsplicht,  en van  het  patere legem quam ipse 

fecisti-beginsel, 

“Doordat, eerste onderdeel, de gunningsbeslissing alle subcriteria van het 
gunningscriterium kwaliteit de facto heeft geneutraliseerd door alle offertes 
zonder meer de maximumscore toe te kennen voor elk van deze subcriteria 

XII-8719-13/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
zonder  enige  inhoudelijke  beoordeling  toe  te  passen,  dan  wel  door  de 
subcriteria te reduceren tot loutere minimumvereisten in weerwil van wat 
de inschrijvers konden verwachten op basis van het Bestek;   
Terwijl een toetsing van de offertes aan de gunningscriteria veronderstelt 
dat  een  afdoende  vergelijking  van  de  offertes  plaatsvindt,  waarbij  het 
aangebodene wordt getoetst aan de verwachtingen van de overheid en in 
toepassing  van  de  beoordelingsmethodiek  zoals  vooropgesteld  in  het 
bestek;   
En  doordat,  tweede  onderdeel,  de  gunningsbeslissing  geen  enkele  in-
houdelijke motivering bevat voor de subcriteria van het gunningscriterium 
kwaliteit, maar zich beperkt lot een loutere puntentoekenning waarbij alle 
inschrijvers de maximumscore ontvangen;   
Terwijl  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  de  juridische  en  feitelijke 
overwegingen dient te vermelden die aan de beslissing ten gronde liggen en 
afdoende moet zijn teneinde de belanghebbenden in staat te stellen terdege 
te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren.” 

7.10. 

In de toelichting bij het eerste onderdeel van het middel voert de 

verzoekende  partij  aan  dat  de  verwerende  partij  de  subgunningscriteria  van  het 

gunningscriterium “service” heeft herleid tot minimumcriteria, waardoor het zou 

gaan om een regelmatigheidstoets. De verzoekende partij stelt hierdoor benadeeld 

te zijn geworden, aangezien zij een uitgebreide beschrijving heeft gegeven van het 

functioneren van de vaste contactpersoon, zoals  de aanwezigheid  van een eigen 

kantoor te Bilzen. Dit positief element heeft echter geen weerslag gevonden in de 

puntenscore  aangezien  alle  offertes  een  gelijkwaardige  score  kregen  voor  dit 

subcriterium.   

Zij  meent  dat  de  invulling  die  de  verwerende  partij  in  het 

gunningsverslag aan de subgunningscriteria heeft gegeven, niet te verwachten was 

op grond van het bestek. Uit de beoordelingsmethodiek opgenomen in het bestek 

bleek  dat  bijvoorbeeld  voor  het  criterium  “vaste  contactpersoon”  de  offerte  op 

grond van haar merites zou worden beoordeeld en niet als een minimumcriterium. 

In  dat  laatste  geval  zou  immers  in  het  bestek  enkel  een  beoordeling  “goed”  of 

“slecht” zijn voorzien, en niet ook nog een beoordeling “matig”. Hetzelfde geldt 

volgens haar voor het subcriterium “vlotte bereikbaarheid”.   

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

XII-8719-14/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  toelichting  bij  het  tweede  onderdeel  van  het  middel 

bekritiseert de verzoekende partij het gebrek aan een beschrijvende evaluatie van 

de  offertes  in  de  bestreden  beslissing.  De  motivering  die  de  verwerende  partij 

vervolgens gaf in haar brief van 29 maart 2019, betreft een a posteriori motivering, 

die bovendien evenmin afdoende is. De vermelding dat alle inschrijvers voldoen 

aan  het  criterium  “vlotte  bereikbaarheid”  vormt  geen  geldige  motivering.  Een 

kwalitatief  criterium  vereist  een  subjectieve  beoordeling  waarbij  men  mag 

verwachten  dat  de  verwerende  partij  uiteenzet  hoe  de  inschrijvers  de  perfecte 

bereikbaarheid garanderen om de maximumscore te krijgen.   

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

7.11. 

Overeenkomstig  artikel  4,  eerste  lid,  van  de  wet  overheids-

opdrachten  2016,  behandelen  de  aanbesteders  de  ondernemers  op  gelijke  en 

niet-discriminerende  wijze  en  handelen  zij  op  een  transparante  en  proportionele 

wijze. Krachtens artikel 81, § 1, van dezelfde wet, gunt de aanbestedende overheid 

de  overheidsopdracht  aan  de  economisch  meest  voordelige  offerte.  Overeen-

komstig artikel 81, § 2, eerste lid, 3°, van deze wet wordt de economisch meest 

voordelige  offerte  uit  het  oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid  vastgesteld, 

rekening houdend met de beste prijs-kwaliteitsverhouding die  wordt  bepaald  op 

grond  van  de  prijs  of  de  kosten,  alsook  criteria  waaronder  kwalitatieve,  milieu- 

en/of  sociale  aspecten,  die  verband  houden  met  het  voorwerp  van  de  betrokken 

opdracht. De Raad van State mag zich inzake de inhoudelijke beoordeling van de 

offertes  en hun toetsing  aan de  gunningscriteria,  niet in  de plaats  stellen van de 

aanbestedende  overheid. 

In  de  uitoefening  van  het  hem  opgedragen 

rechtmatigheidstoezicht  vermag  hij  wel  desgevraagd  na  te  gaan  of  deze 

beoordeling berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven en of 

het bestuur daarbij de grenzen van de redelijkheid niet te buiten is gegaan. 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

XII-8719-15/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  bestek  werd  het  tweede  gunningscriterium,  waarvan  de 

beoordeling wordt bekritiseerd, als volgt omschreven: 

“ 

2 

Service   

2.1. 

Vast contactpersoon 

Slecht = 0 

Matig = 5 

Goed = 10 

2.2. 

Vlotte bereikbaarheid (bv. 24/24 service) 

Slecht = 0 

Matig = 5 

Goed = 10 

40 

10 

10 

2.3. 

Reactietijd (aanmelden van jobstudenten op werkplek) 

20 

Minder dan 1 u= 20 

Tussen 1 u en 2 u = 10 

Meer dan 2 u = 0 

” 

Op  het  eerste  gezicht  dient  te  worden  vastgesteld  dat  het 

gunningscriterium “service” volgens het bestek wordt beoordeeld aan de hand van 

drie subcriteria te weten, of er een vast contactpersoon wordt voorzien, of er vlotte 

bereikbaarheid 

is,  waarbij  op  het  eerste  gezicht  wordt  gedoeld  op  de 

beschikbaarheid 24/24 en tot slot de reactietijd waarbinnen de jobstudenten zich 

aanmelden op de werkplek. De beoordeling  gebeurt aan de hand van een eerder 

rudimentaire beoordelingsschaal bestaande uit slechts drie schalen: goed, matig of 

slecht.  Zowel  de  gehanteerde  subcriteria  als  de  beoordelingsmethode  werden  te 

dezen in het bestek opgenomen.   

7.12. 

Op het eerste gezicht dient te worden vastgesteld dat de te dezen 

gekozen beoordelingsmethode, die door de verzoekende partij niet wordt betwist, 

zich niet lijkt te lenen tot een zeer gedetailleerde nuancering in de waardering van 

XII-8719-16/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  verschillen  tussen  de  offertes  met  betrekking  tot  de  kwalitatieve  subcriteria. 

Voorts  valt  op  te  merken  dat  er  in  het  bestek  nergens  nadere  toelichting  werd 

gegeven  omtrent  de  wensen  van  het  bestuur  met  betrekking  tot  de  vaste 

contactpersoon, noch wat betreft de beschikbaarheid, afgezien van de toelichting 

“bv.  24/24  service”.  In  die  omstandigheden  valt  niet  onmiddellijk  in  te  zien 

waarom de verzoekende partij meende uit het bestek te mogen afleiden dat zij op 

grond  van  een  meer  uitgebreide  omschrijving  van  het  functioneren  van  de 

contactpersoon  en  de  aanwezigheid  van  een  eigen  kantoor  te  Bilzen  een  meer 

uitgesproken positieve waardering zou krijgen ten opzichte van andere offertes die 

hier mogelijks niet over beschikken. Er valt op het eerste gezicht niet in te zien 

waarom het gegeven dat te dezen alle inschrijvers een 24/24 uur beschikbaarheid 

van één vaste contactpersoon voorstelden, wat door de verwerende partij als goed 

werd beoordeeld en dus leidde tot een gelijke maximale score, zou uitsluiten dat de 

verwerende  partij  voor  een  offerte  waar  bijvoorbeeld  meerdere  contactpersonen 

werden voorzien of een minder beschikbare contactpersoon, geen matige score had 

kunnen  geven.  Zo  is  het  denkbaar  dat  een  offerte  waarbij  meerdere  contact-

personen  werden voorgesteld (bijvoorbeeld  elkaar afwisselende contactpersonen 

in  functie  van  de  dagen  van  de  week  of  voor-  dan  wel  namiddag)  of  een 

beschikbaarheid  12/24  uur  of  slechts  enkel  5/7  dagen  een  score  „matig‟  zou 

behalen  voor  één  van  beide  subgunningscriteria.  Zoals  de  verzoekende  partij 

terecht  aanvoert  in  haar  verzoekschrift  betreffen  de  subgunningscriteria  op  het 

eerste  gezicht  geen  minimumvereisten  en  leidt  het  feit  dat  de  aanbestedende 

overheid te dezen oordeelde dat alle inschrijvers voldeden aan het ter beschikking 

stellen van een vaste contactpersoon 24/24 en een aanmelding van de jobstudenten 

binnen  het  uur  op  het  eerste  gezicht  niet  tot  een  andere  vaststelling.  Wat  haar 

kritiek  betreft  dat  haar  offerte  ten  onrechte  niet  beter  werd  gewaardeerd  dan  de 

andere offertes inzake bereikbaarheid terwijl zij een kantoor heeft te Bilzen, toont 

zij  niet  aan  dat  de  verwerende  partij  hiermee  de  grenzen  van  een  redelijke 

beoordeling  te  buiten  zou  zijn  gegaan,  gelet  ook  op  de  argumentatie  van  de 

verwerende  partij  in  haar  nota  dat  de  nabijheid  van  een  kantoor  niet  relevant  is 

aangezien de dienstverlening meer en meer van op afstand en online gebeurt.     

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

XII-8719-17/21 

 
 
 
De  verzoekende  partij  toont  dan  ook  niet  aan  dat  de  concrete 

beoordeling van de offertes aan de  hand van het  gunningscriterium “service” in 

strijd  met  de  omschrijving  van  het  gunningscriterium  in  het  bestek  en  de 

aangekondigde beoordelingsmethode zou zijn gebeurd, noch toont zij aan dat de 

concrete beoordeling niet geleid heeft tot de aanduiding van de economisch meest 

voordelige offerte in functie van de aangekondigde gunningscriteria.   

7.13 

Het eerste onderdeel van het middel is dan ook niet ernstig.   

Tweede onderdeel 

7.14. 

De artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟ vereisen dat de motivering 

van de betrokken beslissing de juridische en feitelijke overwegingen vermeldt die 

aan de beslissing ten  grondslag liggen. Die motivering moet  afdoende zijn, ten-

einde de bestuurde in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen 

de beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

Artikel 5, 9°, van de rechtsbeschermingswet 2013, dat ingevolge 

artikel 29, § 1, ook van toepassing is in geval van een opdracht voor diensten in de 

klassieke  sectoren  waarvan  de  goed  te  keuren  uitgave  zonder  belasting  over  de 

toegevoegde waarde het bedrag van 144.000 euro overschrijdt maar die de drempel 

voor  Europese  bekendmaking  niet  bereikt  -  zoals  te  dezen  -  bepaalt  dat  de 

gemotiveerde gunningsbeslissing de namen bevat van de gekozen inschrijver of de 

gekozen deelnemer of deelnemers bij de raamovereenkomst en van de deelnemers 

en inschrijvers van wie de regelmatige offerte niet werd gekozen en de juridische 

en  feitelijke  motieven,  waaronder  de  kenmerken  en  relatieve  voordelen  van  de 

gekozen offerte. 

Te  dezen  wordt  in  het  gunningsverslag  dat  samen  met  de 

bestreden beslissing aan de inschrijvers werd meegedeeld, met betrekking tot de 

beoordeling van het kwalitatieve gunningscriterium weergegeven: 

XII-8719-18/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ 

Gunningscriterium nr. 2: service 

Beoordeling op 40 punten 

1  Human Gold 

4 

6 

Randstad Belgium nv 

Flexpoint 

Gunningscriterium nr. 2.1: vaste contactpersoon 

Beoordeling op 10 punten 

Slecht=0    Matig=5    Goed=10 

1  Human Gold 

4 

6 

Randstad Belgium nv 

Flexpoint 

Gunningscriterium nr. 2.2: vlotte bereikbaarheid (bv. 24/24 service) 

Beoordeling op 10 punten 

Slecht=0    matig=5    goed=10 

1  Human Gold 

4 

6 

Randstad Belgium nv 

Flexpoint 

40 

40 

40 

10 

10 

10 

10 

10 

10 

Gunningscriterium nr. 2.3: reactietijd (aanmelden van jobstudenten op werkplek) 

Beoordeling op 20 punten 

Minder dan 1u=20    tussen 1u en 2u=10    meer dan 2u=0 

1  Human Gold 

4 

6 

Randstad Belgium nv 

Flexpoint 

20 

20 

20 

” 

Zoals de verwerende partij in haar nota uiteenzet, lijkt te dezen 

de toetsing van de  kwalitatieve subcriteria zoals  omschreven in  het bestek geen 

omvangrijke inhoudelijke beoordeling te behoeven. In de bijzondere omstandig-

heden van deze zaak, waarbij zeer eenvoudige gunningscriteria werden gehanteerd 

met  een  rudimentaire  beoordelingsschaal  en  waarbij  de  offertes  van  alle 

inschrijvers  beoordeeld  werden  als  volledig  beantwoordend  aan  deze  criteria 

XII-8719-19/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zodanig dat hun de maximale score werd toegekend, lijkt op het eerste gezicht te 

kunnen worden aangenomen dat kon worden volstaan met de weergave van het te 

beoordelen subcriterium en de behaalde waardering op de aangekondigde schaal 

en met de daarmee overeenkomende score. Immers lijkt de verzoekende partij te 

dezen uit de gegeven motivering te hebben kunnen afleiden dat alle inschrijvers 

één contactpersoon voorstelden, die 24/24 uur beschikbaar was en aangaven dat de 

jobstudenten  zich  binnen  het  uur  zouden  aanmelden  op  de  werkplek.  De 

verzoekende partij maakt niet aannemelijk waarom deze motivering haar niet in 

staat stelde met kennis van zaken te oordelen of het zin had zich tegen de bestreden 

beslissing in rechte te verweren en deze beoordeling te betwisten.   

7.15. 

Het tweede onderdeel is evenmin ernstig. 

7.16. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

8. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba Human Gold tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

700  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

XII-8719-20/21 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 april 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡DAETMAFDE-BDHCFIV‡ 

XII-8719-21/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
