RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.373 van 2 mei 2019 
in de zaak A. 227.808/XII-8716. 

1. de NV HYE 
2. de NV GHENT DREDGING 
Samen vormend een tijdelijke vennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  NV  VAN  PUBLIEK  RECHT  BEHEERSMAATSCHAPPIJ 
ANTWERPEN MOBIEL (BAM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‘Hooghe en Marie Van Den Langenbergh 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 5 april 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van ―de beslissing 

van de NV van publiek recht BAM dd. 15 maart 2019 […] waarbij ‗de kandidaat 

TV  Hye  –  Ghent  Dredging  niet  toegelaten  wordt  tot  de  volgende  fase  van  de 

procedure op grond van onvoldoende financieel-economische draagkracht‘ in het 

kader van de opdracht ‗Aanvaarbumper‘ (ref. BAM 2018-016)]‖, en tot het nemen 

van een voorlopige maatregel en het opleggen van een dwangsom. 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

XII-8716-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 april 2019, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Peter Flamey en Evi Mees, die verschijnen voor de 

verzoekende  partijen,  en  advocaten  David  D‘Hooghe  en  Marie  Van  Den 

Langenbergh, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij,  de  nv  van  publiek  recht  Beheers-

maatschappij  Antwerpen  Mobiel  (BAM),  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken  uit  met  als  voorwerp  ―Aanvaarbumper‖  met  referentienummer 

BAM-2018-016. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  onder  meer  in  het  Bulletin 

der Aanbestedingen op 21 december 2018. 

Voor  de  opdracht  wordt 

toepassing  gemaakt  van  de 

mededingingsprocedure met onderhandeling in de zin van artikel 38, § 1, c, van de 

wet van 17 juni 2016 ‗inzake overheidsopdrachten‘. 

XII-8716-2/14 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Voor  het  selectiecriterium  ―Economische  en  financiële  draag-

kracht‖ wordt in de toelichting bij de selectiecriteria bepaald dat de kandidaat een 

minimale jaarlijkse ―totale omzet‖ van 40.000.000 euro, btw niet inbegrepen, moet 

behalen  voor  elk  van  de  laatste  drie  beschikbare  boekjaren.  Het  bewijs  daartoe 

moet  blijken  uit  een  verklaring  betreffende  de  ―totale  omzet‖  van  de  kandidaat, 

voor  elk  van  de  laatste  drie  beschikbare  boekjaren  ondertekend  door  een 

bedrijfsrevisor. 

3.3. 

De verwerende partij ontvangt een aanvraag tot deelneming van 

vier kandidaten, waaronder de verzoekende partijen die samen inschrijven als de 

tijdelijke vennootschap Hye-Ghent Dredging. 

In  de  aanvraag  van  de  verzoekende  partijen  is  een  ―Attestatie 

omzet  en  bedrijfsopbrengsten  boekjaren  2017-2016-2015‖  van  de  nv  Hye 

aanwezig,  opgesteld  door  de  bvba  Vyvey  &  C°  bedrijfsrevisoren.  Hierin  wordt 

verklaard: 

―In het kader van een openbare aanbesteding, verklaren wij dat wij de 
hiernavolgende cijfers over boekjaren 2017-2016-2015 hebben 
gecontroleerd en dat deze in overeenstemming zijn met de boekhouding 
van de vennootschap HYE NV. 
Bij deze statutaire jaarrekeningen afgesloten per 30 september van elk 
betreffende jaar, werden goedkeurende commissarisverslagen verstrekt. 
Boekjaar 2015 (01/10/2014 – 30/09/2015): 

- Omzet (jaarrrekeningcode 70): € 25.042.067 
- Bedrijfsopbrengsten (jaarrekeningcode 70/74): € 42.855.510 

Boekjaar 2016 (01/10/2015 – 30/09/2016): 

- Omzet (jaarrekeningcode 70): € 21.302.945 
- Bedrijfsopbrengsten (jaarrekeningcode 70/76A): € 31.980.810 

 Boekjaar 2017 (01/10/2016 – 30/09/2017) 

- Omzet (jaarrekeningcode 70): € 27.131.636 
- Bedrijfsopbrengsten (jaarrekeningcode 70/76A): € 38.680.367.‖ 

      Tevens is in die aanvraag een verklaring begrepen van Deloitte 

bedrijfsrevisoren, waarin wordt geattesteerd dat de nv Ghent Dredging in 2017 een 

―omzet‖ had van 17.453.648 euro, in 2016 van 17.479.160 euro en in 2015 van 

19.512.783 euro. 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

XII-8716-3/14 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op  22  februari  2019  wordt  een  selectieverslag  opgemaakt.  De 

verzoekende partijen worden niet geselecteerd omdat zij voor het boekjaar 2016 

niet zouden voldoen aan het voormelde selectievereiste van een minimumomzet 

van 40.000.000 euro. 

De motivering in het selectieverslag luidt: 

―Vastgesteld 
is  dat  Kandidaat  TV  Hye  niet  voldoet  aan  het 
selectiecriterium  inzake  de  financiële  economische  draagkracht.  De 
aanvraag  tot  deelneming  van  Kandidaat  TV  Hye  (zijnde  het  consortium 
bestaande uit de leden Hye N.V. en Ghent Dredging N.V.) geeft inzicht in 
de  financiële  en  economische  draagkracht.  Hye  nv  heeft  bij  monde  van 
inzake  omzet  en 
Vyvey  &  Co  bedrijfsrevisoren  een  verklaring 
bedrijfsopbrengsten afgegeven voor de jaren 2015-2017. 
Hye NV kent voor het boekjaar 2016 een jaaromzet van € 21.302.945 (zie 
pagina 46 Kandidatuurstelling TV Hye — Ghent Dredging_l.pdf). 
Ghent  Dredging  heeft  bij  monde  van  Deloitte  bedrijfsrevisoren  een 
verklaring  inzake  omzet  afgegeven  voor  de  jaren  2015-2017.  Ghent 
Dredging kent voor het boekjaar 2016 een jaaromzet van € 17.479.160 (zie 
pagina 47 Kandidatuurstelling TV Hye - Ghent Dredging_1.pdf). 
De  totale  omzet  voor  kandidaat  TV  Hye  bedraagt  in  2016  daarmee 
€ 38.782.105.  Het  gesommeerde  bedrag  is  minder  dan  het  vereiste 
minimumomzet  van  €  40.000.000  voor  iedere  van  de  drie  afzonderlijke 
jaren 2015-2017. Er dient dan ook te worden vastgesteld dat TV Hye niet 
voldoet  aan  het  minimumvereiste  van  het  selectiecriterium  inzake  de 
financieel economische draagkracht van de kandidaat.‖ 

3.5. 

Op 15 maart 2019 beslist de raad van bestuur van de verwerende 

partij  om  zich  de  motieven  van  het  selectieverslag  eigen  te  maken  en  ―dat  de 

kandidaat TV Hye – Ghent Dredging niet toegelaten wordt tot de volgende fase 

van  de  procedure  op  grond  van  onvoldoende 

financieel-economische 

draagkracht‖.   

Dit is de bestreden beslissing. 

De verwerende partij stelt de verzoekende partijen in kennis van 

hun niet-selectie bij aangetekend schrijven en bij e-mailbericht van 21 maart 2019, 

met  in  bijlage  een  uittreksel  van  de  gemotiveerde  selectiebeslissing  en  een 

uittreksel van het selectieverslag. 

XII-8716-4/14 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  28  maart  2019  sturen  de  verzoekende  partijen  aan  de 

verwerende  partij  een  e-mailbericht  waarin  zij  betwisten  dat  zij  voor  het 

boekhoudkundig  jaar  2016  geen  omzet  van  40.000.000  euro  zouden  hebben 

behaald.  Zij menen dat  de verwerende partij  zich vergist heeft  en het  verkeerde 

cijfer uit de omzetverklaring van de nv Hye heeft gehanteerd. 

De  verwerende  partij  antwoordt  hierop  met  een  e-mailbericht 

van  1  april  2019  dat  zij  geen  reden  ziet  om  haar  beslissing  van  niet-selectie  te 

herzien.  Volgens  haar  was  de  omzetverklaring  van  de  bedrijfsrevisor  van  de 

nv Hye duidelijk en behoefde deze geen interpretatie. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

XII-8716-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5.1. 

De  verzoekende  partijen  lijken  in  hun  middel  in  wezen  te 

bekritiseren dat voor hen bij de beoordeling van het selectiecriterium ―financiële 

en  economische  draagkracht‖  enkel  rekening  werd  gehouden  met  het  cijfer 

―omzet‖ uit de verklaring van de bedrijfsrevisor betreffende de nv Hye in plaats 

van met de daarin eveneens vermelde – hogere – ―bedrijfsopbrengsten‖. Zij zien 

daarin  onder  meer  een  schending  van  het  materiëlemotiveringsbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel.   

De  verzoekende  partijen  betogen  daartoe  nader  dat  met 

toepassing van artikel 67 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‗plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‘ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017) het begrip ―totale omzet‖ dient te worden begrepen als de totale som van alle 

opbrengsten uit de verkoop van goederen en de levering van diensten gedurende 

een bepaalde periode. Zij wijzen er tevens op dat de spreekwoordelijke betekenis 

van  het  begrip  omzet  volgens  het  Groot  woordenboek  van  de  Nederlandse  taal 

van Dale  ―de  som  [is]  van  alle  opbrengsten  uit  de  verkoop  van  een  bep.  artikel 

gedurende een bep. periode‖. 

Zij  lichten  toe  dat  de  bedrijfsrevisor  van  de  nv  Hye  de 

boekhoudkundig zogenoemde ―completed contract‖-methode hanteert, waarbij in 

de jaarrekening een onderscheid wordt gemaakt tussen, enerzijds, ―omzet‖, zijnde 

de  opbrengsten  afkomstig  enkel  uit  volledig  uitgevoerde  en  opgeleverde 

contracten, en, anderzijds, ―bedrijfsopbrengsten‖, zijnde alle opbrengsten van de 

totale verkoop gedurende het betrokken boekjaar, dat wil zeggen met inbegrip van 

onder meer de ontvangen voorschotten voor bestellingen in uitvoering – code 71 

XII-8716-6/14 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
op  de  jaarrekening  –  en  de  resultaten  van  deelnames  aan  tijdelijke  vennoot-

schappen – gedeelte van code 74 op de jaarrekening. 

Zij  menen  dan  ook  dat  de  verwerende  partij  onzorgvuldig  te 

werk is gegaan en de kandidaten ongelijk heeft behandeld. De verwerende partij 

heeft bij de verzoekende partijen immers het laagste cijfer ―omzet‖ in aanmerking 

genomen,  zonder  rekening  te  houden  met  de  eveneens  vermelde  ―bedrijfs-

opbrengsten‖, en zij heeft aldus niet nader de werkelijke draagwijdte van die cijfers 

en begrippen in die revisorenverklaring onderzocht, terwijl bij andere kandidaten 

– en zelfs bij medevennoot de nv Ghent Dredging – wel rekening is gehouden met 

de totale omzet, zijnde de totale opbrengsten voor het betrokken boekjaar. 

5.2. 

De verwerende partij repliceert onder meer dat de voorstelling 

van  zaken  door  de  verzoekende  partijen  indruist  tegen  de  opdrachtdocumenten, 

tegen artikel 67 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 en tegen het boekhoud-

recht.  Zij  meent  dat  indien  de  aanbestedende  overheid  een  ―omzetverklaring‖ 

vraagt met toepassing van het voormelde artikel, deze logischerwijze niet anders 

dan  betrekking  kan  hebben  op  de  ―omzet‖  en  niet  op  de  bedrijfsopbrengsten. 

―Omzet‖  is  volgens  haar  slechts  een  onderdeel  van  de  ruimere  categorie 

―bedrijfsopbrengsten‖ en kan hier  geenszins  mee  worden  gelijkgesteld. Voor de 

interpretatie  van  het  omzetcijfer  mocht  zij  aldus  in  redelijkheid  afgaan  op  de 

waarachtigheid  van  de  omzetverklaring  opgesteld  door  een  erkende  bedrijfs-

revisor, zonder dat deze verklaring interpretatie behoefde. Het feit dat de nv Hye 

bij  het  opstellen  van  haar 

jaarrekening  de  zogenoemde  ―completed 

contract‖-methode  zou  gebruiken,  zoals  zij  a  posteriori  toelicht,  kan  hieraan 

volgens  de  verwerende  partij  niets  veranderen:  ―Deze  methode  is  weliswaar 

toegelaten voor de waardering van jaarrekeningen, doch de kandidaat draagt zelf 

het eventuele risico van het gebruik van deze methode‖.   

De verwerende partij stelt voorts dat zij het omzetvereiste voor 

iedere kandidaat op dezelfde wijze heeft geïnterpreteerd, zich daarbij steunend op 

de verklaringen van de bedrijfsrevisoren. Zij kan en moet hierbij niet nagaan welke 

waarderingsmethode  de  verschillende  kandidaten  mogelijks  hanteren.  De 

omzetverklaring  van  de  nv  Hye  vermeldt  weliswaar  dubbele  cijfers  voor  de 

boekjaren  2015-2016-2017  –  ―omzet‖  en  ―bedrijfsopbrengsten‖  –  doch  zonder 

XII-8716-7/14 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
toelichting  over  welke  boekhoudkundige  methode  zij  hanteert  en  welke  cijfers 

volgens  haar  in  aanmerking  moeten  worden  genomen.  Bijgevolg  meent  de 

verwerende  partij  dat  zij  terecht  geen  rekening  heeft  gehouden  met  de 

―bedrijfsopbrengsten‖  die  op  het  attest  van  de  nv  Hye  vermeld  zijn,  nu  dit 

informatie  betreft  die  niet  werd  gevraagd  in  de  opdrachtdocumenten  en  die  dus 

geheel  niet  relevant  is.  De  verwerende  partij  benadrukt  hierbij  nog  dat  het  de 

verantwoordelijkheid van de kandidaten zelf is om een regelmatige en volledige 

kandidatuur in te dienen. 

Voorts  betwist  de  verwerende  partij  dat  zij  de  kandidaten  niet 

gelijk zou hebben behandeld. Zij heeft het criterium ―financiële en economische 

draagkracht‖ voor elk van hen beoordeeld op grond van enkel de omzetverklaring, 

zoals  wordt  voorgeschreven  door  artikel  67,  §  1,  2°,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 en door de opdrachtdocumenten. 

Zij ontkent dan ook dat zij enkel voor de nv Hye rekening zou 

hebben  gehouden  met  het  omzetcijfer  ―in  de  strikte  zin  van  het  woord 

(jaarrekeningcode  70)‖,  terwijl  zij  bij  de  overige  kandidaten  wel  rekening  zou 

hebben  gehouden  met  de  ―totale‖  omzet,  zijnde  ―de  bedrijfsopbrengsten 

(jaarrekeningcodes  70/76A)‖.  Zij  verwijst  hiertoe  naar  de  beoordeling  van  de 

omzetverklaring  van  de  nv  Ghent  Dredging  en  van  de  overige  kandidaten.  De 

omzetcijfers  in  die  documenten  stemmen  overeen  met  de  cijfers  onder  code  70 

―omzet‖  van  de  jaarrekening,  zoals  uit  de  vertrouwelijke  stukken  van  het 

administratief dossier blijkt. 

Beoordeling 

6. 

Artikel 67, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

―Met  betrekking  tot  de  economische  en  financiële  draagkracht,  kan  de 
aanbestedende overheid eisen stellen om ervoor te zorgen dat ondernemers 
over de nodige economische en financiële draagkracht beschikken om de 
opdracht uit te voeren. In het algemeen kan de financiële en economische 
draagkracht van de ondernemer worden aangetoond door één of meer van 
de volgende referenties: 
1. […] 

XII-8716-8/14 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. een verklaring betreffende de totale omzet en, in voorkomend geval, de 
omzet van de bedrijfsactiviteit die het voorwerp van de opdracht is, over 
ten  hoogste  de  laatste  drie  beschikbare  boekjaren,  afhankelijk  van  de 
oprichtingsdatum  of  van  de  datum  waarop  de  ondernemer  met  zijn 
is  begonnen,  voor  zover  de  betrokken  omzetcijfers 
bedrijvigheid 
beschikbaar zijn; 
[…].‖ 

Het  voormelde  begrip  ―omzet‖  lijkt  nergens  nader  te  zijn 

omschreven in de regelgeving betreffende de overheidsopdrachten, hetgeen ook de 

verwerende partij in haar nota en ter terechtzitting toegeeft. 

7. 

In  de  bekendmaking  wordt  als  selectiecriterium  inzake  de 

economische en financiële draagkracht op de volgende wijze naar een ―minimale 

jaarlijkse totale omzet‖ verwezen : 

―De Kandidaat moet aantonen te beschikken over voldoende financiële en 
economische draagkracht voor het uitvoeren van de Opdracht waarvoor hij 
een  aanvraag  tot  deelneming  indient  en  om  de  gevraagde  engagementen 
aan  te  gaan  zonder  een  financieel  risico  voor  BAM  met  zich  mee  te 
brengen, in de zin van artikel 67 van het KB Plaatsing van 18 april 2017. 
Of aan deze vereiste voldaan is, zal worden beoordeeld op basis van het 
behalen door  de Kandidaat  van een minimale jaarlijkse totale omzet  van 
€ 40.000.000,-  excl.  BTW,  voor  elk  van  de  laatste  drie  beschikbare 
boekjaren. 
BAM  vereist  hiertoe  in  het  kader  van  de  indiening  van  de  aanvraag  tot 
deelneming  dat  de  Kandidaat  Deel  IV  van  het  UEA  invult  en  bij  zijn 
Aanvraag  tot  Deelneming  voegt,  alsook  een  verklaring  betreffende  de 
totale omzet van de Kandidaat van [d]e laatste drie beschikbare boekjaren.   
Zie bijlage 2 voor nadere inlichtingen rond de economische en financiële 
draagkracht.‖   

In de betrokken bijlage 2 is te lezen: 

―BAM zal een Kandidaat enkel selecteren nadat gecontroleerd is dat deze 
daadwerkelijk aan de selectiecriteria voldoet. Het bewijs daartoe blijkt uit 
een verklaring betreffende de totale omzet van de Kandidaat, voor elk van 
de laatste drie beschikbare boekjaren ondertekend door een bedrijfsrevisor 
(of  gelijkaardige  persoon  in  het  land  van  oorsprong  of  vestiging  van  de 
Kandidaat). 
BAM  benadrukt  dat  deze  documenten  bij  de  aanvraag  tot  deelneming 
gevoegd moeten worden. 

XII-8716-9/14 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wanneer  de  aanvraag  tot  deelneming  uitgaat  van  een  consortium  of 
wanneer  beroep  wordt  gedaan  op  andere  entiteiten  dient  de  minimale 
jaarlijkse totale omzet aangetoond te worden door te steunen op maximaal 
drie  leden  van  het  consortium  en/of  de  entiteiten  op  wie  beroep  gedaan 
wordt.‖ 

Als bewijs van de betrokken omzet wordt aldus in het bestek een 

verklaring van een bedrijfsrevisor vereist. 

8. 

Wat de eerste verzoekende partij betreft, heeft de bedrijfsrevisor, 

klaarblijkelijk  steunend  op  regelgeving  inzake  de  boekhouding  van  onderne-

mingen en de boekhoudpraktijk van de nv Hye, in zijn verklaring een onderscheid 

gemaakt 

tussen  ―Omzet  (jaarrekeningcode  70)‖  en  ―Bedrijfsopbrengsten 

(jaarrekeningcode 70/74)‖. Daarbij is het omzetcijfer telkens voor elk van de drie 

betrokken boekjaren kleiner dan het cijfer van de bedrijfsopbrengsten. 

De  verwerende  partij  heeft  voor  de  verzoekende  partijen  het 

voormelde  cijfer  voor  omzet  in  rekening  gebracht  en  niet  dat  van  de 

bedrijfsopbrengsten. 

Die handelwijze lijkt problematisch. 

9. 

Door  zich  wat  de  nv  Hye  betreft  enkel  te  steunen  op  het 

omzetcijfer zoals blijkt uit de verklaring van de revisor rijst meer bepaald de vraag 

of  de  verwerende  partij  de  betrokken  aanvraag  tot  deelneming  met  de  nodige 

zorgvuldigheid  heeft  onderzocht  en  die  kandidaat  gelijk  heeft  behandeld  ten 

overstaan van andere inschrijvers. 

De verwerende partij meent dat zij de overige kandidaten en de 

mede-inschrijver nv Gent Dredging op exact dezelfde wijze heeft beoordeeld als 

de nv Hye,  ―[namelijk] op basis van de ‗omzet‘ zoals deze is  geattesteerd in de 

omzetverklaring  van  de  bedrijfsrevisor  en  niet  op  basis  van  de  bedrijfs-

opbrengsten‖, wat de Raad van State ―op basis van de vertrouwelijke stukken in 

het administratief dossier‖ kan vaststellen. 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

XII-8716-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
9.1. 

Uit het selectieverslag blijkt dat alvast voor de mede-inschrijver 

de  nv  Gent  Dredging  de  ―omzet‖  zoals  deze  werd  geattesteerd  in  de  omzet-

verklaring van de bedrijfsrevisor in rekening werd gebracht. In die verklaring werd 

nu echter juist geen opsplitsing gemaakt tussen bedrijfsopbrengsten en omzet.   

9.2. 

Inzake de tv Artes Roegiers – Artes-Depret, wordt voor de beide 

ondernemingen die deel uitmaken van deze tv enkel een ―verklaring totale omzet‖ 

van de cvba Grant  Thornton  Bedrijfsrevisoren  neergelegd. Aldus kan, wat deze 

deelnemer  betreft,  niet  direct  worden  nagegaan  of  de  daarin  vermelde  bedragen 

overeenstemmen met die van code 70 of die van de code 70/74 uit de jaarrekening.   

9.3. 

Wat  de  kandidaat  tv  Dimco  –  BDC  betreft,  lijkt  duidelijk  te 

kunnen worden vastgesteld dat hier in elk geval wel met de bedrijfsopbrengsten 

rekening  werd  gehouden.  In  de  aanvraag  tot  deelneming  is  een  verklaring  van 

bedrijfsrevisoren Deloitte te vinden, waarin voor de nv Baggerwerken Decloedt & 

Zoon  de  ―bedrijfsopbrengsten‖  en  niet  die  van  ―omzet‖  worden  vermeld.  Aldus 

blijkt dat hier wél de bedragen van de bedrijfsopbrengsten, onder code ―70/74‖ van 

de  jaarrekeningen  in  rekening  werden  gebracht.  De  omstandigheid  dat  het 

omzetcijfer  onder  code  70  bij  deze  kandidaat  ook  ruim  lijkt  te  voldoen  aan  het 

selectiecriterium, doet geen afbreuk aan de vaststelling dat de verwerende partij de 

bedrijfsopbrengsten  als  inhoud  van  een  omzetverklaring  heeft  aanvaard  bij  de 

nv Baggerwerken  Decloedt  &  Zoon,  terwijl  zij  bij  de  nv  Hye  oordeelde  dat  de 

bedrijfsopbrengsten niet mochten worden gelijkgesteld met de omzet.     

9.4. 

Aldus  is  in  het  geval  van  de  verzoekende  partijen  het  bedrag 

vermeld onder bedrijfsopbrengsten in de omzetverklaring van de nv Hye niet in 

rekening  gebracht,  maar  enkel  ―het  omzetcijfer  in  de  strikte  zin  van  het  woord 

(jaarrekeningcode 70)‖, om na te gaan of al dan niet is voldaan aan het betrokken 

selectiecriterium.  Zoals  blijkt  uit  nader  onderzoek  van  de  stukken  en  de 

jaarrekeningen, heeft de verwerende partij nochtans wel de ―‗totale‘ omzet, zijnde 

de  bedrijfsopbrengsten  (jaarrekeningcodes  70/76A)‖  aanvaard  om  een  andere 

inschrijver  te  selecteren.  Bijgevolg  is  de  verwerende  partij  afgeweken  van  haar 

beweerde rechtlijnigheid en heeft zij zich bezondigd aan een ongelijke behandeling 

van de onderscheiden inschrijvers.   

XII-8716-11/14 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

 
 
 
 
 
 
10. 

Voorts, nu het lijkt dat de bedrijfsrevisoren zelf, afhankelijk van 

de  boekhoudmethode  van  de  ondernemingen,  niet  steeds  hetzelfde  attesteren   

onder  ―totale  omzet‖  –  ―het  omzetcijfer  in  de  strikte  zin  van  het  woord 

(jaarrekeningcode  70)‖  dan  wel  ―de  bedrijfsopbrengsten  (jaarrekeningcodes 

70/76A)‖ – kan de verwerende partij niet worden gevolgd in haar stelling dat zij, 

teneinde  de  kandidaten  op  een  gelijke  manier  te  kunnen  behandelen,  enkel  op 

grond van de voorgelegde verklaringen van de bedrijfsrevisoren mocht oordelen. 

De  verzoekende  partijen  lijken  dan  ook  te  kunnen  worden  bijgevallen  in  hun 

argumentatie, dat de verwerende partij om aan de zorgvuldigheidsplicht te voldoen 

in  elk  geval  nader  de  werkelijke  draagwijdte  van  de  cijfers  en  begrippen  in  de 

omzetverklaringen had moeten onderzoeken. 

11. 

Het middel is in de besproken mate ernstig. 

VI. Voorlopige maatregelen 

12. 

De  verzoekende  partijen  vragen  dat  een  voorlopige  maatregel 

wordt opgelegd en zij motiveren zulks als volgt: 

―Aangezien de aanbestedende overheid klaarblijkelijk de werkzaamheden 
verder zet spijts de standstill, door met name reeds overgegaan te zijn tot de 
uitnodigingen tot het indienen van offertes en de opdrachtdocumenten, die 
verder  gaan  dan  de  leidraad  en  derhalve  het  bestek  bevatten,  dreigt  de 
gelijke behandeling ten nadele van verzoekende partijen verder te worden 
gehypothekeerd. 
[…]  Aangezien  de  concurrerende  geselecteerde  kandidaten  ondertussen 
reeds  kennis  zullen  kunnen  nemen  van  de  besteksdocumenten,  dreigen 
verzoekende  partijen  over  minder  voorbereidingstijd  te  zullen  kunnen 
beschikken  dan  de  concurrenten  voor  het  voorbereiden,  opstellen  en 
indienen van hun offerte, nadat de beslissing tot niet-selectie door Uw Raad 
wordt geschorst en de aanbestedende overheid daardoor wordt aangezet om 
onmiddellijk rechtsherstel te bieden‖. 

13. 

De voorlopige maatregelen die de Raad van State mag bevelen, 

moeten  volgens  artikel  17,  §  1,  eerste  lid,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973, ―nodig‖ zijn om ―de belangen veilig te stellen 

van de partijen‖. Dit houdt in dat de voorlopige maatregelen die de verzoekende 

XII-8716-12/14 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
partijen vragen aan de verwerende partij op te leggen, niet verder mogen strekken 

dan nodig om hun belangen veilig te stellen.   

Ook artikel 15, eerste lid, 1°, van de  reeds hogervermelde wet 

van 17 juni 2013 bepaalt dat de Raad van State ―de voorlopige maatregelen [kan] 

bevelen om de beweerde schending ongedaan te maken of te voorkomen dat de 

betrokken belangen worden geschaad‖. 

14. 

De verwerende partij merkt in de nota met opmerkingen op: 

―In het geval van een schorsing zal BAM, na intrekking van de geschorste 
beslissing,  een  nieuwe  beslissing  nemen  waarbij  het  gezag  van  gewijsde 
van  het  gebeurlijk  schorsingsarrest  zal  moeten  worden  geëerbiedigd. 
Indien  vervolgens  zou  worden  beslist  om  de  verzoekende  partijen  te 
selecteren  zal  BAM  moeten  verzekeren  dat  de  TV  Hye-Ghent  Dredging 
over voldoende voorbereidingstijd beschikt, en dat de gelijke behandeling 
van  de  inschrijvers  niet  in  het  gedrang  komt.  De  verzoekende  partijen 
maken niet aannemelijk dat een voorlopige maatregel – en een dwangsom – 
zich  ter  zake  opdringen,  nu  niet  blijkt  dat  BAM  ter  zake  geen  correcte 
houding zou aannemen.‖ 

15. 

De  verwerende  partij  maakt  aldus  aannemelijk  dat  zij  zal 

handelen met de wens om de verzoekende partijen de vereiste voorbereidingstijd 

voor het opstellen van een offerte te geven, indien zij alsnog wordt geselecteerd. 

Het laat zich niet aanzien dat de verzoekende partijen, professioneel werkzaam in 

de  betrokken  sector,  niet  in  staat  zullen  zijn  om  in  een  dergelijk  geval  een 

deugdelijke offerte in te dienen. Overigens kan ook moeilijk worden ingezien op 

welke  wijze,  als  het  bestek  reeds  is  bezorgd  aan  de  voorheen  geselecteerde 

inschrijvers, die situatie kan worden omgebogen via een voorlopige maatregel. 

16. 

In  de  huidige  stand  van  de  procedure  is  het  aldus  niet  nood-

zakelijk in te gaan op de vraag tot het bevelen van voorlopige maatregelen onder 

verbeurte  van  een  dwangsom.  De  belangen  van  de  verzoekende  partijen  lijken 

voldoende beschermd door de schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden 

beslissing. 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

XII-8716-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit en kosten 

17. 

Het  enig  middel  is  in  de  besproken  mate  ernstig  gebleken.  De 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te 

worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  de  nv  van  publiek  recht 

BAM  van 15  maart  2019  waarbij  de  verzoekende  partijen  niet  toegelaten 

worden  tot  de  volgende  fase  van  de  procedure  op  grond  van  onvoldoende 

financieel-economische  draagkracht 

in  het  kader  van  de  opdracht 

“Aanvaarbumper” (ref. BAM 2018-016). 

2. De Raad van State verwerpt de vordering tot het opleggen van voorlopige 

maatregelen en een dwangsom. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel,  in openbare terechtzitting van 2 mei 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

  De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8716-14/14 

‡ACFTNCHDB-BDHDAIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
