RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.492 van 16 mei 2019 
in de zaak A. 222.967/XII-8427 

de NV BOUWBEDRIJF VMG - DE COCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplein 1 bus 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE WOMMELGEM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk De Keuster 
kantoor houdend te 2980 Zoersel 
Handelslei 60 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  28  augustus  2017,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  “de  beslissing  van  de  gemeente  Wommelgem  van  6  juni 

2017  tot  gunning,  ingevolge  open  aanbesteding,  van  de  aanneming  van  werken 

inhoudende de uitbreiding en verbouwing van GBS ‘Het Oogappeltje’ aan de nv 

Brebuild  Algemeen  Bouwbedrijf,  alsook  van  de  beslissing  tot  het  niet 

weerhouden  van  de  offerte  van  de  [nv  Bouwbedrijf  VMG  -  De  Cock]  als  de 

laagst regelmatige en van de impliciete beslissing  om de werken niet  te gunnen 

aan de [nv Bouwbedrijf VMG - De Cock]”. 

XII-8427-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 30 april 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Filip  Geerts,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Uschi  Steurs,  die  loco  advocaat  Dirk    De  Keuster  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken, namelijk de uitbreiding en verbouwing van de gemeentelijke basisschool 

“Het Oogappeltje”, bestek referentienummer 1503. 

XII-8427-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  betreft  een  open  aanbesteding  met  als  enig  gunnings-

criterium de prijs. 

3.2. 

Er  zijn  negen  inschrijvers  waaronder  de  verzoekende  partij  en 

de nv Brebuild Algemeen Bouwbedrijf. 

3.3. 

Op  23  mei  2017  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.  Na 

rekenkundig nazicht wordt de offerte van de nv Brebuild Algemeen Bouwbedrijf 

eerste gerangschikt met een prijs van 2.547.534,66 euro, btw niet inbegrepen, en 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  tweede  met  een  prijs  van  2.563.662,95 

euro, btw niet inbegrepen. 

3.4. 

Op 6 juni 2017 gunt de verwerende partij de opdracht aan de nv 

Brebuild Algemeen Bouwbedrijf voor een bedrag van 2.547.534,66 euro, btw niet 

inbegrepen. 

3.5. 

Met een brief van 22 juni 2017 deelt de verwerende partij aan 

de  verzoekende  partij  mee  dat  de  opdracht  wordt  gegund  aan  de  nv  Brebuild 

Algemeen Bouwbedrijf. Hierbij is de gunningsbeslissing gevoegd. 

3.6. 

De verzoekende partij vraagt de verwerende partij met een brief 

van  28  juni  2017  om  inlichtingen  met  betrekking  tot  het  feit  dat  het 

rangschikkingsbedrag  en  bestelbedrag  met  betrekking  tot  de  nv  Brebuild 

Algemeen Bouwbedrijf hetzelfde zijn. 

Bijkomend stelt de verzoekende partij dat inzake het onderzoek 

naar  abnormale  prijzen  het  niet  duidelijk  is  in  hoeverre  en  hoe  toepassing  werd 

gemaakt van de wettelijke bepalingen inzake het voeren van het prijsonderzoek, 

gelet  op  het  ontbreken  van  bijlage  5  waarnaar  wordt  verwezen  in  het 

nazichtverslag. Zij vraagt de verwerende partij dan ook aanvullende gegevens te 

willen meedelen om een nazicht mogelijk te maken. 

XII-8427-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Met  een  e-mailbericht  van  7  juli  2017  bezorgt  de  verwerende 

partij het gunningverslag aan de verzoekende partij. 

3.8. 

Met  een  brief  van  7  juli  2017  merkt  de  verzoekende  partij 

vervolgens op dat op grond van het gunningverslag nog steeds niet op te maken 

valt hoe men tot de rangschikkingsbedragen komt. 

Daarnaast  stelt  de  verzoekende  partij  dat  uit  de  meegedeelde 

stukken  blijkt  dat  de  gekozen 

inschrijver  gebruikmaakt  van  verboden 

prefinanciering. 

Bijkomend merkt de verzoekende partij op dat het nazicht van 

de  eenheidsprijzen  louter  een  schijnvertoning  is  aangezien  er  criteria  worden 

opgelegd  om  er  vervolgens  niets  mee  aan  te  vangen.  Dit  levert  volgens  de 

verzoekende partij het bewijs dat geen deugdelijk prijsonderzoek werd gevoerd. 

Ten slotte vraagt de verzoekende partij inzage van de door de 

gekozen inschrijver gegeven prijsverantwoording. 

3.9. 

als volgt: 

Met een brief van 28 juli 2017 antwoordt de verwerende partij 

“Het prijsonderzoek is door onze architecten grondig uitgevoerd en maakt 
op geen enkele wijze melding van enige voorfinanciering. Uw stelling dat 
er  sprake  zou  zijn  van  voorfinanciering  en  derhalve  van  onregelmatige 
offerte wordt derhalve betwist. Het nazicht van de eenheidsprijzen betreft 
geenszins een schijnvertoning. 
De  inhoud  van  de  prijsverantwoording  van  Brebuild  kunnen  wij  u  niet 
meedelen.  Deze  prijsverantwoording  bevat  immers  commerciële  gege-
vens.  Overeenkomstig  het  overheidsopdrachtenrecht  kan  u  geen  kennis 
nemen van commerciële gegevens van uw concurrenten. 
Wij  zijn  dan  ook  verplicht  om  al  uw  aanspraken  vermeld  in  boven-
vermelde brief formeel en integraal te betwisten. Wij beëindigen hier ook 
de discussie.” 

XII-8427-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Onderzoek van het eerste onderdeel van het tweede middel 

Standpunt van de partijen 

4. 

De  verzoekende  partij  voert  in  haar  tweede  middel  de 

schending aan van artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten 

en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’,  en  de  schending 

van  de  artikelen  21,  95  en  99  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’. 

Wat het eerste middelonderdeel betreft inzake een ontoereikend 

prijsonderzoek,  wijst  zij  erop  dat  uit  het  gunningsverslag  –  meer  bepaald 

bijlage 5 –  blijkt  dat  voor  het  onderzoek  inzake  abnormale  eenheidsprijzen  de 

volgende methodiek werd aangewend: 

“Nazicht eenheidsprijzen op grote afwijkingen 
Artikels  die  minstens  1%  van  het  totaalbedrag  uitmaken  worden 
onderzocht 
Prijzen die 30% lager dan het gemiddelde liggen worden onderzocht 
Prijzen die 50% hoger liggen dan het gemiddelde worden onderzocht.” 

Deze drempels zijn volgens de verzoekende partij niet redelijk 

en niet realistisch. 

De vooropgestelde methode impliceert dat mogelijks schijnbaar 

abnormale eenheidsprijzen in casu pas nader worden onderzocht wanneer de post 

in  kwestie  meer  dan  25.200  euro  bedraagt,  wat  de  prijzen  betreft  van  de 

nv Brebuild  Algemeen  Bouwbedrijf,  of  meer  dan  28.500  euro,  wat  de  prijzen 

betreft van de nv Dillen Bouwteam, voor zover de totale rangschikkingsbedragen 

al  correct  zouden  zijn.  Het  kan  volgens  de  verzoekende  partij  niet  worden 

aanvaard  “dat  enkel  posten  waarvoor  minimaal  een  prijs  van  25.200  Euro  werd 

opgegeven  (voor  wat  betreft  de  nv  Brebuild  Algemeen  Bouwbedrijf),  nader 

zouden moeten worden onderzocht wanneer er aanwijzingen zijn dat het om een 

abnormale prijs kan gaan”. 

XII-8427-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts wijst de verzoekende partij erop dat de “methode die de 

verwerende  partij  heeft  gebruikt  om  de  eenheidsprijzen  te  selecteren  die  nader 

zouden  worden  onderzocht,  […]  het  bovendien  mogelijk  [maakt]  dat  een 

abnormaal  lage  prijs  niet  nader  wordt  onderzocht  precies  doordat  die  prijs 

abnormaal laag is en als gevolg daarvan lager uitkomt dan de minimumgrens die 

de verwerende partij heeft vooropgesteld voor het voeren van een onderzoek”. 

Zij betoogt: 

“Stel  dat  de  nv  Brebuild  Algemeen  Bouwbedrijf  voor  een  bepaalde  post 
terwijl  de 
een  eenheidsprijs  heeft  opgegeven  van  15.000  Euro 
eenheidsprijzen  van  de  andere  inschrijvers  voor  die  post  allemaal  hoger 
zijn  dan  50.000  Euro  en  het  gemiddelde  van  de  eenheidsprijzen  van  de 
andere  inschrijvers  voor  die  post  bv.  60.000  Euro  bedraagt,  dan  is  het 
volgens de methode die de verwerende partij heeft gehanteerd niet nodig 
om de eenheidsprijs van de nv Brebuild Algemeen Bouwbedrijf nader te 
onderzoeken...  omdat  die  lager  is  dan  25.200  Euro,  zijnde  1%  van  de 
totaalprijs van de NV Brebuild Algemeen Bouwbedrijf. 
Op  die  manier  ontsnappen  abnormale  lage  eenheidsprijzen  aan  nader 
onderzoek  (en  de  offerte  eventueel  aan  wering)  precies  doordat  zij  zo 
abnormaal laag zijn... .” 

Ten  slotte  voert  zij  aan  dat  “het  ook  weinig  ernstig  en 

onzorgvuldig  [is]  om  een  eenheidsprijs  pas  nader  te  onderzoeken  wanneer  deze 

minstens 30% lager ligt dan het gemiddelde of 50% hoger dan het gemiddelde”. 

“Ook  hiervoor  [zo  vervolgt  zij]  bestaat  geen  juridische  grond”.  “Een  afwijking 

van méér dan 15% is inderdaad reeds substantieel en noopt tot nader onderzoek 

teneinde fantasieprijzen, prijzen waarin niet alles is begrepen of prijzen die maar 

mogelijk  zijn  door  miskenning  van  sociaalrechtelijke  en/of  fiscaalrechtelijke 

verplichtingen,  te  detecteren  en  de  offertes  die  de  regels  van  de  eerlijke 

mededinging niet respecteren te weren”. 

5. 

De verwerende partij benadrukt in haar memorie van antwoord 

in  de  eerste  plaats  dat  “voor  elke  opdracht  afzonderlijk  zal  dienen  te  worden 

nagegaan  of  prijsvariaties  een  abnormaal  karakter  hebben  in  het  licht  van  het 

voorwerp  van  de  opdracht  en  de  omstandigheden”.  Zij  vervolgt:  “De 

XII-8427-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende overheid beschikt ter zake dan ook over een ruime discretionaire 

bevoegdheid om te bepalen welke prijzen al dan niet als vermoedelijk abnormaal 

dienen 

te  worden  beschouwd  en  waarbij 

in  bevestigend  geval  een 

prijsverantwoording dient te worden gevraagd”. 

Volgens  de  verwerende  partij  slaagt  de  verzoekende  partij  er 

niet in aan te tonen dat de gehanteerde methodiek niet objectief aanvaardbaar en 

verantwoordbaar  zou  zijn.  Zij  meent  dat  zij  geen  onzorgvuldig  prijsonderzoek 

heeft gevoerd. De verwerende partij besluit dat zij “[i]n casu […] met het oog op 

het  voorwerp  van  de  opdracht  en  de  omstandigheden  een  methodiek  [heeft] 

gehanteerd  dewelke  in  concreto  aanvaardbaar  en  verantwoordbaar  is  en  binnen 

haar discretionaire bevoegdheid valt”. 

6. 

In haar memorie van wederantwoord benadrukt de verzoekende 

partij dat de verwerende partij niet aantoont “welke de wettelijke basis is om het 

prijsonderzoek  te  beperken  tot  de  eenheidsprijzen  die  minstens  1%  van  het 

totaalbedrag uitmaken en die bovendien 30% lager of 50% hoger liggen dan het 

gemiddelde”. Voorts zijn de drempels volgens de verzoekende partij willekeurig. 

Ook wijst de verzoekende partij erop dat de “verwerende partij 

[…] ook geen antwoord [biedt] op de bemerking dat de werkwijze waarbij slechts 

die  eenheidsprijzen  voor  onderzoek  in  aanmerking  komen  die  minstens  1%  van 

de  totaalprijs  uitmaken,  tot  gevolg  kan  hebben  dat  bepaalde  abnormaal  lage 

eenheidsprijzen  niet  worden  onderzocht  precies  doordat  zij  abnormaal  laag  zijn 

en daardoor niet boven de 1%-grens uitkomen”. 

7. 

Na een voor haar ongunstig uitvallend auditoraatsverslag merkt 

de verwerende partij in haar laatste memorie het volgende op. 

Zij meent dat de in dit verslag vermelde vergelijking tussen de 

huidige zaak en die van het arrest nr. 243.217 van 13 december 2018 inzake de 

nv  Bouwbedrijf  VMG  -  De  Cock  tegen  het  OCMW  Gent  waarin  gelijkaardige 

XII-8427-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
drempels zouden zijn gehanteerd, niet opgaat. In die laatste zaak sanctioneerde de 

Raad  de  werkwijze  dat  een  controle  werd  uitgevoerd  enkel  op  de  prijzen  die 

hoger waren dan 1% van het offertebedrag en terzelfdertijd meer dan 30% onder 

de  gemiddelde  eenheidsprijs  of  meer  dan  50  %  boven  dit  gemiddelde  lagen;  de 

1%-regel werd aldus toegepast per offerte. In de huidige zaak echter, zo merkt de 

verwerende  partij  op,  blijkt  uit  bijlage  5  van  het  gunningsverslag  dat  het 

onderzoek van  de  betreffende post zich echter  niet beperkte enkel tot de offerte 

van de inschrijver die de betreffende post bevatte, doch dat dezelfde post tevens 

werd onderzocht in de offertes van de overige inschrijvers.  

Zij vervolgt:  

“Deze offerte-overstijgende werkwijze blijkt tevens uit het proces verbaal 
van nazicht der inschrijvingen, hetgeen vertrouwelijk wordt gevoegd [bij 
de  laatste  memorie]  ten  behoeve  van  Uw  Raad  onder  Stuk  nr.  13  én  de 
overzichtstabel  van  de  onderzochte  posten  zoals  vertrouwelijk  gevoegd 
onder Stuk nr. 14. 
Het proces-verbaal van nazicht (Stuk nr. 13) bevat onder Bijlage 5bis het 
volledige  prijsonderzoek  zoals  gevoerd  door  verwerende  partij.  Hierbij 
werden  door  verwerende  partij  de  verschillende  offertes  van  de 
verschillende  inschrijvers  per  post  vergeleken  met  elkaar  waarbij  tevens 
het percentage van de betreffende post op het totaalbedrag van de offerte 
werd  opgenomen.  Dit  teneinde  het  prijsonderzoek  op  de  abnormale 
eenheidsprijzen te kunnen voeren. Er is door de Gemeente Wommelgem 
op een zeer zorgvuldige wijze een prijsonderzoek gevoerd. 
Uw Raad zal kunnen vaststellen dat er een aantal posten minder dan 1% 
van het totaalbedrag van de offertes vertegenwoordigen. 
De  overzichtstabel  van  de  onderzochte  posten  (Stuk  nr.  14)  bevat  een 
overzicht van de posten dewelke werden onderzocht in het kader van het 
prijsonderzoek  abnormale  eenheidsprijzen  waarbij  per  post  werd 
opgenomen voor welke offerte van welke inschrijver een afwijking werd 
vastgesteld van 30% minder of 50% meer dan het gemiddelde. 
Daarnaast bevat de overzichtstabel tevens per offerte en per inschrijver de 
posten  dewelke  minder  dan  1%  van  het  totaalbedrag  van  de  offerte 
vertegenwoordigen.” 

en 

“De  werkwijze  in  onderhavige  zaak  bestaat  er  dan  ook  in  de  eenheids-
prijzen  te  toetsen  aan  de  hand  van  de  opgegeven  criteria,  namelijk 

XII-8427-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
allereerst na te gaan of de betreffende post 1% van het totaalbedrag van de 
offerte uitmaakt, waarbij de werkwijze niet wordt beperkt per offerte per 
inschrijver. 
Hieruit  volgt  dan  ook  dat  in  het  geval  één  bepaalde  offerte  van  een 
bepaalde inschrijver een post bevat dewelke 1% van het totaalbedrag van 
de  offerte  bedraagt,  deze  post  wordt  onderzocht  in  alle  offertes  van  alle 
inschrijvers  waarbij  wordt  nagegaan  of  de  betreffende  post  minder  dan 
30%  of  meer  dan  50%  van  het  gemiddelde  afwijkt.  Hierin  ligt  het 
fundamentele verschil met de situatie in het arrest nr. 243.217. 
Door  deze  offerte-overstijgende  werkwijze  is  er  van  het  onder  de  radar 
van  detectie  blijven  van  bepaalde  posten  net  omdat  zij  onder  de  1%-
drempel  blijven,  dan  ook  geen  sprake  in  onderhavig  geval.  Indien  één 
inschrijver met een bepaalde post doelbewust en kunstmatig onder de 1%-
drempel  zou  willen  blijven,  wordt  deze  post  immers  tevens  opgemerkt 
met deze werkwijze aangezien alle betreffende posten van de betreffende 
offertes  worden  onderzocht  van  zodra  de  betreffende  post  in  een  andere 
offerte voldoet aan één van de bovenvermelde criteria.” 

De verwerende partij concludeert dat zij wel degelijk een “zeer 

zorgvuldig prijsonderzoek” heeft uitgevoerd. 

8. 

In  haar  laatste  memorie  merkt  de  verzoekende  partij  in  de 

eerste  plaats  op  dat  de  argumentatie  en  de  nieuwe  stukken  van  de  verwerende 

partij  laattijdig  in  het  debat  zijn  gebracht.  De  argumentatie  is  volledig  nieuw 

tegenover  die  van  de  memorie  van  antwoord;  er  worden  thans  pas  twee  nieuwe 

stukken bijgebracht. Zij benadrukt dat de verwerende partij in haar memorie van 

wederantwoord  het  bij  algemeenheden  hield  en  de  concrete  methodiek  niet 

uiteenzette  en  geen  repliek  voerde  op  het  argument  van  de  verzoekende  partij 

“dat een abnormaal lage prijs niet nader werd onderzocht precies doordat die prijs 

abnormaal laag was en als gevolg daarvan lager uitkwam dan de minimumgrens 

die de verwerende partij had vooropgesteld voor het voeren van een onderzoek”. 

In  haar  laatste  memorie  echter  gooit  de  verwerende  partij  het 

volgens de verzoekende partij over een andere boeg. De verzoekende partij wijst 

erop  dat,  aangezien  het  zogezegd  gaat  om  methodiek  en  stukken  die  gebruikt 

werden  bij  het  gunningsverslag  en  de  gunningsbeslissing,  dit  aan  bod  diende  te 

komen  bij  de  memorie  van  antwoord  en  in  het  administratief  dossier  aangezien 

het zeer essentiële stukken zijn. De  verzoekende  partij  wijst  op  rechtspraak van 

XII-8427-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
de Raad van State waaruit volgens haar blijkt dat er met de laattijdig bijgebrachte 

nieuwe argumentatie en stukken geen rekening mag worden gehouden. 

Voorts  wijst  zij  erop  dat  het  “helemaal  niet  zeker  [is]  dat  de 

nieuwe  stukken  die  de  verwerende  partij  aanwendt  (haar  stukken  13  en  14) 

authentiek  zijn,  in  die  zin  dat  zij  werden  opgemaakt  vooraleer  de  bestreden 

beslissing  werd  genomen,  wel  integendeel”.  Ook  is  het  voor  de  verzoekende 

partij  onduidelijk  van  wanneer  de  stukken  dagtekenen,  te  meer  omdat  ze 

vertrouwelijk  worden  neergelegd.  Dat  het  nieuw  stuk  13  “proces  verbaal  van 

nazicht  der  inschrijvingen”  iets  anders  of  hetzelfde  is  als  stuk  7  van  het 

administratief  dossier,  het  gunningsverslag,  is  onduidelijk.  Van  het  nieuwe 

stuk 14  “overzichtstabel  onderzochte  posten”  is  ook  nergens  sprake  in  het 

gunningsverslag of de bestreden beslissing. Bij het nieuwe stuk 13 zou dan weer 

een bijlage 5bis zitten die “het volledige prijsonderzoek [zou] bevatten”. Bij wat 

de verzoekende partij kreeg van de verwerende partij als gunningsverslag zat een 

bijlage 5 bestaande uit twee bladzijden, doch hierin is er geen verwijzing naar een 

inhoud  zoals  thans  vermeld  wat  de  nieuwe  stukken  13  en  14  betreft.  In  het 

gunningsverslag  wordt  bij  het  overzicht  van  de  bijlagen  geen  melding  gemaakt 

van een bijlage 5bis of van een “overzichtstabel van de onderzochte posten”, dit 

is het nieuwe stuk 14. Hieruit leidt de verzoekende partij af dat het “er dus zeer 

sterk  op  [lijkt]”  dat  het  stuk  14  werd  opgesteld  in  de  loop  van  de  huidige 

procedure  en  dat  het  oorspronkelijk  gunningsverslag  werd  aangepast  met  een 

bijlage 5bis. 

Ten  slotte  vraagt  de  verzoekende  partij  “minstens  de 

mogelijkheid  [te]  krijgen  om  de  nieuwe  stukken  te  onderzoeken  en  om  aan  de 

hand  daarvan  de  stellingen  en  argumentatie  van  de  verwerende  partij  te 

controleren  en  te  evalueren”,  in  het  bijzonder  de  nieuwe  stukken  13  en  14.  Zo 

wenst  de  verzoekende  partij  concreet  na  te  gaan  of  de  beweringen  van  de 

verwerende partij juist zijn. 

XII-8427-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9. 

De  verzoekende  partij  voert  onder  meer  aan  dat  het 

prijsonderzoek  ontoereikend  is  gevoerd.  De  gehanteerde  drempels  zouden  niet 

redelijk  en  realistisch  zijn.  Zij  stelt  in  dit  verband  expliciet  dat  mogelijks 

schijnbare  eenheidsprijzen  maar  worden  onderzocht  wanneer  de  post  in  kwestie 

1 % van  het totale offertebedrag overschrijdt. Zij wijst  erop dat deze  werkwijze 

het  mogelijk  maakt  dat  een  abnormaal  lage  prijs  niet  nader  wordt  onderzocht 

precies doordat die prijs abnormaal laag is. 

De  verwerende  partij  heeft  hiertegen  geen  verweer  gevoerd  in 

haar memorie van antwoord. 

De  verzoekende  partij  herneemt  deze  kritiek  in  haar  memorie 

van wederantwoord en wijst erop dat de verwerende partij geen verweer voert. 

In  het  auditoraatsverslag  concludeert  de  verslaggever  na 

bestudering van de stukken dat deze kritiek gegrond is. 

In haar laatste memorie weerspreekt de verwerende partij deze 

punctuele kritiek met nieuwe argumenten en twee nieuwe stukken 13 en 14. 

10. 

In  de  eerste  plaats  wordt  vastgesteld  dat  het  pas  na  het 

auditoraatsverslag  is  dat  de  verwerende  partij  concreet  verweer  voert  tegen  de 

specifieke  grief  van  de  verzoekende  partij  dat  de  drempel  van  1  % 

contraproductief kan zijn. 

Daarvoor  voert  zij  een  nieuwe  argumentatie  aan  waarbij  zij 

stelt dat bij vaststelling van een post van meer dan 1 % bij één offerte die voorts 

afwijkt  met  30  %  of  50  %  naargelang  het  geval,  deze  post  ook  bij  de  andere 

offertes wordt onderzocht zodat er geen sprake kan zijn dat bewust onder de 1%-

drempel  blijven,  niet  wordt  gedetecteerd.  Zij  brengt  ter  staving,  vertrouwelijk, 

XII-8427-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
twee  nieuwe  stukken  bij.  Stuk  13  is  het  gunningsverslag,  dit  keer  echter 

aangevuld met een bijlage 5bis waaruit de vergelijking van de diverse offertes per 

post zou blijken en tevens de 1%-drempel zou zijn vastgesteld; op te merken valt 

dat dit stuk als datum van laatste aanpassing 5 februari 2019 draagt en er van een 

bijlage  5bis  in  het  gunningsverslag  zoals  neergelegd  met  de  memorie  van 

antwoord  geen  sprake  is.  Stuk  14  geeft  volgens  de  verwerende  partij  een 

overzicht  van  de  onderzochte  posten  en  zelfs  van  de  posten  die  de  1%-drempel 

niet  halen.  De  verwerende  partij  heeft  in  haar  memorie  van  antwoord  onder 

randnummer 12 nochtans opgemerkt dat de verzoekende partij over het volledige 

gunningsverslag  beschikt  en  heeft  bij  haar  memorie  van  antwoord  een 

administratief dossier gevoegd, zonder dat er sprake is van die twee stukken. 

Met  deze  nieuwe  argumentatie  en  deze  nieuwe  stukken  wordt 

geen rekening gehouden. In de eerste plaats kan niet worden ingezien waarom de 

verwerende  partij  dit  veel  pertinentere  verweer  niet  reeds  in  de  memorie  van 

antwoord  heeft  ontwikkeld  en  deze  stukken  niet  in  haar  administratief  dossier 

heeft  opgenomen.  In  de  tweede  plaats  heeft  de  handelwijze  van  de  verwerende 

partij  tot  gevolg  dat  haar  standpunt  werd  onttrokken  aan  de  schriftelijke 

tegenspraak door de verzoekende partij in haar memorie van wederantwoord en 

aan het schriftelijk onderzoek van de zaak door het auditoraat, beide essentieel in 

de bij uitstek schriftelijke annulatieprocedure. 

De  verzoekende  partij  heeft  op  29  maart  2019  bij  de 

onderzoeksrechter  een  klacht  met  burgerlijke  partijstelling  wegens  valsheid  in 

geschrifte  en  gebruik  van  valse  stukken  ingediend  wat  die  stukken  13  en  14 

betreft. 

Aangezien  deze  stukken  uit  het  debat  worden  geweerd,  dient 

deze klacht niet te leiden tot een schorsing met toepassing van artikel 51 van het 

besluit  van  de  Regent  van  23  augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging 

voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State’. 

11. 

Ten gronde wordt het volgende geoordeeld. 

XII-8427-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zoals  de  verwerende  partij  terecht  opmerkt,  beschikt  een 

aanbestedende overheid over een grote beoordelingsruimte bij het prijsonderzoek 

en is het haar in beginsel aldus toegelaten criteria te hanteren waarbij zij screent 

op abnormaliteiten, teneinde op een praktische en efficiënte wijze haar onderzoek 

te verrichten. Vereist is wel dat deze criteria zorgvuldig worden opgesteld, wat te 

dezen betekent dat ze de gelijke behandeling van de inschrijvers waarborgen, de 

nodige transparantie bieden en relevant zijn. 

In  het  gunningsverslag  zoals  bij  de  memorie  van  antwoord 

gevoegd, wordt inzake abnormale eenheidsprijzen het volgende opgemerkt: 

“F Onderzoek abnormale prijzen 
1. Onderzoek abnormale totaalprijzen 
[…] 
2. Onderzoek abnormale eenheidsprijzen 
Zie bijlage 5 
Ik adviseer het opdrachtgevend bestuur dat de offerte van Willems & Co 
als  substantieel  onregelmatig  wordt  afgewezen  omdat  er  onvoldoende 
prijsverantwoording werd meegedeeld.” 

De  bijlage  5  –  er  is  hier  geen  sprake  van  een  bijlage  5bis  – 

vangt aan met volgende passage: 

“1. Nazicht eenheidsprijzen op grote afwijkingen 
Artikels  die  minstens  1%  van  het  totaalbedrag  uitmaken  worden 
onderzocht 
Prijzen die 30% lager dan het gemiddelde liggen worden onderzocht 
Prijzen die 50% hoger liggen dan het gemiddelde worden onderzocht.” 

Hierna worden dertien posten opgenomen waarbij enkel wordt 

vermeld dat er bij bepaalde offertes een afwijking is van 30 % of 50 %, waaruit 

mag worden afgeleid dat het posten betreft van minstens 1 % van de totaalprijs 

van de offerte, die de aandacht hebben gaande gehouden. 

Uit die stukken kan niet met zekerheid worden afgeleid, en de 

verwerende  partij  voert,  zoals  reeds  opgemerkt,  in  haar  memorie  van  antwoord 

allerminst  het  tegendeel  aan,  dat,  wat  de  verzoekende  partij  aanklaagt  bij  het 

XII-8427-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
systeem, een eventueel abnormaal lage prijs, precies door dit kenmerk, onder de 

radar  van  detectie  kan  blijven.  Overigens  mag  ook  worden  opgemerkt  dat  door 

een  dergelijke  werkwijze  met  de  1  %  een  andere  drempel  per  inschrijver  wordt 

toegepast wat klemt met de gelijkheid en waaruit dus blijkt dat het criterium ook 

om die reden onzorgvuldig werd opgesteld en toegepast. 

12. 

Het middel is in de aangegeven mate gegrond. 

De  beoordeling  van  het  middel  leidt  evenwel  niet  tot  de 

vaststelling  dat  de  impliciete  weigering  tot  gunning  van  de  kwestieuze 

overheidsopdracht aan de verzoekende partij ook moet worden vernietigd, mocht 

al  moeten  worden  aangenomen  dat  de  verzoekende  partij  hier  voldoende 

aannemelijk maakt dat er uitzonderlijke omstandigheden daartoe zijn. 

In het auditoraatsverslag wordt geconcludeerd op grond van het 

gegrond bevinden van het eerste onderdeel van het tweede middel – het verslag is 

daartoe beperkt – dat de gunningsbeslissing dient te worden vernietigd doch dat 

het beroep tegen de impliciete weigering dient te worden verworpen. 

De  verzoekende  partij  merkt  in  haar  laatste  memorie  het 

volgende op: 

“De  andere  middelen  (of  onderdelen  ervan)  van  de  verzoekster  en  de 
argumentatie  daaromtrent  werden 
in  het  auditoraatsverslag  niet 
besproken,  dit  gelet  op  het  feit  dat  het  auditoraat  tot  de  conclusie  is 
gekomen dat het eerste onderdeel van het tweede middel gegrond is. 
Indien de Raad het standpunt van het auditoraat omtrent het eerste onder-
deel  van  het  tweede  middel  niet  mocht  volgen,  dan  dient  door  het 
auditoraat een bijkomend verslag uitgebracht te worden omtrent de andere 
middelen.” 

Gelet  op  dit  standpunt  van  de  verzoekende  partij  dienen  het 

eerste  middel  en  de  overige  onderdelen  van  het  tweede  middel,  eventueel  in 

relatie  tot  de  wettigheid  van  de  impliciete  weigeringsbeslissing,  niet  te  worden 

onderzocht. 

XII-8427-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Vertrouwelijkheid van de stukken 

13. 

Aangezien  zoals  hiervoor  blijkt,  het  eerste  onderdeel  van  het 

tweede middel  gegrond  is,  dient er niet te worden ingegaan op de vraag van de 

verzoekende  partij  tot  opheffing  van  de  vertrouwelijkheid  van  de  door  de 

verwerende partij aldus neergelegde  stukken. Met toepassing van  artikel 26 van 

de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies’ verklaart de Raad van State deze stukken in 

de huidige procedure vertrouwelijk. 

BESLISSING 

1. De Raad van State vernietigt de beslissing van de gemeente Wommelgem 

van  6  juni  2017  waarbij  de  aanneming  van  werken  inhoudende  de 

uitbreiding  en  verbouwing  van  de  gemeentelijke  basisschool  “Het 

Oogappeltje” wordt gegund aan de nv Brebuild Algemeen Bouwbedrijf. 

2. Het beroep wordt voor het overige verworpen 

3.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verzoekende partij. 

XII-8427-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 mei 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-8427-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
