RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.404 van 7 mei 2019 
in de zaak A. 220.959/XII-8274 

In zake: 

1. de BVBA RTS INFRA 
2. de BVBA AANNEMINGSBEDRIJF NORRE-BEHAEGEL 
samen vormend een tijdelijke vennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151B/41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  29  januari  2017,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van de beslissing van 29 november 2016 van de afdeling Wegen 

en  Verkeer  Oost-Vlaanderen  van  het  agentschap  Wegen  en  Verkeer  van  het 

Vlaamse  gewest  waarbij  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken 

X40/N60/54  met  betrekking  tot  de  herinrichting  kruispunt  Nieuwe  Steenweg 

(N60) en op- en afrit E17 in De Pinte  wordt gegund aan de nv Stadsbader voor 

een bedrag van 7.099.214,69 euro, btw inbegrepen, en niet aan de thv bvba RTS 

infra – bvba Aannemingsbedrijf Norré-Behaegel. 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-1/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  237.029  van  12  januari  2017  is  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing verworpen. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Inge Vos heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 maart 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jo  Goethals,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Nicolas  Goethals,  die  loco  advocaten  Frank  Judo  en 

Stijn Maeyaert verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Inge Vos heeft een advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.  

Het  agentschap  Wegen  en  Verkeer,  afdeling  Oost-Vlaanderen, 

XII-8274-2/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van het  Vlaamse Gewest schrijft een overheidsopdracht  voor de  aanneming van 

werken uit voor de herinrichting van het kruispunt Nieuwe Steenweg (N60) en de 

op- en afrit E17 in De Pinte. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  gegund  bij  open  aanbesteding.  De 

bekendmaking  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  is  op  11  mei  2016  en  in  het 

Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie op 15 mei 2016. 

3.3. 

In  de  aankondiging  wordt  er  uitdrukkelijk  op  gewezen  dat  de 

uitsluitingsgronden  van  artikel  61,  §§  1  en  2,  van  het  koninklijk  besluit  van 

15 juli  2011 

‗plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‘ 

(hierna: 

koninklijk besluit plaatsing 2011), van toepassing zijn. 

Voorts  wordt  als  minimumeis  inzake  technische  bekwaamheid 

een erkenning in klasse 8, categorie C, vermeld. 

3.4. 

Er  worden  zes  offertes  ingediend,  waaronder  die  van  de 

verzoekende partijen, samen vormend een tijdelijke vennootschap. 

3.5. 

Op  13  oktober  2016  besluit  de  verwerende  partij  om  de 

verzoekende  partijen  uit  te  sluiten  van  deelname  aan  de  opdracht  en  om  de 

opdracht te gunnen aan de nv Stadsbader, als laagste regelmatige inschrijver.  

Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

3.6. 

De  motivering 

in  het  gunningsverslag,  dat 

in  de 

gunningsbeslissing wordt bijgevallen, luidt: 

―Op  grond  van  artikel  61,  §  2,  4°  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli 
2011  betreffende  de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken, 
leveringen  en  diensten  en  de  concessies  voor  openbare  werken  heeft  de 
aanbestedende overheid de mogelijkheid om een inschrijver uit te sluiten 
wanneer deze bij zijn beroepsuitoefening een ernstige fout begaat.  
In  het  raam  van  de  gunning  van  de  huidige  overheidsopdracht  sluit  de 
aanbestedende overheid de THV Norré Behaegel - RTS uit op grond van 

XII-8274-3/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voornoemde  bepaling.  In  het  licht  van  de  feiten,  die  hierna  in  concreto 
worden  omschreven,  kan  de  aanbestedende  overheid,  wanneer  zij  een 
goed  beheer  wil  voeren,  zich  voor  huidige  opdracht  niet  binden  aan  de 
THV  Norré  -  RTS.  Deze  feiten  hebben  immers  het  vertrouwen  van  de 
aanbestedende overheid in de THV Norré - RTS ernstig geschaad.  
Beoordeling Norré- Behaegel:  
De firma Norré-Behaegel wordt uitgesloten op grond van ernstige fouten 
die werden begaan tijdens de uitvoering van de opdracht  ‗Erpe-Mere N9 
Gentsesteenweg  /  N46  Oudenaardsesteenweg/  N442  Leedsesteenweg 
(Vijf Huizen)‘ met besteknr. 1M3D8H/13/12. Tijdens deze opdracht is de 
firma RTS opgetreden als onderaannemer.  
‗Erpe-Mere  N9 
In  de  uitvoering  van  de  overheidsopdracht 
Gentsesteenweg  /  N46  Oudenaardsesteenweg  /  N442  Leedsesteenweg 
(Vijf  Huizen)‘  heeft  de  aanbestedende  overheid  (Agentschap  Wegen  en 
Verkeer)  in  toepassing  van  artikel  20  van  de  Algemene  aannemings-
voorwaarden  gevoegd  als  bijlage  bij  het  koninklijk  besluit  van 
26 september  1996  24 processen-verbaal  van 
ingebrekestelling  en 
32 processen-verbaal van vaststelling opgesteld.  
Vijf  processen-verbaal  van  ingebrekestelling  hebben  betrekking  op 
veiligheid en gezondheid op de werf en behandelen in totaal 12 inbreuken 
hiertegen (met onder meer het niet gevolg geven aan opmerkingen van de 
veiligheidscoördinator).  Op  deze  processen-verbaal  werd  er  hetzij  geen 
verweer ingediend, hetzij een verweer ingediend dat echter niet aanvaard 
kon worden. Al deze processen-verbaal werden bekrachtigd met een straf. 
De  veiligheid  en  gezondheid  van  de  werknemers  en  personeel  van  de 
aanbestedende overheid vormen in de huidige aanneming, met werken op 
de  snelweg  en  aan  kunstwerken,  een  belangrijke  zorg  voor  de 
aanbestedende overheid. Bij de evaluatie van de huidige inschrijving werd 
bovendien  door  de  veiligheidscoördinator  vastgesteld  dat  het  bedrag  dat 
door de THV Norré - RTS wordt voorzien voor veiligheid en gezondheid 
‗aan  de  lage  kant‘  is  (laagste  van  alle  inschrijvers).  De  herhaalde 
inbreuken  bij  de  uitvoering  van  de  overheidsopdracht  ‗Erpe-Mere  N9 
Gentsesteenweg  /  N46  Oudenaardsesteenweg  /  N442  Leedsesteenweg 
(Vijf Huizen)‘ en het lage bedrag dat voorzien is voor maatregelen inzake 
veiligheid en gezondheid in de huidige inschrijving, leiden er dan ook toe 
dat de overheid op dit vlak bijzondere twijfel heeft in de uitvoerder van de 
opdracht.  
Zeven  processen-verbaal  van  ingebrekestelling  hebben  betrekking  op  de 
wegsignalisatie  van  de  wegenwerken  (onder  andere  het  afsluiten  van 
wegen zonder vergunning). Op deze processen-verbaal werd er hetzij geen 
verweer ingediend, hetzij een verweer ingediend dat echter niet aanvaard 
kon worden. Al deze processen-verbaal werden bekrachtigd met een straf.  
In  de  huidige  aanneming  moeten  alle  werken  worden  uitgevoerd  op 
snelwegen  en  primaire  wegen.  Dit  zijn  wegen  met  een  hoge 
verkeersbelasting  waarop  doorstroming,  een  goede  verkeersgeleiding  en, 
opnieuw, veiligheid van cruciaal belang zijn. De herhaalde inbreuken bij 
de uitvoering van de overheidsopdracht ‗Erpe-Mere N9 Gentsesteenweg / 
N46 Oudenaardsesteenweg / N442 Leedsesteenweg (Vijf Huizen)‘ leiden 

XII-8274-4/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
er toe dat de aanbestedende overheid op dit vlak weinig vertrouwen heeft 
in de uitvoerder.  
De  32  processen-verbaal  van  vaststelling  hebben  betrekking  op  diverse 
technische aspecten van de wegenbouw. De tekortkomingen omvatten alle 
mogelijke onderdelen van de weg, gaande van grondwerken, funderingen 
en waterafvoer tot en met de aanleg van de afwerkingslagen in  beton  en 
asfalt. Voor de inbreuken werden straffen en rafacties toegepast. Al deze 
aspecten  komen  in  zeer  belangrijke  mate  ook  voor  in  de  huidige 
aanneming  waardoor  de  aanbestedende  overheid  twijfels  heeft  bij  de 
professionele  bekwaamheid  van  de  firma  Norré-Behaegel  voor  de 
uitvoering van dergelijke allesomvattende werken. 
Beoordeling RTS:  
De firma RTS wordt uitgesloten op grond van ernstige fouten die werden 
begaan  tijdens  de  uitvoering  van  de  opdracht  TV3V-dossier  ‗4083:  N35 
Gaversesteenweg  —  Driesstraat  —  N494  Oudenaardsesteenweg  — 
Rijbroekstraat — Ten Rodelaan‘ met besteknr. 1M3D8H/13/54.  
In  de  uitvoering  door  de  firma  RTS  van  de  overheidsopdracht  ‗TV3V-
dossier 
‗4083:  N35  Gaversesteenweg  —  Driesstraat  —  N494 
Oudenaardsesteenweg  —  Rijbroekstraat  —  Ten  Rodelaan‘  heeft  de 
aanbestedende  overheid  (Agentschap  Wegen  en  Verkeer)  in  toepassing 
van  artikel  20  van  de  Algemene  aannemingsvoorwaarden  gevoegd  als 
bijlage bij het koninklijk besluit van 26 september 1996, negen processen-
verbaal  van  vaststelling  en  één  proces-verbaal  van  ingebrekestelling 
opgesteld. 
De  negen  processen-verbaal  van  vaststelling  hebben  voornamelijk 
betrekking op  een  gebrekkige technische uitvoering van zowel  riolering, 
funderingen  als  afwerkingslagen  in  beton  en  asfalt.  Het  proces-verbaal 
van ingebrekestelling werd geschreven voor een slechte uitvoering van de 
riolering,  die  een  onderspoeling  heeft  veroorzaakt  met  schade  aan 
wegdek, waterleiding en naastgelegen woning.  
Eén  proces-verbaal  van  vaststelling  heeft  betrekking  op  het 
bodembeheerrapport.  Hierin  beweert  de  firma  RTS  dat  er  geen 
bodemoverschotten  zijn  afgevoerd,  terwijl  dat  niet  in  overeenstemming 
was met de werkelijkheid. De regelgeving rond grondverzet is zeer strikt, 
met  hoofdelijke  aansprakelijkheid  van  zowel  het  personeel  van  de 
aanbestedende  overheid  als  van  de  aannemer.  In  de  huidige  aanneming 
zijn  er  aanzienlijke  grondwerken  waardoor  een  nauwkeurige  opvolging 
van  het  grondverzet  vereist  is.  Het  indienen  van  een  niet  correct 
bodembeheerrapport  leidt  er  toe  dat  er  op  dat  vlak  maar  weinig 
vertrouwen is in de uitvoerder. 
Conclusie:  
De  bovenvermelde  opdrachten  hebben  alle  betrekking  op  werken  uit  het 
programma  ‗TV3V‘  voor  de  heraanleg  van  gevaarlijke  kruispunten  en 
wegvakken in Vlaanderen, waartoe ook de huidige aanbesteding behoort.  
De  ernstige  en  herhaaldelijke  contractuele  tekortkomingen  die  in  de 
bovenvermelde opdrachten werden vastgesteld, en zowel toe te schrijven 
zijn  aan  de  firma  Norré-Behaegel  als  aan  de  firma  RTS,  leiden  tot 
gegronde  twijfels  en  onzekerheid  omtrent  de  regelmatige  uitvoering  van 

XII-8274-5/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
de huidige opdracht indien deze aan de THV Norré  — RTS zou worden 
toegekend. De THV bestaande uit beide firma‘s wordt  bijgevolg wegens 
een  ernstige  fout  in  de  beroepsuitoefening  uitgesloten  en  uit  de  verdere 
gunningsprocedure geweerd.‖ 

IV. Verzoek tot vertrouwelijke behandeling van bepaalde stukken 

4.1. 

De verwerende partij vraagt om de vertrouwelijke behandeling 

van de offertes. 

4.2. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  stemt  de  Raad  met 

toepassing van artikel 26 van de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de motivering, 

de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  in  met  het 

verzoek  tot  vertrouwelijke  behandeling  van  deze  stukken.  De  partijen  voeren 

hieromtrent  overigens  geen  betwisting.  De  Raad  mag  deze  stukken  in  zijn 

beoordeling betrekken. 

Zoals zal blijken uit de beoordeling van het enig middel is het 

lichten van de vertrouwelijkheid van de offertes bovendien niet noodzakelijk voor 

de oplossing van het geschil. 

In de mate  dat bij het  feitenrelaas  en bij de bespreking van  de 

grond  van  de  zaak  stukken  ter  sprake  komen  die  door  de  partijen  als 

vertrouwelijk  worden  bestempeld,  wordt  enkel  de  inhoud  ervan  weergegeven 

zoals de partijen deze in hun verzoekschrift of nota vermelden en waarbij zij dus 

in  die  mate  zelf  de  door  hen  ingeroepen  vertrouwelijkheid  van  de  bedoelde 

stukken hebben gelicht. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

A.  Ontvankelijkheid van het beroep tegen de impliciete weigeringsbeslissing 

5.1. 

In  de  memorie  van  antwoord  werpt  de  verwerende  partij  een 

exceptie  op  van  onontvankelijkheid  van  het  beroep  tegen  de  impliciete 

XII-8274-6/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
weigeringsbeslissing. Zij stelt dat indien de verzoekende partijen niet zouden zijn 

uitgesloten, hun offerte in beginsel nog diende te worden onderzocht in het licht 

van de selectiecriteria en de vereisten inzake regelmatigheid, zodat geenszins met 

zekerheid kan worden besloten dat de opdracht aan hen moest worden gegund. 

Beoordeling 

5.2. 

Voor  zover  de  verzoekende  partijen  naast  de  nietigverklaring 

van  de  gunningsbeslissing  tevens  die  van  de  impliciete  weigering  nastreven  om 

hun  de  opdracht  te  gunnen,  maken  zij  niet  aannemelijk  dat  te  dezen  het 

uitzonderlijke geval voorligt waarin de Raad van State daartoe zou moeten doen 

besluiten. 

Het  ingeroepen  middel,  ook  indien  het  gegrond  zou  worden 

bevonden,  heeft  die  draagwijdte  niet  aangezien  het  enkel  kritiek  inhoudt  op  de 

uitsluiting van verzoekende partijen.  

De  vordering  wordt  verworpen  in  zoverre  ze  de  nietig-

verklaring van de impliciete weigeringsbeslissing betreft. 

B.  Belang 

6.1. 

De verwerende partij  werpt  in  haar memorie van antwoord  op 

dat de verzoekende partijen niet doen blijken van een moreel belang bij het enig 

middel  omdat  een  vernietiging  van  de  bestreden  beslissing  geen  herstel  kan 

meebrengen van de morele schade die hen zou zijn aangedaan. 

Zij  wijst  er  op  dat  het  immers  niet  aan  de  Raad  van  State 

toekomt  om  te  oordelen  of  de  door  de  verzoekende  partij  aangehaalde 

corrigerende  maatregelen  daadwerkelijk  volstonden  om  tegemoet  te  komen  aan 

de in het verleden begane beroepsfouten. Het eventuele recht van een inschrijver 

om  aan  te  tonen  dat  dergelijke  maatregelen  werden  genomen,  waarop  zij  zich 

XII-8274-7/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beroepen in hun enig middel, impliceert volgens de verwerende partij niet dat de 

aanbestedende  overheid  hoe  dan  ook  gehouden  is  om  deze  maatregelen  te 

aanvaarden. 

Bovendien  is  het  in  casu  volgens  haar  uitgesloten  dat  de 

verwerende  partij  zou  besluiten  dat  de  verzoekende  partijen  wel  degelijk 

―betrouwbaar‖  zijn,  aangezien  de  opdracht  definitief  gegund  is  aan  een  andere 

inschrijver die de werken uitvoert en de gunningsprocedure dan ook beëindigd is. 

Volgens  de  verwerende  partij  kon  van  een  moreel  belang  in  hoofde  van  de 

verzoekende  partijen  hoogstens  sprake  zijn  na  een  –  te  dezen  niet  voorhanden 

zijnde – schorsingsbeslissing. Enkel in dat geval had de aanbestedende overheid 

zich  in  voorkomend  geval  nog  over  de  inhoud  van  de  maatregelen  kunnen 

uitspreken. 

De  verwerende  partij  wijst  er  nog  op  dat  de  verzoekende 

partijen  niet  aantonen  dat  de  beslissing  zou  zijn  gecommuniceerd  aan  alle 

concurrenten  en  aan  de  volledige  sector.  Evenmin,  zo  vervolgt  de  verwerende 

partij,  bewijzen  zij  dat  de  vastgestelde  onbetrouwbaarheid  daadwerkelijk  een 

invloed  zou  hebben  op  hun  kansen  om  eventuele  andere  overheidsopdrachten 

gegund te krijgen. 

Beoordeling 

6.2. 

Het  gegrond  bevinden  van  het  enig  middel  impliceert  dat  de 

verzoekende  partijen  dan  de  kans  hadden  moeten  krijgen  om  de  genomen 

maatregelen  toe  te  lichten,  evenals  de  kans  dat  de  aanbestedende  overheid  deze 

maatregelen  zou  hebben  aanvaard  en  niet  tot  uitsluiting  zou  hebben  besloten. 

Deze kans volstaat om hun belang bij het middel en het beroep te vrijwaren. De 

verwerende  partij  komt  op  haar  exceptie  overigens  ook  niet  meer  terug  in  haar 

laatste memorie. 

De exceptie wordt verworpen. 

XII-8274-8/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

7. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van  de 

artikelen 23 en 24 van de wet van 15 juni 2006 ‗overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‘  (hierna:  de  wet  van  15  juni 

2006),  van  artikel  57,  nr.  4-6-7  van  richtlijn  2014/24/EU  van  het  Europees 

Parlement  en  de  Raad  van  26  februari  2014  ‗betreffende  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2004/18/EG‘  (hierna:  de 

richtlijn), van het in de richtlijn opgenomen principe audi et alteram partem, van 

de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‗betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen‘  (hierna:  de  formelemotiveringswet),  en 

van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  in  het  bijzonder  het 

gelijkheids-,  het  mededingings-,  het  zorgvuldigheids-,  en  het  transparantie-

beginsel en het materiëlemotiveringsbeginsel. 

De  verzoekende  partijen  zijn  van  oordeel  dat  zij  de 

mogelijkheid  moeten  krijgen  om,  vooraleer  zij  worden  geweerd  op  grond  van 

beweerde ernstige beroepsfouten, verweer te voeren waarin zij kunnen aantonen 

aan  de  problemen  te  hebben  geremedieerd.  De  voormelde  bepalingen  van  de 

richtlijn  voorzien  in  een  contradictoire  procedure  waarbij  de  inschrijver  mag 

bewijzen  dat  de  fouten  van  weleer  zijn  rechtgezet  of  achterhaald  en  bepalen 

bovendien  dat  feiten  zoals  hier  aan  de  orde  maximaal  drie  jaar  kunnen  worden 

gebruikt  om  een  inschrijver  te  weren,  zelfs  al  levert  hij  het  bewijs  niet  dat  hij 

ondertussen de problemen heeft verholpen. 

De  verzoekende  partijen  beroepen  zich  daarbij  op  de 

rechtstreekse werking van de voormelde bepalingen van die richtlijn.  

Voorts merken zij op dat het Hof van Justitie in zijn rechtspraak 

een ruime uitlegging heeft gegeven aan het begrip ―Staat‖ zodat de verzoekende 

XII-8274-9/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
partijen de richtlijn, die niet tijdig is omgezet in de Belgische rechtsorde, mogen 

tegenwerpen aan de verwerende partij als regionaal bestuur, minstens een bestuur 

dat belast is met de uitvoering van een dienst van openbaar belang, namelijk het 

onderhoud der gewestwegen in de provincie Oost-Vlaanderen. 

Zij zijn van oordeel dat die voormelde bepalingen onvoorwaar-

delijk,  duidelijk  en  nauwkeurig  zijn.  De  vermelding  dat  een  lidstaat  ―de  nodige 

maatregelen  moet  nemen‖  en  de  loutere  vermelding  in  de  preambule  dat  de 

exacte  procedurele  voorwaarden  en  inhoudelijke  voorwaarden  door  de  lidstaat 

dienen te worden uitgewerkt – voorwaarden die volgens hen enkel op de proce-

dure slaan – betekenen op zich niet dat de invoering van het recht van elke onder-

nemer om het bewijs te leveren van zijn self clearance voorwaardelijk zou zijn. 

De  verwerende  partij  kan  daarbij,  volgens  de  verzoekende 

partijen,  niet  verwijzen  naar  het  ―komend  recht‖  van  artikel  70  van  de  wet  van 

17 juni 2016. Het op de huidige opdracht nog niet toepasselijke artikel 70 van de 

nieuwe  wet  van  17  juni  2016  ‗inzake  overheidsopdrachten‘  (hierna:  de  wet  van 

17  juni  2016),  waarbij  wordt  bepaald  dat  de  kandidaat  of  inschrijver  ―op  eigen 

initiatief‖  dient  te  bewijzen  dat  hij  corrigerende  maatregelen  heeft  genomen,  is 

volgens de verzoekende partijen immers strijdig met de essentie en het doel van 

het voormelde artikel 57 van de richtlijn dat, net zoals bij de abnormale prijzen, 

in een contradictoire verificatieprocedure voorziet. Het recht van de ondernemer 

waarin  dat  artikel  57,  zesde  lid,  van  de  richtlijn,  voorziet,  kan  volgens  de 

verzoekende  partijen  pas  worden  uitgeoefend  nadat  het  bestuur  een 

(voor)beslissing heeft  genomen over de vraag of een inschrijver  al  dan niet een 

ernstige fout bij de beroepsuitoefening heeft begaan. 

De  bestreden  beslissing  heeft  volgens  de  verzoekende  partijen 

niet  alleen  de  voormelde  richtlijn  geschonden,  maar  ook  het  daarin  expliciet 

opgenomen principe audi et alteram partem. 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-10/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij gebrek aan motivering met betrekking tot de overigens ook 

afwezige verantwoording uiteen te zetten – waartoe de verzoekende partijen ook 

niet  werden  uitgenodigd  –  is  volgens  de  verzoekende  partijen  ook  de 

formelemotiveringsplicht geschonden.  

De verwerende partij is volgens hen ook onzorgvuldig geweest 

en  heeft  gehandeld  in  strijd  met  het  transparantiebeginsel,  het  beginsel  van  de 

correcte  mededinging  en  het  gelijkheidsbeginsel  aangezien  de  verzoekende 

partijen  op  een  ongelijke  wijze  zijn  behandeld  in  vergelijking  met  hun 

―Europese‖ collega‘s.  

Ondergeschikt vragen de verzoekende partijen om de volgende 

prejudiciële vragen voor te leggen aan het Hof van Justitie: 

―1. Heeft het bepaalde in art. 57, lid 4 c) juncto lid 6 en 7 van de richtlijn 
2014/24/EU een rechtstreekse toepassing in het Belgische recht, in die zin 
dat  het  particulieren  een  recht  (met  name  de  mogelijkheid  van  de 
ondernemer  om  te  bewijzen  dat  hij  maatregelen  heeft  genomen  om  zijn 
betrouwbaarheid  aan  te  tonen)  verleent  dat  zij  kunnen  inroepen  tegen 
aanbestedende diensten? 

2.  Moet  het  bepaalde  in  artikel  57,  lid  4  c)  juncto  lid  6  en  7  van  de 
richtlijn 2014/24/EU in die zin worden uitgelegd dat het zich verzet tegen 
de  toepassing  waarbij  de  ondernemer  verplicht  wordt  om  op  eigen 
initiatief  –  en  zonder  dat  hij  door  de  aanbestedende  overheid  in  kennis 
wordt  gesteld  van  de  precieze  feiten  die  aan  de  beslissing 
tot 
onbetrouwbaarheid  ten  grondslag  liggen  –  het  bewijs  te  leveren  van  de 
maatregelen  die  de  ondernemer  heeft  genomen  om  zijn  betrouwbaarheid 
aan te tonen?‖ 

8. 

In  hoofdorde  betwist  de  verwerende  partij  in  de  memorie  van 

antwoord  dat  artikel  57  van  richtlijn  een  rechtstreekse  werking  heeft,  meer 

bepaald  het  onvoorwaardelijk,  duidelijk  en  nauwkeurig  karakter  van  artikel 57, 

zesde  lid,  van  de  richtlijn.  Minstens  wat  de  corrigerende  maatregelen  betreft,  is 

volgens  de  verwerende  partij  niet  voldaan  aan  dit  vereiste  nu  het  voormelde 

artikel  57,  zevende  lid,  bepaalt  dat  de  lidstaten  ―bij  wettelijke  en  bestuurs-

rechtelijke  bepalingen  en  met  inachtneming  van  het  Unierecht  de  voorwaarden 

XII-8274-11/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor  de  toepassing  van  dit  artikel  [bepalen]‖.  Overweging  102  van  de  richtlijn 

stelt  met  betrekking  tot  de  omzetting  van  artikel  57,  wat  de  corrigerende  maat-

regelen betreft, voorts dat ―het bepalen van de exacte procedurele en inhoudelijke 

voorwaarden  die  in  zulke  gevallen  van  toepassing  zijn,  [...]  aan  de  lidstaten 

[dient]  te  worden  overgelaten‖.  Eén  en  ander  wordt  volgens  haar  ook  geïllus-

treerd  door  de  Engelse  taalversie  van  de  richtlijn,  die  het  in  artikel  57, zevende 

lid, uitdrukkelijk heeft over ―the implementing conditions for this article‖. 

De stelling van de verzoekende partijen dat de essentie van het 

recht  vervat  in  artikel  57,  zesde  lid,  van  de  richtlijn  duidelijk  zou  zijn,  doet 

hieraan  volgens  haar  geen  afbreuk.  In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen 

aanvoeren dat de lidstaten enkel bevoegd zijn om, enerzijds, het overheidsorgaan 

dat  de  corrigerende  maatregelen  dient  te  beoordelen,  aan  te  wijzen,  en, 

anderzijds,  de  maximale  duurtijd  van  de  uitsluiting  te  bepalen,  repliceert  de 

verwerende  partij  dat  noch  ―meer  bepaald‖,  noch  ―met  name‖  erop  wijst dat  de 

voormelde  aangelegenheden  een  exhaustief  karakter  zouden  hebben.  Het  gaat 

volgens  de  verwerende  partij  daarentegen  louter  om  voorbeelden  van  door  de 

lidstaten  uit  te  werken  procedurele  en  inhoudelijke  modaliteiten  van  de 

uitsluitingsregeling.  Het  valt  volgens  haar  niet  in  te  zien  waarom  de  Europese 

regelgever  anders  eerst  uitdrukkelijk  zou  stellen  dat  de  lidstaten  de  ―exacte 

procedurele en inhoudelijke voorwaarden‖ – in het meervoud – bepalen, om deze 

mogelijkheid  vervolgens  onmiddellijk  te  beperken  tot  slechts  twee  welbepaalde 

aangelegenheden.  De  uitdrukkelijke  vermelding  ervan  in  de  richtlijn  wijst 

volgens haar uitsluitend op de wens van de Europese regelgever om de lidstaten 

te verplichten om minstens omtrent deze aspecten nadere maatregelen te nemen. 

Ook  de  bondige  wijze  waarop  de  richtlijn  het  systeem  van 

corrigerende  maatregelen  ―uitwerkt‖, 

impliceert  dat  de 

lidstaten  bij  het 

implementeren  van  de  richtlijn  op  dit  vlak  over  een  ruime  discretionaire 

bevoegdheid beschikken. Concreet heeft immers uitsluitend artikel 57, zesde lid, 

betrekking  op  de  corrigerende  maatregelen.  De  richtlijn  regelt  een  groot  aantal 

zaken  hieromtrent  niet  of  slechts  in  zeer  algemene  bewoordingen.  De  richtlijn 

XII-8274-12/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
bepaalt bijvoorbeeld niet wanneer de kandidaat of inschrijver moet meedelen dat 

corrigerende  maatregelen  werden  genomen,  of  op  welke  wijze  dit  dient  te 

gebeuren.  Dat  de  lidstaten  over  uitermate  ruime  bevoegdheden  beschikken  om 

zelf een regeling inzake corrigerende maatregelen uit te werken, blijkt vervolgens 

ook  uit  het  gegeven  dat  de  richtlijn  de  lidstaten  vrijlaat  om  te  bepalen  welke 

instantie – de aanbestedende overheid dan wel een ander orgaan – bevoegd is om 

de corrigerende maatregelen te evalueren. 

De verwerende partij betwist ook dat artikel 70 van de wet van 

17  juni  2016  een  ―doorslag‖  is  van  artikel  57  van  de  richtlijn.  De  Belgische 

wetgever  heeft  immers  fundamentele  zaken  toegevoegd  of  verduidelijkt  met 

betrekking tot de regeling inzake corrigerende maatregelen. Zo bepaalt artikel 70 

onder  meer  dat  de  kandidaat  of  inschrijver  op  eigen  initiatief  de  self  cleaning 

aantoont. Daarnaast komt het ook aan de aanbestedende overheid zelf toe om de 

corrigerende maatregelen in kwestie te beoordelen, en niet aan een onafhankelijk 

orgaan.  Daarenboven  staat  niets  eraan  in  de  weg  dat  de  nog  uit  te  vaardigen 

uitvoeringsbesluiten de regeling nog grondiger zullen uitwerken.  

Voorts zet de verwerende partij uitvoerig uiteen waarom ook de 

door  de  verzoekende  partij  aangehaalde  rechtspraak  van  het  Hof  van  Justitie 

volgens haar geen afbreuk doet aan het voorgaande en bijgevolg niet dienstig is 

voor de oplossing van het geschil. 

In  ondergeschikte  orde  argumenteert  de  verwerende  partij  dat 

de  bestreden  beslissing  de  door  de  richtlijn  vastgestelde  regeling  inzake  self 

cleaning  niet  schendt.  Zelfs  indien  de  Raad  van  State  zou  oordelen  dat  de 

richtlijn 2014/24/EU rechtstreekse werking heeft en een aanbestedende overheid 

in  het  bijzonder  op  het  ogenblik  van  de  aanname  van  de  bestreden  beslissing 

reeds  gehouden  zou  zijn  de  richtlijnbepalingen  inzake  corrigerende  maatregelen 

ervan  rechtstreeks  toe te passen  en na te leven,  dan meent  de verwerende partij 

dat  zij  niet  in  strijd  met de  richtlijn  heeft  gehandeld  door  de  verzoekende  partij 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-13/37 

 
 
 
 
 
 
 
niet uitdrukkelijk zelf de mogelijkheid te bieden om het bewijs te leveren van de 

corrigerende maatregelen. 

Aangezien  de  richtlijn  slechts  in  zeer  algemene  bewoordingen 

omschrijft  hoe  het  systeem  inzake  de  corrigerende  maatregelen  moet  worden 

ingevuld, is het voor een aanbestedende overheid bijzonder moeilijk om op grond 

van artikel 57, zesde lid, te bepalen hoe zij de ‗self cleaning‘ dient toe te passen. 

Zo bevat de richtlijn immers geen bepalingen met betrekking tot de instantie die 

bevoegd  is  om  corrigerende  maatregelen  te  beoordelen,  noch  over  het  tijdstip 

waarop de kandidaat of inschrijver moet vermelden dat corrigerende maatregelen 

getroffen  zijn  of  op  welke  manier  dit  dient  te  gebeuren.  Het  is  volgens  de 

verwerende partij dan ook logisch dat in dergelijke omstandigheden aanknoping 

gezocht wordt bij de bepalingen van de wet van 17 juni 2016, ook wanneer deze 

nog  niet  in  werking  is  getreden.  In  de  eerste  plaats  heeft  de  wetgever  ervoor 

gekozen om de bevoegdheid om de corrigerende maatregelen te evalueren, toe te 

vertrouwen  aan  de  aanbestedende  overheid  zelf,  in  plaats  van  aan  een 

onafhankelijk  controleorgaan.  Artikel  70,  tweede  lid,  van  die  wet  bepaalt 

daarnaast ook dat de kandidaat of inschrijver op eigen initiatief het bewijs dient te 

leveren  van  de  concrete  technische,  organisatorische  en  personeelsmaatregelen 

die  hij  genomen  heeft  ter  voorkoming  van  verdere  beroepsfouten.  Volgens  de 

verwerende partij  hield  niets  de verzoekende partijen tegen om bij  de indiening 

van hun offerte, zelf de  betrokken corrigerende maatregelen mee te delen, zoals 

dat  zal  moeten  gebeuren  eens  de  wet  van  17  juni  2016  in  werking  zal  zijn 

getreden.  

Een  dergelijke  invulling  van  de  regeling  inzake  corrigerende 

maatregelen  is  volgens  de  verwerende  partij  niet  strijdig  met  artikel  57  van  de 

richtlijn.  In  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partijen  betogen,  is  de 

inschrijver wel degelijk het best geplaatst om in te schatten of hij zich in één van 

de  facultatieve  uitsluitingsgronden  bevindt  en  om  die  reden  corrigerende 

maatregelen dient te nemen. Het is evident dat de betrokken onderneming zelf op 

de hoogte is van de in het verleden door haar gestelde handelingen die eventueel 

XII-8274-14/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
tot  een  uitsluiting  zouden  kunnen  leiden.  In  casu  lag  de  ernst  van  de  begane 

tekortkomingen bij eerdere opdrachten voor werken voor de hand, des te meer nu 

deze opdrachten eveneens uitgingen van de verwerende partij.  

Wat  de  vergelijking  betreft  met  de  contradictoire  verificatie-

procedure  bij  abnormale  prijzen,  repliceert  de  verwerende  partij  nog  dat  uit  de 

uitdrukkelijke bewoordingen van artikel 59, zesde lid, en uit de vergelijking van 

de uitdrukkelijke bewoordingen van artikel 59, zesde lid, en artikel 69, eerste lid, 

van  de  richtlijn  blijkt  dat  er  een  fundamenteel  verschil  bestaat  tussen  deze 

bepalingen. 

In uiterst ondergeschikte orde stelt de verwerende partij dat de 

beginselen van behoorlijk bestuur niet geschonden zijn. In dit verband merkt zij 

vooreerst  op  dat  het  standpunt  van  de  verzoekende  partijen  hieromtrent  uiterst 

summier  is  uitgewerkt,  zodat  niet  duidelijk  is  in  welk  opzicht  de  beginselen  in 

kwestie  geschonden  zouden  zijn.  Wat  de  hoorplicht  betreft,  verwijst  zij naar  de 

vaste  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  die  luidt  als  volgt:  ―Aan  de 

toepassingsvoorwaarden  van  de  hoorplicht  als  beginsel  van  behoorlijk  bestuur 

lijkt  ten  slotte  niet  voldaan  te  zijn  aangezien  een  beslissing  inzake  niet-selectie 

geen  maatregel  lijkt  die,  zoals  het  algemeen  beginsel  van  de  hoorplicht 

veronderstelt,  het  ontnemen  van  een  eerder  verleend  voordeel  inhoudt  of  een 

sanctie  is,  maar  enkel  bestaat  in  het  niet  verlenen  van  een  gevraagd  voordeel.‖ 

Bijgevolg  wordt  volgens  de  verwerende  partij  aangenomen  dat  er  op  een 

aanbestedende overheid die een uitsluitingsbeslissing wenst te nemen, in beginsel 

geen hoorplicht rust. 

Voorts  nu  het  aan  de  verzoekende  partijen  toekwam  om  op 

eigen  initiatief  mee  te  delen  welke  corrigerende  maatregelen  zij  reeds  hadden 

genomen en die te bewijzen, wat zij niet hebben gedaan, is hun betoog over het 

gebrek aan formele motivering over hun ―afwezige verantwoording‖, waartoe zij 

niet hadden moeten worden uitgenodigd, ook niet ernstig.  

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-15/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
Overigens  blijkt  volgens  de  verwerende  partij  uit  het 

feitenrelaas  dat  de  bestreden  beslissing  wel  degelijk  op  deugdelijke  motieven 

steunt,  zodat  aan  de  materiëlemotiveringsplicht  is  voldaan.  In  het  gunnings-

verslag wordt dit bovendien grondig uiteengezet, zodat evenmin sprake kan zijn 

van een schending van de formelemotiveringsplicht. Evenmin kan aan de verwe-

rende partij verweten worden dat zij niet zorgvuldig zou hebben gehandeld door 

de  verzoekende  partij  niet  de  mogelijkheid  te  bieden  om  de  betrokken 

corrigerende maatregelen aan te tonen. Voorts tonen de verzoekende partijen niet 

aan  in  welk  opzicht  zij  ongelijk  zouden  zijn  behandeld  ten  opzichte  van  de 

overige inschrijvers. 

Wat het verzoek tot prejudiciële vraagstelling aan het Hof van 

Justitie  betreft,  werpt  de  verwerende  partij  op  dat  dit  in  casu  geenszins 

noodzakelijk is, rekening houdend met de ―CILFIT-rechtspraak‖ van het Hof van 

Justitie. In het licht van wat voorafgaat, kan immers redelijkerwijze geen twijfel 

bestaan  over  de  correcte  uitlegging  van  de  richtlijn.  Er  bestaat  volgens  de 

verwerende  partij  bijgevolg  geen  enkele  reden  voor  de  Raad  van  State  om  de 

onderhavige problematiek voor te leggen aan het Hof van Justitie. 

9. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  benadrukken  de 

verzoekende partijen nogmaals dat artikel 57 van de richtlijn onvoorwaardelijk en 

voldoende duidelijk is. De bepaling zoals omschreven onder artikel 57, zesde lid, 

van  de  richtlijn  is  volgens  hen  op  zich,  los  van  de  eventuele  procedure  of 

inhoudelijke  voorwaarden,  perfect 

toepasbaar  door  een  bestuur  dat  een 

welbepaalde  onderneming  wil  weren  wegens  ongeschikt  of  onbetrouwbaar.  De 

benadering van de verwerende partij is volgens hen te formalistisch.  

De  verzoekende  partijen  verwijzen  ook  naar  vaste  rechtspraak 

van de Raad van State waarbij het de aanbestedende overheid toegelaten is om in 

geval van onduidelijkheid, met respect voor het gelijkheidsbeginsel, bijkomende 

inlichtingen op te vragen. Een ondernemer mag volgens hen niet het slachtoffer 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-16/37 

 
 
 
 
 
 
 
zijn  van  het  feit  dat  een  lidstaat  niet  tijdig  tot  omzetting  van  de  richtlijn  is 

overgegaan. 

Artikel  57,  zesde  lid,  van  de  richtlijn  is  volgens  hen  ook  niet 

―vrijblijvender‖ dan de regeling inzake abnormale prijzen en de regeling vervat in 

de  overige  rechtspraak  van  het  Hof  van  Justitie  die  zij  in  hun  verzoekschrift 

hebben aangehaald. 

Ook de argumentatie van de verwerende partij dat de bestreden 

beslissing  de  richtlijn  niet  schendt  omdat  de  ondernemer  op  eigen  initiatief  de 

corrigerende  maatregelen  moet  aanleveren,  kan  volgens  hen  niet  worden 

bijgevallen. De verwerende partij negeert daarbij ten onrechte de verwijzing van 

de verzoekende partijen naar de opbouw van de richtlijn waaruit volgens hen wel 

degelijk  blijkt  dat  de  overheid  tot  uitsluiting  kan  overgaan,  als  zij  aannemelijk 

maakt  dat  de ondernemer fouten heeft begaan.  Het is volgens hen het recht van 

een ondernemer die zich in een situatie van uitsluiting bevindt, om aan te tonen 

dat  hij  wel  degelijk  betrouwbaar  is.  Dit  staat  volgens  hen  dan  ook  haaks  op  de 

invulling  ervan  als  zou  een  ondernemer  spontaan  moeten  melden  dat  hij  ―zijn 

leven heeft gebeterd‖, nog los van de vraag of hij überhaupt kon bevroeden dat 

hem iets ten kwade werd geduid. De richtlijn moet volgens hen dan ook worden 

gelezen in de zin dat indien de aanbestedende overheid meent dat door een fout 

de  integriteit  is  aangetast  elke  ondernemer  de  mogelijkheid  moet  krijgen  te 

bewijzen dat hij maatregelen heeft genomen. 

Wat de voorgestelde prejudiciële vragen betreft, kan volgens de 

verzoekende partijen te dezen geen toepassing worden gemaakt van de‖ CILFIT-

rechtspraak‖  omdat  de  verwerende  partij  er  ten  onrechte  van  uitgaat  dat  alles 

―zonneklaar‖ is en er geen twijfel kan bestaan omtrent de correcte uitlegging van 

de richtlijn. Er ligt nog geen arrest voor van het Hof van Justitie dat omtrent deze 

cruciale interpretatie uitsluitsel heeft gegeven. Zij merken op dat zij aan de hand 

van tal van arresten hebben aangetoond dat de formalistische benadering van de 

voorwaarden niet kan worden bijgevallen.  

XII-8274-17/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
10. 

In haar laatste memorie betoogt de verwerende partij nog dat er 

geen  enkele  reden  is  om  prejudiciële  vragen  te  stellen  aan  het  Hof  van  Justitie; 

volgens haar kan niet worden betwist dat de uitlegging van artikel 57, zesde lid, 

van de richtlijn 2014/24/EU voldoende duidelijk is op de punten die in casu aan 

de  orde  zijn,  minstens  dat  het  niet  is  noodzakelijk  voor  de  oplossing  van  het 

voorliggende geschil om de prejudiciële vragen in kwestie te stellen. 

Volgens haar sluiten de heldere bewoordingen van de richtlijn 

en  de  achterliggende  principes  van  het  overheidsopdrachtenrecht  geenszins  uit 

dat  een  lidstaat  zou  vereisen  dat  inschrijvers  uit  eigen  beweging  het  bewijs 

leveren van zelfreinigende maatregelen; zij meent dat een inschrijver bovendien 

bij  uitstek  het  best  geplaatst  is  om  een  en  ander  zelf  te  signaleren  en  dat 

dergelijke  werkwijze  de  transparantie  ten  goede  komt,  aangezien  hierdoor 

ondernemingen worden aangespoord om van meet af aan open kaart te spelen, en 

dat uit de vergelijking met de regeling inzake abnormale prijzen, opgenomen in 

artikel 69, duidelijk  blijkt dat  in  tegenstelling  tot  die bepaling,  artikel 57,  zesde 

lid,  in  geen  enkel  opzicht  een  gelijkaardige  verplichting  oplegt  aan  een 

aanbestedende overheid. 

Zij  verwijst 

thans  nog  bijkomend  naar  de  uitvoerings-

verordening  (EU)  2016/7  van  de  Commissie  van  5  januari  2016  ‗houdende  een 

standaardformulier  voor  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument‘,  waar 

het in bijlage gevoegde modelformulier de mogelijkheid geeft om met betrekking 

tot elke facultatieve uitsluitingsgrond, met inbegrip van de ernstige beroepsfouten 

waar  het  in  casu  om  gaat,  aan  te  geven  of  zelfreinigende  maatregelen  werden 

genomen en deze in voorkomend geval te beschrijven. Hieruit leidt zij af dat ook 

de Europese Commissie meent dat uit de richtlijn 2014/24/EU volgt dat het aan 

de kandidaat of inschrijver toekomt om zelf het initiatief te nemen en eventuele 

corrigerende maatregelen te signaleren aan de aanbestedende overheid. 

De verwerende partij betwist ook dat mag worden aanvaard dat 

de procedure inzake self cleaning zou verschillen afhankelijk van de toepasselijke 

XII-8274-18/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
uitsluitingsgrond.  Met  de  richtlijn  werd  net  een  aanzienlijke  administratieve 

vereenvoudiging van de overheidsopdrachtenprocedure beoogd en uit die richtlijn 

blijkt, volgens haar, in geen enkel opzicht dat de Europese regelgever de bedoe-

ling had om te voorzien in verschillende procedures op vlak van self cleaning. Zij 

benadrukt  hierbij  dat  de  eventuele  toepassing  van  de  uitsluitingsgrond  met 

betrekking  tot  de  ernstige  beroepsfouten  perfect  voorzienbaar  zou  moeten  zijn 

voor de betrokken onderneming, precies omdat deze corrigerende maatregelen zal 

hebben genomen om hieraan tegemoet te komen. 

Voorts  herhaalt  zij  dat  niet  redelijk  kan  worden  betwist  dat 

artikel  57,  zesde  lid,  van  de  richtlijn  geen  rechtstreekse  werking  heeft  in  de 

interne rechtsorde. De verwerende partij ziet niet in hoe het loutere gegeven dat 

dit artikel een minimale waarborg zou inhouden in hoofde van een onderneming, 

zou verantwoorden dat de richtlijn rechtstreekse werking heeft. Of die bepaling al 

dan niet deze minimum waarborg bevat, staat los van de vraag of dit artikel of die 

minimale waarborg voldoet aan de voorwaarden van rechtstreekse werking. Ook 

in  die  hypothese  blijft  het  hoogst  onduidelijk  hoe  een  aanbestedende  overheid 

met de verplichting om een onderneming te bevragen en het gegeven antwoord te 

beoordelen  zal  moeten  omgaan,  aangezien  de  richtlijn  het  aan  de  lidstaten 

overlaat  om  de nadere procedurele en inhoudelijke voorwaarden hieromtrent  uit 

te werken en hierbij aansluitend een groot aantal aspecten van de regeling niet of 

slechts in zeer algemene bewoordingen regelt. 

De verwerende partij wijst er nog op dat de Raad van State het 

gebrek aan rechtstreekse werking ook reeds in het arrest uitgesproken in het kader 

van het verzoek tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in deze zaak, 

heeft bevestigd. Hieruit volgt, zo vervolgt zij, dat het stellen van de prejudiciële 

vraag over  het  al  dan niet  bestaan van  een  verplichting voor een aanbestedende 

overheid  om  een  contradictoire  procedure  te  organiseren  op  vlak  van  self 

cleaning,  niet  noodzakelijk  is,  nu  er  toch  geen  rechtstreekse  werking  aan  mag 

worden toegekend. 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-19/37 

 
 
 
 
 
 
11. 

In  hun  laatste  memorie  vallen  de  verzoekende  partijen  het 

advies  van  de  eerste  auditeur  bij  om  de  daarin  ietwat  anders  geformuleerde 

prejudiciële vragen, ook wat de volgorde betreft, aan het Hof van Justitie voor te 

leggen.  Voorts  repliceren  zij  nog  op  de  standpunten  die  de  verwerende  partij 

heeft  laten  gelden  met  betrekking  tot,  enerzijds,  de  verplichting  om  uit  eigen 

beweging  de  zelfreinigende  maatregelen  te  melden  en,  anderzijds,  de  recht-

streekse  werking  van  de  richtlijn.  Zij  benadrukken  hierbij  onder  meer  dat  de 

inschrijver  maar  kan  ―bevroeden‖  wat  de  overheid,  gelet  op  haar  ruime 

beleidsvrijheid  terzake, als  ernstige fout of  tekortkoming beschouwt als  dit haar 

gecommuniceerd  wordt.  Bijgevolg,  ook  al  voorziet  de  richtlijn  expliciet  in  een 

tegensprekelijke procedure inzake abnormale prijzen en spreekt de richtlijn zich 

inzake de corrigerende maatregelen niet uit over het tijdstip waarop de aannemer 

de  mededeling  moet  doen,  impliceert  ―de  ratio  legis  van  de  tegensprekelijkheid 

[…] dat diegene die tegenspraak mag voeren weet waarover hij tegenspraak kan 

voeren‖.  Zij  wijzen  er  nog  op  dat  het  modelformulier  van  het  UEA  wat  de 

ernstige beroepsfouten betreft,  uitgaat  van  een vooraf  gedefinieerde kwalificatie 

van  de  beroepsfout  in  de  eigen  wetgeving,  dan  wel  in  de  opdrachtdocumenten. 

Nu er in België, en  al  zeker niet  in  de onderhavige  casus,  geen  sprake  was van 

een vooraf gedefinieerde kwalificatie, menen zij dan ook dat van een inschrijver 

niet  kan  worden  verwacht  dat  hij  spontaan  een  melding  moet  doen  van  deze 

fouten en corrigerende maatregelen. De verzoekende partijen suggereren om die 

reden  nog  een  kleine  aanpassing  aan  de  eerste  in  het  auditoraatsverslag 

gesuggereerde vraag: 

―Moet het bepaalde in artikel 57, lid 4 c) juncto lid 6 en 7 van de richtlijn 
2014/24/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 
betreffende  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  en  tot  intrekking  van 
Richtlijn 2004/18/EG in die zin worden uitgelegd dat het zich verzet tegen 
de  toepassing  waarbij  de  ondernemer  verplicht  wordt  om  op  eigen 
initiatief  het  bewijs  te  leveren  van  de  maatregelen  die  de  ondernemer 
heeft  genomen  om  zijn  betrouwbaarheid  aan  te  tonen  zonder  dat  de 
ondernemer  bij  de  inschrijving  kennis  had  van  definities  van  ‘ernstige 
beroepsfouten’ in de nationale wetgeving, de betreffende aankondiging of 
de aanbestedingsstukken?‖ 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-20/37 

 
 
 
 
Voorts  beklemtonen zij nog dat  de  richtlijn  duidelijk  het  recht 

geeft  aan  de  ondernemer  om  zijn  maatregelen  te  laten  toetsen  en  dat  uit  de 

rechtspraak van het Hof van Justitie blijkt dat de procedurele uitwerking van een 

aan een particulier geboden recht de rechtstreekse werking van dit recht niet mag 

ontnemen. 

Beoordeling 

12. 

De  te  dezen  toepasselijke  bepalingen  van  artikel  57  van  de 

richtlijn luiden: 

indien  voldaan 

―4. De aanbestedende diensten kunnen elke ondernemer van deelname aan 
een  aanbestedingsprocedure  uitsluiten,  of  daartoe  door  de  lidstaten 
is  aan  één  van  de  volgende 
worden  verplicht, 
voorwaarden: 
[...] 
c)  wanneer de aanbestedende dienst op enige passende wijze aannemelijk 
kan  maken  dat  de  ondernemer  in  de  uitoefening  van  zijn  beroep  een 
ernstige  fout  heeft  begaan,  waardoor  zijn  integriteit  in  twijfel  kan 
worden getrokken; 

[...] 
g)  wanneer  de  ondernemer  blijk  heeft  gegeven  van  aanzienlijke  of 
voortdurende  tekortkomingen  bij  de  uitvoering  van  een  wezenlijk 
voorschrift tijdens een eerdere overheidsopdracht, een eerdere opdracht 
met een aanbestedende instantie of een eerdere concessieovereenkomst 
en  dit  geleid  heeft  tot  vroegtijdige  beëindiging  van  die  eerdere 
opdracht, schadevergoeding of andere vergelijkbare sancties; 

[...] 
6. Elke ondernemer die in een van de in de leden 1 en 4 bedoelde situaties 
verkeert,  mag  bewijzen  dat  de  maatregelen  die  de  ondernemer  heeft 
genomen  voldoende  zijn  om  zijn  betrouwbaarheid  aan  te  tonen  ondanks 
de toepasselijke uitsluitingsgrond. Als dat bewijs toereikend wordt geacht, 
wordt  de  betrokken  ondernemer  niet  uitgesloten  van  de  aanbestedings-
procedure. 
Hiertoe  bewijst  de  ondernemer  dat  hij  eventuele  schade  als  gevolg  van 
strafrechtelijke  inbreuken  of  fouten  heeft  betaald  of  heeft  toegezegd  te 
zullen vergoeden, dat hij de feiten en omstandigheden heeft opgehelderd 
door  actief  mee  te  werken  met  de  onderzoekende  autoriteiten  en  dat  hij 
concrete  technische,  organisatorische  en  personeelsmaatregelen  heeft 
genomen die geschikt zijn om verdere strafrechtelijke inbreuken of fouten 
te voorkomen. 
De  door  de  ondernemers  genomen  maatregelen  worden  beoordeeld  met 
inachtneming  van  de  ernst  en  de  bijzondere  omstandigheden  van  de 

XII-8274-21/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
strafrechtelijke inbreuken of de fout. 
Wanneer  de  maatregelen  onvoldoende  worden  geacht,  worden  aan  de 
ondernemer de redenen daarvoor medegedeeld. 
Een  ondernemer  die  bij  onherroepelijk  vonnis  is  uitgesloten  van 
deelneming  aan  aanbestedingsprocedures  of  procedures  voor  de  gunning 
van concessies mag  gedurende de duur van de uitsluiting als  gevolg van 
dat  vonnis  geen  gebruik  kunnen  maken  van  de  in  dit  lid  geboden 
mogelijkheid in de lidstaten waar het vonnis van kracht is. 
7. De lidstaten bepalen bij wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen en 
met inachtneming  van het  Unierecht  de voorwaarden voor de toepassing 
van dit artikel. Zij bepalen met name de maximumduur van de uitsluiting 
als de ondernemer geen in lid 6 omschreven maatregelen heeft getroffen 
om zijn betrouwbaarheid aan te tonen. Wanneer de duur van de uitsluiting 
niet is vastgesteld bij onherroepelijk vonnis, mag deze niet langer zijn dan 
vijf jaar vanaf de datum van de veroordeling bij onherroepelijk vonnis in 
de  gevallen  bedoeld  in  lid  1,  en  drie  jaar  na  de  datum  van  de  betrokken 
gebeurtenis in de gevallen bedoeld in lid 4.‖ 

In  de  preambule  bij  de  richtlijn  wordt  uitdrukkelijk  bevestigd 

dat  de  niet  naleving  van  geldende  contractuele  verplichtingen  kan  worden 

beschouwd als een ernstige fout van de betrokken ondernemer en ertoe kan leiden 

dat hij wordt uitgesloten van de procedure voor het plaatsen van de opdracht. 

Voorts  wordt  inzake  deze  bepalingen  in  de  preambule  nog 

onder meer het volgende uiteengezet: 

―(101)  De  aanbestedende  diensten  moet  verder  de  mogelijkheid  worden 
geboden  ondernemers  uit  te  sluiten  die  onbetrouwbaar  zijn  gebleken, 
bijvoorbeeld wegens schending van milieu- of sociale verplichtingen, met 
inbegrip  van  regels  inzake  de  toegankelijkheid  voor  gehandicapten  of 
wegens  andere  ernstige  beroepsfouten,  zoals  schending  van  de  mede-
dingingsregels  of  van  de  intellectuele-eigendomsrechten.  Verduidelijkt 
moet  worden  dat  een  ernstige  fout  de  integriteit  van  de  ondernemer  kan 
aantasten en ertoe kan leiden dat hij niet meer in aanmerking komt voor 
het  plaatsen  van  een  overheidsopdracht,  ook  al  beschikt  hij  over  de 
technische bekwaamheid en de economische draagkracht om de opdracht 
uit te voeren. 

Rekening houdend met het feit dat de aanbestedende dienst aansprakelijk 
zal  zijn  voor  de  gevolgen  van  een  eventuele  foute  beslissing,  moet  hij 
tevens naar eigen inzicht kunnen blijven beoordelen hoeverre er sprake is 
van een ernstige fout, ingeval hij, voordat bij definitief, bindend besluit is 
vastgesteld dat er verplichte uitsluitingsgronden voorhanden zijn, met elk 
passend middel kan aantonen dat de ondernemer zijn verplichtingen heeft 

XII-8274-22/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
geschonden, waaronder de verplichtingen in verband met de betaling van 
belastingen  of  socialezekerheidsbijdragen,  tenzij  in  het  nationale  recht 
anders  is  bepaald.  Hij  moet  voorts  gegadigden  of  inschrijvers  kunnen 
uitsluiten  die  zich  bij  eerdere  overheidsopdrachten  schuldig  hebben 
gemaakt  aan  grove  wanprestatie,  bijvoorbeeld  niet-levering  of  niet-
uitvoering, levering of uitvoering met grote gebreken die het product of de 
dienst  onbruikbaar  maken  voor  het  beoogde  doel,  en  wangedrag  dat 
ernstige twijfel doet rijzen aan de betrouwbaarheid van de ondernemer. In 
het  nationaal  recht  moet  in  een  maximumtermijn  voor  dergelijke 
uitsluitingen voorzien worden. 

Bij  het  hanteren  van  facultatieve  uitsluitingsgronden,  moeten  de 
aanbestedende  diensten  bijzondere  aandacht 
schenken  aan  het 
proportionaliteitsbeginsel.  Kleine  onregelmatigheden  mogen  slechts  in 
uitzonderlijke  omstandigheden  tot  de  uitsluiting  van  een  ondernemer 
leiden. Doen zich echter herhaaldelijk kleine onregelmatigheden voor, dan 
kan dit twijfel doen rijzen over de betrouwbaarheid van de ondernemer en 
reden tot uitsluiting zijn. 

(102) Wel moeten ondernemers de mogelijkheid krijgen om maatregelen 
te  nemen  die  de  gevolgen  van  strafrechtelijke  inbreuken  of  fouten 
verhelpen  en herhaling van het  wangedrag doeltreffend voorkomen. Met 
name  kan  het  gaan  om  maatregelen  op  het  gebied  van  personeel  en 
organisatie,  zoals  het  verbreken  van  alle  banden  met  personen  of 
organisaties  die  betrokken  zijn  bij  het  wangedrag,  passende  maatregelen 
implementatie  van 
voor  de  reorganisatie  van  het  personeel,  de 
verslagleggings-  en  controlesystemen,  het  opzetten  van  een  interne 
controlestructuur  voor  toezicht  op  de  naleving,  en  de  vaststelling  van 
interne  regels  met  betrekking  tot  aansprakelijkheid  en  vergoeding.  Als 
zulke  maatregelen  voldoende  garanties  bieden,  mag  de  ondernemer  niet 
langer  uitsluitend  op  deze  gronden  worden  uitgesloten.  De  ondernemer 
moet kunnen verzoeken dat de maatregelen die met het oog op mogelijke 
toelating  tot  de  aanbestedingsprocedure  zijn  genomen,  getoetst  worden. 
Het  bepalen  van  de  exacte  procedurele  en  inhoudelijke  voorwaarden  die 
in  zulke  gevallen  van  toepassing  zijn,  dient  aan  de  lidstaten  te  worden 
overgelaten. Het moet de lidstaten meer bepaald vrijstaan te beslissen of 
zij  de  individuele  aanbestedende  diensten  toelaten  de  desbetreffende 
evaluaties uit te voeren, dan wel deze taak aan andere autoriteiten op een 
centraal of decentraal niveau toevertrouwen.‖ 

13. 

Overeenkomstig  artikel  90  van  deze  richtlijn  dienden  de 

lidstaten  de  nodige  wettelijke  en  bestuursrechtelijke  bepalingen  in  werking  te 

doen treden om uiterlijk op 18 april 2016 aan deze richtlijn te voldoen. 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-23/37 

 
 
 
 
 
 
Wat  de  toepasselijkheid  van  de  richtlijn  op  onderhavige  zaak 

betreft, dient te worden opgemerkt dat de aankondiging van de opdracht bekend 

is  gemaakt  op  11  en  13  mei  2016,  dat  wil  zeggen  na  de  datum  waarop  de 

omzetting van de richtlijn  diende te  geschieden,  namelijk 18 april 2016.  Dat  de 

richtlijn  ratione  temporis  van  toepassing  is  op  de  voorliggende  opdracht  wordt 

door de partijen niet betwist.  

Volledigheidshalve  dient  ook  te  worden  gewezen  op  de 

uitvoeringsverordening  (EU)  2016/7  van  de  Commissie  van  5  januari  2016 

‗houdende  een  standaardformulier  voor  het  Uniform  Europees  Aanbestedings-

document‘, waarin wordt  bepaald  dat  met ingang van die voormelde datum van 

18  april  2016,  het  in  bijlage  2  bij  deze  verordening  opgenomen  standaard-

formulier  zal  worden  gebruikt  voor  het  opstellen  van  het  Uniform  Europees 

Aanbestedingsdocument als bedoeld in artikel 59 van de richtlijn.  

Het  voormelde  standaardformulier  vermeldt  onder  deel  III 

―Uitsluitingsgronden‖ telkens de mogelijkheid om mee te delen of de ondernemer 

zelfreinigende maatregelen heeft genomen en om deze maatregelen desgevallend 

te beschrijven. 

14. 

Artikel 61, § 2, 4°, van het koninklijk besluit plaatsing 2011, op 

grond waarvan de verzoekende partijen werden uitgesloten, luidde: 

―§  2.  Overeenkomstig  artikel  20  van  de  wet  kan  in  elk  stadium  van  de 
gunningsprocedure worden uitgesloten van de toegang ertoe, de kandidaat 
of inschrijver die : 
 (..) 
   4° bij zijn beroepsuitoefening een ernstige fout heeft begaan;‖ 

15. 

Artikel 69 van de wet van 17 juni 2016 luidt: 

―Art. 69 Facultatieve uitsluitingsgronden 

Tenzij  in  het  geval  waarbij  de  kandidaat  of  inschrijver,  overeenkomstig 
artikel 70, aantoont toereikende maatregelen te hebben genomen om zijn 
betrouwbaarheid  aan  te  tonen,  kan  de  aanbestedende  overheid,  in  elk 

XII-8274-24/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
stadium  van  de  plaatsingsprocedure,  een  kandidaat  of  inschrijver  van 
deelname aan deze procedure uitsluiten, in de volgende gevallen: 
[...] 
3°  wanneer  de  aanbestedende  overheid  kan  aantonen,  met  elk  passend 
middel, dat de kandidaat of inschrijver in de uitoefening van zijn beroep 
een  ernstige  fout  heeft  begaan,  waardoor  zijn  integriteit  in  twijfel  kan 
worden getrokken;  
[...] 
7°  wanneer  de  kandidaat  of  inschrijver  blijk  heeft  gegeven  van 
aanzienlijke  of  voortdurende  tekortkomingen  bij  de  uitvoering  van  een 
wezenlijk  voorschrift  tijdens  een  eerdere  overheidsopdracht,  een  eerdere 
opdracht  met  een  aanbesteder  of  een  eerdere  concessieovereenkomst  en 
dit  geleid  heeft 
tot  het  nemen  van  ambtshalve  maatregelen, 
schadevergoedingen of andere vergelijkbare sancties; 
De 
lid  bedoelde  uitsluitingen  van  deelname  aan 
overheidsopdrachten  gelden slechts  voor een periode van drie jaar vanaf 
de datum van de betrokken gebeurtenis of, wanneer het een voortdurende 
inbreuk betreft, vanaf de beëindiging van de inbreuk.  
[...]‖ 

in  het  eerste 

Artikel  70  van  dezelfde  wet  luidt 

in  verband  met  de 

corrigerende maatregelen: 

―Elke kandidaat of inschrijver die in een van de  in de artikelen 67 of 69 
bedoelde situaties verkeert, mag bewijzen dat de maatregelen die hij heeft 
genomen  voldoende  zijn  om  zijn  betrouwbaarheid  aan  te  tonen  ondanks 
de  toepasselijke  uitsluitingsgrond.  Als  de  aanbestedende  overheid  dat 
bewijs  toereikend  acht,  wordt  de  betrokken  kandidaat  of  inschrijver  niet 
uitgesloten van de plaatsingsprocedure. 
Hiertoe  bewijst  de  kandidaat  of  inschrijver,  op  eigen  initiatief,  dat  hij 
eventuele schade als gevolg van strafrechtelijke inbreuken of fouten heeft 
betaald  of  heeft  toegezegd  te  zullen  vergoeden,  dat  hij  de  feiten  en 
omstandigheden  heeft  opgehelderd  door  actief  mee  te  werken  met  de 
onderzoekende  autoriteiten  en  dat  hij  concrete  technische,  organisato-
rische  en  personeelsmaatregelen  heeft  genomen  die  geschikt  zijn  om 
verdere strafrechtelijke inbreuken of fouten te voorkomen. 
De  door  de  kandidaat  of  inschrijver  genomen  maatregelen  worden 
beoordeeld  met 
inachtneming  van  de  ernst  en  de  bijzondere 
omstandigheden  van  de  strafrechtelijke  inbreuken  of  de  fout.  Het  betreft 
in alle gevallen een door de aanbestedende overheid te nemen beslissing 
die  zowel  op  materieel  als  formeel  vlak  moet  gemotiveerd  worden. 
Wanneer  de  maatregelen  onvoldoende  worden  geacht,  worden  aan  de 
ondernemer de redenen daarvoor medegedeeld. 
Een ondernemer die bij rechterlijke beslissing met kracht van gewijsde is 
uitgesloten  van  deelneming  aan  plaatsingsprocedures  of  procedures  voor 
de gunning van concessies mag gedurende de duur van de uitsluiting als 

XII-8274-25/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
gevolg van die beslissing geen gebruik kunnen maken van de in dit artikel 
geboden mogelijkheid in de lidstaten waar het vonnis van kracht is.‖ 

Met  betrekking 

tot  deze  nieuwe  bepaling 

inzake  de 

―corrigerende maatregelen‖ wordt in de memorie van toelichting onder meer het 

volgende opgemerkt: 

―Deze  nieuwe  bepaling  is  gericht  op  de  omzetting  van  artikel  57.6  van 
richtlijn 2014/24/EU en heeft betrekking op de mogelijkheid waarover de 
kandidaat  of  inschrijver  moet  beschikken  om  te  bewijzen  dat  hij 
voldoende 
zijn 
betrouwbaarheid  aan  te  tonen,  ondanks  de  toepasselijke  verplichte  of 
facultatieve uitsluitingsgrond in de zin van artikel 66 en 68. 

corrigerende  maatregelen  heeft  genomen  om 

de 

kunnen 

ondanks 

aantonen, 

De  ondernemers  krijgen  de  mogelijkheid  om  via  de  corrigerende 
maatregelen  (of  nog  ‗self-cleaning  measures‘),  de  maatregelen  te  nemen 
die  de  gevolgen  van  strafrechtelijke  inbreuken  of  fouten  verhelpen  en 
herhaling  van  het  wangedrag  doeltreffend  voorkomen,  waardoor  zij  hun 
betrouwbaarheid 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond. Met name kan het  gaan om maatregelen op het  gebied 
van  personeel  en  organisatie,  zoals  het  verbreken  van  alle  banden  met 
personen  of  organisaties  die  betrokken  zijn  bij  het  wangedrag,  passende 
maatregelen  voor  de  reorganisatie  van  het  personeel,  de  implementatie 
van  verslagleggings-en  controlesystemen,  het  opzetten  van  een  interne 
controlestructuur  voor  toezicht  op  de  naleving,  en  de  vaststelling  van 
interne  regels  met  betrekking  tot  aansprakelijkheid  en  vergoeding.  Als 
zulke  maatregelen  voldoende  garanties  bieden,  mag  de  ondernemer  niet 
langer  uitsluitend  op  deze  gronden  worden  uitgesloten  door  de 
aanbestedende  overheid.  De  ondernemer  moet  kunnen  verzoeken  dat  de 
maatregelen  die  met  het  oog  op  mogelijke 
tot  de 
plaatsingsprocedure zijn genomen, getoetst worden. 
[...] 
De  aandacht  wordt  gevestigd  op  het  feit  dat  de  ondernemer  uit  eigen 
beweging moet aangeven of hij corrigerende maatregelen genomen heeft. 
In afwezigheid  van nadere inlichtingen in  die zin,  kan de aanbestedende 
overheid  ervan  uitgaan  dat  geen  enkele  corrigerende  maatregel  werd 
genomen. 
Het  nazicht  van  de  beweerdelijk  genomen  corrigerende  maatregelen, 
wordt  toevertrouwd  aan  de  individuele  aanbestedende  overheden.  Indien 
een  aanbestedende  overheid  zou  oordelen  dat  de  genomen  maatregelen 
voldoende zijn, dan is  dit geenszins  bindend ten  aanzien van  een  andere 
aanbestedende overheid. 
[...]‖  

toelating 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-26/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
Op  datum  van  de  bestreden  beslissing  waren  de  voormelde 

artikelen  69  en  70  van  de  wet  van  17  juni  2016  evenwel  nog  niet  in  werking 

getreden. 

Deze bepalingen zijn pas in werking getreden op 30 juni 2017, 

voor  de  opdrachten  die  vanaf  die  datum  werden  bekendgemaakt  of  hadden 

moeten  worden  bekendgemaakt,  alsook  voor  de  opdrachten  waarvoor,  bij 

ontstentenis  van  een  verplichting  tot  voorafgaande  bekendmaking,  vanaf  die 

datum werd uitgenodigd tot het indienen van een offerte. 

16. 

Om  het  middel  zoals  uiteengezet  in  het  annulatieberoep  te 

beoordelen,  dient  de  vraag  te  worden  beantwoord  of  het  bepaalde  in  artikel  57, 

vierde lid, c) en g), juncto zesde en zevende lid, van de richtlijn zich al dan niet 

verzet tegen de toepassing waarbij een ondernemer, die zoals te dezen volgens de 

aanbestedende  dienst  een  ernstige  beroepsfout  heeft  begaan  en  niet  op  eigen 

initiatief  melding  heeft  gemaakt  van  eventuele  corrigerende  maatregelen,  wordt 

uitgesloten, zonder dat hij de – uitdrukkelijk in het kader van een voorgenomen 

uitsluiting  door  de  aanbestedende  overheid  toegekende  –  mogelijkheid  kreeg  of 

daartoe in de aankondiging of besteksdocumenten werd uitgenodigd het bewijs te 

leveren  van  eventuele  maatregelen  om  desondanks  zijn  betrouwbaarheid  aan  te 

tonen. 

De  verwerende  partij  meent  van  niet  en  zoekt  hierbij 

aanknoping  bij  de  nieuwe,  hier  niet  van  toepassing  zijnde,  regeling  inzake  de 

corrigerende maatregelen in  de wet  van 17 juni  2016. Het  voormelde  artikel 70 

van die wet, zoals hiervoor gezien, bepaalt immers dat de ondernemer uit eigen 

beweging moet aangeven dat hij corrigerende maatregelen genomen heeft. 

Indien  het  antwoord  op  de  voormelde  vraag  is  dat  de  richtlijn 

de  betrokken  toepassing  toestaat,  dient  de  vraag  of  de  relevante  bepalingen  van 

de richtlijn rechtstreekse werking hebben niet nader te worden onderzocht. 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-27/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

Er  blijkt  niet  dat  de  betrokken  bepalingen  van  de  richtlijn  al 

door het Hof zijn uitgelegd op het punt aan de orde in het huidige geding.  

In  het  arrest  van  24  oktober  2018,  C-124/17  inzake  Vossloh 

Laeis GmbH, heeft het  Hof van Justitie zich reeds een eerste maal uitgesproken 

over  de  nieuwe  regeling  inzake  self  cleaning.  Daarbij  verklaarde  het  Hof  voor 

recht: 

―1) Artikel 80 van richtlijn 2014/25/EU van het Europees Parlement en de 
Raad van 26 februari 2014 betreffende het plaatsen van opdrachten in de 
sectoren  water‑  en  energievoorziening,  vervoer  en  postdiensten  en 
houdende intrekking van richtlijn 2004/17/EG, gelezen in samenhang met 
artikel 57, lid 6, van richtlijn 2014/24/EU van het Europees Parlement de 
Raad  van  26  februari  2014  betreffende  het  plaatsen  van  overheids-
opdrachten  en  tot  intrekking  van  richtlijn  2004/18/EG,  moet  in  die  zin 
moet worden uitgelegd dat het niet in de weg staat aan een bepaling van 
nationaal  recht  die  eist  dat  een  ondernemer  die  ondanks  het  bestaan  van 
een toepasselijke uitsluitingsgrond zijn betrouwbaarheid wil aantonen, de 
feiten  en  omstandigheden  in  verband  met  de  strafrechtelijke  inbreuk  of 
met  de  begane  fout  volledig  opheldert  door  niet  alleen  met  de 
onderzoekende  autoriteit,  maar  ook  met  de  aanbestedende  dienst  in  het 
kader van de specifieke rol van deze laatste, actief mee te werken om het 
te  bewijzen,  voor  zover  die 
herstel  van  zijn  betrouwbaarheid 
medewerking beperkt blijft tot de maatregelen die strikt noodzakelijk zijn 
voor dit onderzoek. 

2)  Artikel  57,  lid  7,  van  richtlijn  2014/24  moet  in  die  zin  moet  worden 
uitgelegd  dat  wanneer  een  ondernemer  zich  schuldig  heeft  gemaakt  aan 
een gedraging die onder de in artikel 57, lid 4, onder d), van deze richtlijn 
bedoelde uitsluitingsgrond valt en door een bevoegde autoriteit is bestraft, 
de maximumduur van de uitsluiting wordt  berekend vanaf de datum van 
het besluit van deze autoriteit.‖ 

Het  arrest  heeft  meer  bepaald  inzonderheid  betrekking  op  de 

vereiste medewerking van een ondernemer, enerzijds, en het aanvangspunt van de 

maximumduur  van  de  uitsluiting,  anderzijds.  Daarbij  overwoog  het  Hof  ook 

onder meer het volgende:  

―20  Volgens  de  tekst  van  artikel  57,  lid  6,  tweede  alinea,  van  richtlijn 
2014/24  moet  een  ondernemer  die  ondanks  het  bestaan  van  een 
toepasselijke  uitsluitingsgrond  als  bedoeld  in  de  leden  1  en  4  van  dat 
artikel  zijn  betrouwbaarheid  wil  aantonen,  bewijzen  dat  hij  eventuele 

XII-8274-28/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
schade als gevolg van strafrechtelijke inbreuken of fouten heeft betaald of 
heeft  toegezegd  die  schade  te  zullen  vergoeden,  dat  hij  de  feiten  en 
omstandigheden  volledig  heeft  opgehelderd  door  actief  mee  te  werken 
met  de  onderzoekende  autoriteiten  en  dat  hij  concrete  technische, 
organisatorische  en  personeelsmaatregelen  heeft  genomen  die  geschikt 
zijn om verdere strafrechtelijke inbreuken of fouten te voorkomen. 

21 Wat de context van deze bepaling betreft, dient in de eerste plaats erop 
te worden gewezen dat volgens artikel 57, lid 6, eerste alinea, van richtlijn 
2014/24  de  ondernemer  niet  van  de  aanbestedingsprocedure  wordt 
uitgesloten  indien  de  door  hem  aangedragen  bewijzen  volgens  de 
toepasselijke  bepalingen  van  het  nationale  recht  toereikend  worden 
geacht.  Omgekeerd  worden,  volgens  artikel  57,  lid  6,  derde  alinea,  van 
deze  richtlijn,  wanneer  de  maatregelen  onvoldoende  worden  geacht,  de 
redenen daarvoor aan de ondernemer meegedeeld. 

22 In de tweede plaats blijkt uit overweging 102 van richtlijn 2014/24 dat 
wanneer een ondernemer voldoende garanties biedende maatregelen heeft 
genomen  om  de  gevolgen  van  strafrechtelijke  inbreuken  of  fouten  te 
verhelpen en herhaling daarvan doeltreffend te voorkomen, hij niet langer 
uitsluitend  op  deze  grond  mag  worden  uitgesloten.  Volgens  deze 
overweging  moet  de  ondernemer  erom  kunnen  verzoeken  dat  de 
tot  de 
maatregelen  die  met  het  oog  op  mogelijke 
aanbestedingsprocedure zijn genomen, worden getoetst. Bovendien wordt 
in deze overweging gepreciseerd dat het aan de lidstaten staat, de exacte 
procedurele  en  inhoudelijke  voorwaarden  die  in  dergelijke  gevallen  van 
toepassing  zijn,  te  bepalen,  en  dat  het  hun  meer  bepaald  vrijstaat  te 
beslissen  of  zij  de  individuele  aanbestedende  diensten  toestaan  de 
desbetreffende  evaluaties  te  verrichten  dan  wel  deze  taak  aan  andere 
autoriteiten op een centraal of decentraal niveau toevertrouwen. 

toelating 

23  Het  bewijs  dat  de  in  artikel  57,  lid  6,  tweede  alinea,  van  richtlijn 
2014/24  bedoelde  maatregelen  –  waaronder  met  name  de  medewerking 
met  de  onderzoekende  autoriteiten  –  zijn  genomen,  moet  dus  overeen-
komstig  de  nationale  regeling  worden  geleverd  in  het  kader  van  de 
betrekkingen met de aanbestedende dienst die over de uitsluiting op grond 
van artikel 57 van deze richtlijn beslist. Wanneer de lidstaten de aanbeste-
dende  dienst  toestaan  de  relevante  beoordelingen  te  verrichten,  staat  het 
dus  aan  deze  dienst  om  niet  alleen  na  te  gaan  of  er  een  grond  voor 
uitsluiting van een ondernemer bestaat, maar ook in voorkomend geval na 
te  gaan  of  deze  ondernemer  zijn  betrouwbaarheid  daadwerkelijk  heeft 
hersteld.‖ 

Het  Hof  blijkt  zich  vooralsnog  echter  nog  niet  expliciet 

uitgesproken te hebben over de vraag of artikel 57, zesde lid, van de richtlijn mag 

worden  geïnterpreteerd  in  de  zin  dat  een  ondernemer  zelf  uit  eigen  beweging 

XII-8274-29/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
zelfreinigende  maatregelen  dient  aan  te  brengen,  dan  wel  dat  hij,  alvorens  tot 

uitsluiting kan worden besloten, hiertoe ook dient te worden uitgenodigd. 

18. 

Het  antwoord  hierop  blijkt  alvast  niet  duidelijk  uit  de 

bewoordingen  van  de  richtlijn  zelf  waarin  slechts  gesteld  wordt  dat  ―elke 

ondernemer die in een van de in de leden 1 en 4 bedoelde situaties verkeert, mag 

bewijzen  dat  de  maatregelen  die  de  ondernemer  heeft  genomen  voldoende  zijn 

om  zijn  betrouwbaarheid  aan  te  tonen  ondanks  de  toepasselijke  uitsluitings-

grond‖. Ook in overweging 102 van de preambule van de richtlijn wordt slechts 

op algemene wijze opgemerkt dat ―de ondernemer moet kunnen verzoeken dat de 

maatregelen  die  met  het  oog  op  mogelijke  toelating  tot  de  aanbestedings-

procedure zijn genomen, getoetst worden.‖ 

Het  in  bijlage  2  bij  de  uitvoeringsverordening  (EU)  2016/7 

opgenomen  standaardformulier  vermeldt  onder  deel  III  ―Uitsluitingsgronden‖ 

telkens  een  mogelijkheid  om  mee  te  delen  of  de  ondernemer  zelfreinigende 

maatregelen heeft genomen en om deze maatregelen desgevallend te beschrijven.  

De mogelijke  uitsluitingsgronden  hebben  echter  betrekking op 

diverse  situaties.  In  sommige  gevallen  zal  het  voor  de  betrokken  ondernemer 

duidelijk  voorzienbaar  zijn  of  er  al  dan  niet  sprake  is  van  een  toepasselijke 

uitsluitingsgrond. Bij andere uitsluitingsgronden ligt dat minder voor de hand. Er 

zijn verplichte en facultatieve uitsluitingsgronden. 

In geval van ―ernstige fout‖, zoals  te dezen aan de orde, komt 

het overeenkomstig overweging 101 bij de richtlijn immers aan de aanbestedende 

dienst  toe  om  naar  eigen  inzicht  te  beoordelen  in  hoeverre  er  sprake  is  van  een 

ernstige  fout.  Hoewel  een  onderneming  zelf  op  de  hoogte  is  van  de  in  het 

verleden  door  haar  gestelde  handelingen,  zeker  wanneer  die  aanleiding  hebben 

gegeven tot een proces-verbaal van ingebrekestelling of zelfs vaststelling en nog 

meer wanneer die aanleiding gaven tot een sanctie, zal de kwalificatie ervan als 

―ernstige fout‖ door de aanbestedende overheid niet steeds voorzienbaar zijn voor 

XII-8274-30/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  betrokken  inschrijver.  Bovendien  is  het  ook  mogelijk  dat  de  ene  aanbeste-

dende overheid daar anders over oordeelt dan een andere, bijvoorbeeld in functie 

van  de  intussen  verlopen  tijd.  Het  valt  overigens  ook  te  betwijfelen  of  onder-

nemingen geneigd zullen zijn om aan een vorm van zelfbeschuldiging te doen en 

een daaraan gekoppelde opsomming te geven van zelfreinigende maatregelen met 

betrekking  tot  alle  in  het  verleden  door  hen  gestelde  handelingen  die  mogelijks 

door  de  aanbestedende  overheid  als  ―ernstige  fouten‖  zouden  kunnen  worden 

gekwalificeerd. 

De  vraag  rijst  dan  ook  of  van  een  inschrijver  dient  te  worden 

verwacht dat hij in dergelijk geval uit eigen beweging mogelijke ernstige fouten 

in de uitoefening van zijn beroep en zelfreinigende maatregelen die hij dienaan-

gaande heeft genomen aangeeft, dan wel of de aanbestedende overheid alsnog in 

een  contradictoire  procedure  dient  te  voorzien  nadat  zij  heeft  vastgesteld  dat  er 

volgens  haar  eigen  inzicht  sprake  is  van  een  ernstige  fout  die  aanleiding  kan 

geven tot uitsluiting en vooraleer effectief tot uitsluiting te kunnen besluiten. 

Aangenomen  zou  kunnen  worden  dat  ook  zelfreinigende 

maatregelen  noodzakelijkerwijze  mee  betrokken  dienen  te  worden  bij  de 

beoordeling van de proportionaliteit van de maatregel van de uitsluiting door de 

aanbestedende overheid.  

Een  interpretatie  in  de  zin  dat  in  een  contradictoire  procedure 

dient  te  worden  voorzien  vooraleer  effectief  tot  uitsluiting  te  mogen  besluiten, 

lijkt ook de mededinging meer te bevorderen. 

19. 

Daartegenover  merkt  de  verwerende  partij  terecht  op  dat  door 

het  initiatief  te  leggen  bij  de  inschrijver  de  kans  groter  is  dat  meerdere 

aanbestedende  overheden  over  dezelfde  informatie  beschikken  wanneer  zij  een 

gunningsbeslissing  dienen  te  nemen  en  er  in  die  zin  sprake  is  van  een  grotere 

transparantie. 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-31/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  wijst  de  verwerende  partij  er  op  dat  ingevolge  de 

maximale duurtijd van de uitsluiting, de inschrijver in elk geval weet hoe lang hij 

―uit eigen beweging‖ melding moet maken van de corrigerende maatregelen. 

Te  dezen  heeft  de  verwerende  partij  allebei  de  verzoekende 

partijen  uitgesloten  op  grond  van  feiten  bij  vorige  opdrachten  die  zij  heeft 

uitgeschreven  in  het  kader van hetzelfde programma ‗TV3V‘ voor de heraanleg 

van gevaarlijke kruispunten en wegvakken in het Vlaamse Gewest, waartoe ook 

de huidige opdracht behoort. 

20. 

Wat  de  door  de  verzoekende  partij  bepleite  analogie  met  de 

regeling inzake het onderzoek naar abnormale prijzen betreft, valt op te merken 

dat  het  Hof  van Justitie  in  zijn  rechtspraak  met  betrekking  tot  het  onderzoek  of 

een aanbieding abnormaal laag is, reeds oordeelde dat de overheid verplicht is om 

op  een  nuttig  tijdstip  een  gegadigde  te  verzoeken  de  nodige  motiveringen  te 

verstrekken  teneinde  te  bewijzen  dat  zijn  inschrijving  serieus  is,  teneinde  een 

willekeurig  optreden  van  de  aanbestedende  dienst  te  voorkomen,  een  gezonde 

mededinging tussen de ondernemingen te garanderen en de inschrijvers ervan te 

verzekeren dat zij niet van de betrokken aanbesteding worden uitgesloten zonder 

dat zij de verdiensten van hun inschrijving hebben kunnen verdedigen. 

Met de verwerende partij dient te worden vastgesteld dat waar 

de regeling in artikel 69 van de richtlijn inzake abnormaal lage prijzen een aantal 

actieve  handelingen  voorschrijft  aan  de  aanbestedende  dienst,  dit  niet 

uitdrukkelijk het geval is bij de regeling inzake self cleaning in artikel 59, zesde 

lid,  van  de  richtlijn.  Overeenkomstig  artikel  69,  eerste  lid,  verplicht  de 

aanbestedende dienst ondernemers ertoe de in  de inschrijving voorgestelde prijs 

of  kosten  nader  toe  te  lichten  wanneer  de  inschrijving  in  verhouding  tot  de 

werken,  leveringen  of  diensten  abnormaal  laag  lijkt  te  zijn.  Overeenkomstig 

artikel 69, derde lid, beoordeelt de aanbestedende dienst de verstrekte informatie 

in overleg met de inschrijver en kan hij de inschrijving alleen afwijzen wanneer 

het  lage  niveau  van  de  aangerekende  prijzen  of  kosten  niet  genoegzaam  wordt 

XII-8274-32/37 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
gestaafd  door  het  verstrekte  bewijsmateriaal,  rekening  houdend  met  de  in  het 

tweede  lid  bedoelde  elementen.  Artikel  57,  zesde  lid,  van  de  richtlijn  bepaalt 

daarentegen  dat  elke  ondernemer  die  in  een  van  de  in  de  eerste  en  vierde  lid 

bedoelde situaties verkeert, ―mag bewijzen dat de maatregelen die de ondernemer 

heeft genomen voldoende zijn om zijn betrouwbaarheid aan te tonen ondanks de 

toepasselijke uitsluitingsgrond‖.  

Ook  mag  worden  gewezen  op  de  verschillende  doelstellingen 

van de regeling inzake abnormale prijzen, enerzijds, en self cleaning, anderzijds. 

21. 

Niettemin  kan  de  Raad  van  State,  in  het  licht  van  al  het 

voorgaande,  de  verwerende  partij  echter  niet  bijvallen  dat  er  ―geen  redelijke 

twijfel  kan  bestaan‖  over  ―de  uitlegging  van  artikel  57,  lid  6  van  Richtlijn 

2014/24/EU‖,  die  volgens  de  verwerende  partij  ―voldoende  duidelijk  is  op  de 

punten die in casu aan de orde zijn‖. 

22. 

Wat vervolgens de vraag naar de rechtstreekse werking van de 

betrokken  bepalingen  van  de  richtlijn  betreft,  valt  op  te  merken  dat,  zoals  de 

verwerende  partij  benadrukt  in  haar  laatste  memorie,  de  Raad  van  State  in  het 

arrest nr. 237.029 van 12 januari 2017, gewezen in het kader van de procedure bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  deze  vraag  prima  facie  ontkennend  heeft 

beantwoord. 

De verzoekende partij vraagt om ook hierover een prejudiciële 

vraag te stellen aan het Hof van Justitie.  

Het  Hof  van  Justitie  blijkt  zich  vooralsnog  niet  te  hebben 

uitgesproken  over  de  vraag  of  aan  de  bepalingen  van  artikel  57,  zesde  lid,  van 

richtlijn  2014/24  of  onderdelen  ervan,  rechtstreekse  werking  mag  worden 

toegekend.  

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-33/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23. 

Te  dezen  wordt  vastgesteld  dat  artikel  57,  zesde  lid,  van  de 

richtlijn  aanvullende  maatregelen  behoeft  om  te  kunnen  worden  toegepast  waar 

wordt  voorgeschreven  dat  elke  ondernemer  die  in  een  van  de  in  het  eerste  en 

vierde  lid  bedoelde  situaties  verkeert,  mag  bewijzen  dat  de  maatregelen  die  de 

ondernemer heeft genomen voldoende zijn om zijn betrouwbaarheid aan te tonen 

ondanks de toepasselijke uitsluitingsgrond. 

Zo  wordt 

in  artikel  57,  zevende 

lid,  van  de  richtlijn 

uitdrukkelijk  gesteld  dat  de  lidstaten  bij  wettelijke  en  bestuursrechtelijke 

bepalingen  en  met  inachtneming  van  het  Unierecht  de  voorwaarden  voor  de 

toepassing  van  dit  artikel  dienen  te  bepalen.  In  de  Engelstalige  versie  van 

artikel 57,  zevende  lid,  van  de  richtlijn  is  sprake  van  ―the  implementing 

conditions  for this  article‖. Ook in  de preambule bij de  richtlijn  wordt  expliciet 

vermeld dat ―het bepalen van de exacte procedurele en inhoudelijke voorwaarden 

die  in  zulke  gevallen  van  toepassing  zijn,  aan  de  lidstaten  [dient]  te  worden 

overgelaten‖.  Evenmin  blijkt  met  de  verzoekende  partij  te  kunnen  worden 

aangenomen  dat  het  gebruik  van  de  bewoordingen  ―meer  bepaald‖  en  ―met 

name‖  in  overweging  102  en  artikel  57,  zevende  lid,  van  de  richtlijn  zou 

impliceren  dat  de  lidstaten  uitsluitend  bevoegd  zouden  zijn  om,  enerzijds,  het 

overheidsorgaan  dat  de  corrigerende  maatregelen  dient  te  beoordelen,  aan  te 

wijzen en, anderzijds, de maximale duurtijd van de uitsluiting te bepalen. Dit lijkt 

te  worden  bevestigd  door  het  feit  dat  de  richtlijn  en  de  preambule  reeds  twee 

verschillende aangelegenheden vermelden. 

Voorts  merkt  de  verwerende  partij  terecht  op  dat  de  richtlijn 

niet bepaalt wanneer de kandidaat of inschrijver moet meedelen dat corrigerende 

maatregelen  werden  genomen  of  op  welke  wijze  dit  dient  te  gebeuren.  Voorts 

blijkt uit de preambule dat het de lidstaten onder meer vrij staat te beslissen of zij 

de  individuele  aanbestedende  diensten  toelaten  de  betrokken  evaluaties  uit  te 

voeren,  dan  wel  deze  taak  aan  andere  autoriteiten  op  een  centraal  of  decentraal 

niveau toevertrouwen.  

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-34/37 

 
 
 
 
 
 
Terecht wijst de verwerende partij er ook op dat artikel 70 van 

de wet van 17 juni 2016 geenszins kan worden beschouwd als een ―doorslag‖ van 

artikel 57 van de richtlijn. 

24. 

De verzoekende partij  verwijst  in  het  kader van  het  annulatie-

beroep echter ook naar rechtspraak van het Hof van Justitie waaruit blijkt dat de 

bewoordingen van een bepaling waarbij de lidstaat ―de nodige maatregelen moet 

nemen‖  op  zich  niet  beletten  dat  een  bepaald  recht  onvoorwaardelijk  en 

voldoende nauwkeurig door de richtlijn kan zijn toegekend.  

Zo valt niet geheel uit te sluiten dat, hoewel aan de bepalingen 

inzake  self  cleaning  in  hun  geheel  geen  rechtstreekse  werking  lijkt  te  kunnen 

worden  toegekend,  dit  voor  bepaalde  onderdelen  ervan,  die  als  minimum-

waarborg  gelden,  misschien  wel  het  geval  kan  zijn.  Indien  het  Hof  van  Justitie 

van oordeel is dat de in artikel 57, zesde lid, van de richtlijn geboden mogelijk-

heid  aan  een  inschrijver  om  ondanks  de  uitsluiting  wegens  ernstige  fout  zijn 

betrouwbaarheid  aan  te  tonen,  inhoudt  dat  de  aanbestedende  overheid  een 

inschrijver hoe dan ook  die kans moet geven vooraleer hem  op die  grond uit te 

sluiten,  rijst  aldus  de  vraag  of  dit  kan  worden  beschouwd  als  een  soort  van 

minimale  bescherming  die  op  grond  van  de  richtlijn  wel  precies  kan  worden 

vastgesteld. 

Anders  dan  de  verwerende  partij  dit  ziet,  kan  dan  ook  niet 

worden aangenomen dat de juiste toepassing van het Unierecht, ook op het vlak 

van de vraag naar de rechtstreekse werking, ―zo evident is‖ dat ―redelijkerwijze 

geen ruimte voor twijfel kan bestaan‖ over de correcte interpretatie. 

25. 

Aldus  wordt 

ingegaan  op  het  verzoek 

tot  prejudiciële 

vraagstelling aan het Hof van Justitie.  

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-35/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  licht  van  het  voorgaande  wordt  de  volgorde  van  beide 

vragen omgewisseld en de beide vragen als volgt geherformuleerd: 

1.  Moet het bepaalde in artikel 57, lid 4 c) en g) juncto lid 6 en 7 van de 
richtlijn  2014/24/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van 
26 februari 2014 betreffende het plaatsen van overheidsopdrachten en 
tot  intrekking  van  Richtlijn  2004/18/EG  in  die  zin  worden  uitgelegd 
dat  het  zich  verzet  tegen  de  toepassing  waarbij  de  ondernemer 
verplicht  wordt  om  op  eigen  initiatief  het  bewijs  te  leveren  van  de 
maatregelen  die  de  ondernemer  heeft  genomen  om 
zijn 
betrouwbaarheid aan te tonen? 

2.  Zo ja, hebben de bepalingen van 57, lid 4 c) en g) juncto lid 6 en 7 van 

de richtlijn 2014/24/EU aldus uitgelegd directe werking? 

BESLISSING 

1. Het debat wordt heropend. 

2. Aan het Hof van Justitie worden de volgende vragen gesteld: 

1.  Moet het bepaalde in artikel 57, lid 4 c) en g) juncto lid 6 en 7 van 
de  richtlijn  2014/24/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad 
van  26 februari  2014  betreffende  het  plaatsen  van  overheids-
opdrachten en tot intrekking van Richtlijn 2004/18/EG in die zin 
worden uitgelegd  dat het zich  verzet tegen de toepassing waarbij 
de ondernemer verplicht wordt om op eigen initiatief het bewijs te 
leveren van de maatregelen die de ondernemer heeft genomen om 
zijn betrouwbaarheid aan te tonen? 

2.  Zo ja, hebben de bepalingen van 57, lid 4 c) en g) juncto lid 6 en 7 
van de richtlijn 2014/24/EU aldus uitgelegd directe werking? 

3.  Het  door  de  auditeur-generaal  aangewezen  lid  van  het  auditoraat  wordt 

opgedragen om na ontvangst van het antwoord van het Hof van justitie van 

de Europese Unie een aanvullend verslag op te stellen waarna de partijen de 

kans wordt geboden nog laatste memories neer te leggen. 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-36/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  7 mei 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Sila Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡AHFTNABBC-BDHDEJV‡ 

XII-8274-37/37 

 
 
 
 
 
 
 
