RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 244.455 van 9 mei 2019 
in de zaak A. 227.851/XII-8720 

1. de BVBA WILLER 
2. de NV A.B.O.G. 
samen vormend een tijdelijke vennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9052 Gent 
Dorpsstraat 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA TUSSENGEMEENTELIJKE MAATSCHAPPIJ   
DER VLAANDEREN VOOR WATERVOORZIENING   
(TMVW) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche en Alexandre Peytchev 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de OV INTRADURA (Intradura) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Isabelle Cooreman 
kantoor houdend te 1082 Brussel 
Keizer Karellaan 586/9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
2. de NV VDV CLEANING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

XII-8720-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 9 april 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“-  de  beslissing  van  de  raad  van  bestuur  van  de  bv  o.v.v.  cvba  Tussen-
gemeentelijke  Maatschappij  der  Vlaanderen  voor  Watervoorziening 
[…],  van  25  oktober  2018,  houdende  de  selectie  van  de  kandidaat 
„opdrachthoudende vereniging Intradura‟ voor verdere deelname aan de 
fase  2  van  de  overheidsopdracht  voor  de  raamovereenkomst  voor 
ruimen van straatkolken, met referentie DOM-ALL-18-A01-Z; 

 -  de  gunningsbeslissing  van  de  raad  van  bestuur  van  de  bv  o.v.v.  cvba 
Tussengemeentelijke  Maatschappij  der  Vlaanderen  voor  Water-
voorziening  […],  van  28  februari  2019,  inzake  de  overheidsopdracht 
voor de raamovereenkomst voor ruimen van straatkolken, met referentie 
DOM-ALL-18-A01-Z,  waarbij  de  offerte  van  [de  bvba  Willer  en  de 
nv ABOG]  niet  gekozen  is  voor  de  percelen  1  Affligem,  2  Asse, 
5 Brakel,  10 Destelbergen,  13  Erpe-Mere,  16  Halle,  20  Lede, 
21 Liedekerke, 
30  Ronse, 
32 Sint-Lievens-Houtem,  34 Ternat,  35  Wemmel,  36  Wichelen, 
38 Zaventem, 42 Zwalm; 

29  Oosterzele, 

25 Maarkedal, 

 -  de  gunningsbeslissing  van  de  raad  van  bestuur  van  de  bv  o.v.v.  cvba 
Tussengemeentelijke  Maatschappij  der  Vlaanderen  voor  Water-
voorziening  […],  van  28  februari  2019,  inzake  de  overheidsopdracht 
voor de raamovereenkomst voor ruimen van straatkolken, met referentie 
DOM-ALL-18-A01-Z,  waarbij  de  offerte  van  de  opdrachthoudende 
vereniging Intradura als enige inschrijver gekozen is voor de percelen 11 
Dilbeek, 12 Drogenbos, 23 Linkebeek, 26 Machelen 

 -  de 

impliciete  beslissing  om  de  voormelde  percelen  van  deze 
raamovereenkomst  voor  ruimen  van  straatkolken,  met  referentie 
DOM-ALL-18-A01-Z  niet  aan  TV  Willer  bvba  –  ABO[G]  nv  te 
gunnen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  verzoekschriften  van  19  en  23  april  2019  hebben  de 

ov Intradura en de nv VDV Cleaning gevraagd om in het administratief kort geding 

te mogen tussenkomen. 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

XII-8720-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 mei 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Rika  Heijse,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, advocaat Alexandre Peytchev, die verschijnt voor de verwerende partij, 

advocaat Maxim Lecomte, die loco advocaat Isabelle Cooreman verschijnt voor de 

eerste tussenkomende partij, en advocaat Lisa Van Besouw, die loco advocaat Joris 

Wouters verschijnt voor de tweede tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  TMVW  schrijft  een  overheidsopdracht  voor  diensten  in  de 

speciale sectoren uit met als omschrijving “Raamovereenkomst voor het ruimen 

van straatkolken”. 

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  onderhandelingsprocedure 

met voorafgaande oproep tot mededinging. 

De selectieleidraad en het bestek omschrijven het voorwerp van 

de opdracht als volgt: 

“Teneinde een efficiënte afvoer van hemelwater te verzekeren en zodoende 
problemen door wateroverlast te vermijden, dienen steden / gemeenten de 
straatkolken op hun grondgebied op regelmatige basis te (laten) ruimen. 
Om de steden / gemeenten in haar werkingsgebied hierin bij te staan, wil 
TMVW voor elk van de hierna vermelde percelen een raamovereenkomst 
voor het ruimen van straatkolken sluiten.” 

XII-8720-3/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  bestaat  uit  42  percelen,  overeenstemmend  met 

gemeenten,  waarvoor  de  TMVW  middels  onderhavige  opdracht  een 

raamovereenkomst wenst te sluiten: Perceel 1: Affligem, Perceel 2: Asse, Perceel 

3:  Beersel,  Perceel  4:  Blankenberge,  Perceel  5:  Brakel,  Perceel  6:  Buggenhout, 

Perceel  7:  De  Haan,  Perceel  8:  De  Pinte,  Perceel  9:  Deinze  (Deinze  /  Nevele), 

Perceel 10: Destelbergen, Perceel 11: Dilbeek, Perceel 12: Drogenbos, Perceel 13: 

Erpe-Mere, Perceel 14: Gavere, Perceel 15: Gent, Perceel 16: Halle, Perceel 17: 

Knesselare,  Perceel  18:  Kruishoutem,  Perceel  19:  Lebbeke,  Perceel  20:  Lede, 

Perceel  21:  Liedekerke,  Perceel  22:  Lierde,  Perceel  23:  Linkebeek,  Perceel  24: 

Lovendegem,  Perceel  25:  Maarkedal,  Perceel  26:  Machelen,  Perceel  27: 

Middelkerke,  Perceel  28:  Oostende,  Perceel  29:  Oosterzele,  Perceel  30:  Ronse, 

Perceel  31:  Ruiselede,  Perceel  32:  Sint-Lievens-Houtem,  Perceel  33: 

Sint-Martens-Latem,  Perceel  34:  Ternat,  Perceel  35:  Wemmel,  Perceel  36: 

Wichelen,  Perceel  37:  Wortegem-Petegem,  Perceel  38:  Zaventem,  Perceel  39: 

Zelzate, Perceel 40: Zomergem, Perceel 41: Zuienkerke en Perceel 42: Zwalm. 

De  totale  kostprijs  voor  deze  opdracht  wordt  geraamd  op 

7.200.000,00 euro, btw niet inbegrepen. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  op  14  juni  2018  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  16  juni  2018  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad van de Europese Unie. 

3.3. 

De raad van bestuur van de TMVW beslist op 25 oktober 2018 

om naast de verzoekende partijen en Intradura, de volgende acht ondernemingen te 

selecteren: de bvba Aquamella, de bvba Audenaert A., de nv De Bree Solutions, de 

bvba De Vlieger R. en Cie, de nv Dekeyser Cleaning, de nv VDV Cleaning, de nv 

Verhelle en de bvba Cocquyt. 

Met een brief en een e-mailbericht van 26 oktober 2018 worden 

de kandidaten hiervan in kennis gesteld. 

3.4. 

Volgens  het  bestek  worden  de  offertes  voor  alle  percelen 

beoordeeld  in  het  licht  van  de  volgende  drie  gunningscriteria:  prijs  op  70  %, 

XII-8720-4/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kwaliteit  van  de  dienstverlening  op  22,5 %  en  maatregelen  maatschappelijk 

verantwoord ondernemen op 7,5 %. 

3.5. 

De tien geselecteerde kandidaten dienen voor meerdere percelen 

een offerte in. 

De verzoekende partijen dienen een offerte in voor de percelen 1, 

2, 5, 10, 13, 16, 20, 21, 25, 29, 30, 32, 34, 35, 36, 38 en 42. 

Intradura dient een offerte in voor de percelen 1, 2, 3, 11, 12, 16, 

21, 23, 26, 34, 35 en 38. 

3.6. 

Bij nader onderzoek stelt de TMVW een algemene stijging van 

de  ingediende  prijzen  vast  in  vergelijking  met  die  van  de  in  2015  gegunde 

raamovereenkomst.  Zij  nodigt  daarop  de  inschrijvers  met  een  e-mailbericht  van 

13 december  2018  uit  voor  een  onderhandelingsgesprek  om  een  beter  zicht  te 

krijgen  op  de  door  hen  gehanteerde  prijszetting.  Voorafgaandelijk  aan  deze 

onderhandelingen,  die  op  14  en  15  januari  2019  plaatsvinden,  worden  de 

inschrijvers uitgenodigd om hun prijszetting voor post 1: “Ruimen van straatkolk 

volgens  12.2.25  (incl.  slibverwerkingskost)”  toe  te  lichten  –  een  zogenoemde 

price-breakdown – wat zij hebben gedaan. 

3.7. 

Met een e-mailbericht van 15 januari 2019 verzoekt de TMVW 

de inschrijvers om hun offerte tegen uiterlijk 21 januari 2019 waar nodig aan te 

passen of aan te vullen. De verzoekende partijen en Intradura hebben op 18 januari 

2019 en 17 januari 2019 een aangepaste offerte ingediend. 

3.8. 

Met  een  e-mailbericht  van  22  januari  2019  worden  de 

inschrijvers uitgenodigd om uiterlijk 28 januari 2019 een BAFO in te dienen. 

3.9. 

In  het  gunningsverslag  wordt  onder  hoofding  6.3  “Abnormale 

(eenheids)prijzen”  opgemerkt  dat  “[n]a  onderzoek  op  het  niveau  van  de  totale 

inschrijvingsprijzen  en  de  eenheidsprijzen  […]  geen  anomalieën  [werden] 

vastgesteld”. 

XII-8720-5/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vervolgens wordt vastgesteld dat voor de percelen 7, 11, 12, 15, 

22, 23, 26, 27 en 41 slechts  één inschrijver een  offerte heeft ingediend.  Daarbij 

wordt  opgemerkt  dat  de  voor  de  betrokken  percelen  ingediende  offertes  als 

marktconform mogen worden beschouwd. 

Voor de overige percelen worden de BAFO-offertes getoetst aan 

de gunningscriteria en dienovereenkomstig gerangschikt. 

3.10. 

Op 28 februari 2019 beslist de raad van bestuur van de TMVW, 

in overeenstemming met het gunningsverslag, de percelen 1, 2, 3, 11, 12, 16, 21, 

23,  26,  34,  35  en  38  te  gunnen  aan  Intradura  terwijl  de  andere  percelen,  met 

uitzondering van perceel 6, dat niet wordt gegund, aan andere inschrijvers worden 

toegewezen. Aan de verzoekende partijen wordt geen perceel gegund. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  ov  Intradura  en  de  nv  VDV  Cleaning  blijken  voordeel  te 

halen uit de bestreden beslissingen en hebben er belang bij dat de vordering wordt 

afgewezen. Bijgevolg worden hun verzoeken tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5. 

De verzoekende partijen hebben een pleitnota ingediend. 

In  een  dergelijk  stuk  is  niet  voorzien  in  de  rechtspleging.  Het 

wordt slechts in aanmerking genomen in de mate dat het de neerslag vormt van wat 

de verzoekende partijen ter terechtzitting naar voren brengen. 

VI. Verzoek tot vertrouwelijke behandeling van bepaalde stukken 

6. 

De  verwerende  partij  en  de  eerste  verzoekende  partij  tot 

tussenkomst vragen om een aantal stukken als vertrouwelijk te behandelen. 

Met  toepassing  van  artikel  26  van  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

XII-8720-6/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

en concessies‟ (hierna: rechtsbeschermingswet) worden de verzoeken ingewilligd. 

Het vertrouwelijk karakter van de betrokken stukken wordt door geen enkele partij 

betwist. Voorts mag de Raad deze stukken bij zijn beoordeling betrekken. 

VII. Ontvankelijkheid van de vordering 

7. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij 

en  de 

eerste 

tussenkomende  partij  opgeworpen 

ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak 

over  die  excepties  zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het 

toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, 

niet het geval is. 

VIII. Schorsingsvoorwaarden 

8.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

8.2. 

Te  dezen  is  evenwel  ook  de  rechtsbeschermingswet  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8720-7/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

IX. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

9.1.1. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 4 

van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet 

overheidsopdrachten 2016), van artikel 74 van het koninklijk besluit van 18 juni 

2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de speciale sectoren‟ (hierna: koninklijk 

besluit van 18 juni 2017), samen genomen met artikel 41 van de Grondwet en met 

artikel 2, §§ 1 en 2, artikel 396, § 1, 397, tweede lid, en artikel 398, §§ 1 en 2, 3°, 

van het decreet van 22 december 2017 „over het lokaal bestuur‟ (hierna: DLB). 

9.1.2. 

In een eerste middelonderdeel wordt in essentie aangevoerd dat 

de  bestreden  beslissingen  de  kandidatuurstelling  en  de  offerte  van  Intradura  ten 

onrechte  niet  hebben  geweerd  als  substantieel  onregelmatig  aangezien  de 

deelname  en  de  offerte  van  Intradura  aan  de  voorliggende  overheidsopdracht 

onwettig  en  niet  bindend 

is  gelet  op  haar  decretale  en  statutaire 

handelingsbevoegdheid die beperkt is tot het territorium van haar vennoten. 

Een gemeente mag overeenkomstig artikel 41 van de Grondwet 

en artikel 2, §§ 1 en 2, DLB enkel het belang van haar burgers behartigen binnen 

het  grondgebied  van  haar  eigen  gemeente.  Artikel  396,  §  1,  en  398,  §  1,  DLB 

verlenen  aan  de  gemeenten  de  mogelijkheid  om  zich  te  verenigen  in  een 

intergemeentelijk 

samenwerkingsverband  met 

rechtspersoonlijkheid 

om 

doelstellingen te verwezenlijken die behoren tot één of meerdere beleidsdomeinen 

van de gemeente en daarbij de beheersbevoegdheid over te dragen. Wanneer de 

oprichting  van  een  dergelijk  samenwerkingsverband  gepaard  gaat  met  een 

beheersoverdracht 

voor 

een 

bepaald 

beleidsdomein 

aan 

het 

XII-8720-8/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
samenwerkingsverband,  impliceert  dit  volgens  de  verzoekende  partijen  dat  de 

deelnemende  gemeente  de  uitvoeringsbevoegdheid  van  dat  bepaalde 

beleidsdomein  aan  het  samenwerkingsverband  toevertrouwt.  In  de  mate  dat  de 

beslissingsbevoegdheid van de gemeente beperkt is tot haar territorium, spreekt het 

volgens de verzoekende partijen voor zich dat de aan het samenwerkingsverband 

overgedragen uitvoeringsbevoegdheid zich ook beperkt tot het territorium van de 

deelnemende  gemeenten.  Elke  statutaire  bepaling  van  een  opdrachthoudende 

vereniging die strijdig is met artikel 41 van de Grondwet is volgens hen onwettig 

en niet bindend. De aanvraag tot deelname en de offerte van een opdrachthoudende 

vereniging die betrekking heeft op uitvoeringshandelingen die buiten de grenzen 

van  het  territorium  van  de  deelnemende  gemeenten  reikt,  is  volgende  de 

verzoekende partijen bijgevolg onwettig en niet bindend, wat hier het geval is met 

Intradura. 

Voorts  merken  de  verzoekende  partijen  op  dat  Intradura 

inschrijft  als 

intergemeentelijke  opdrachthoudende  vereniging  op  een 

overheidsopdracht.  Zij  handelt  niet  binnen  het  kader  van  de  haar  verleende 

decretale bevoegdheden. Statutair is er volgens de verzoekende partijen bovendien 

bepaald dat de vennoten een limitatief aantal opdrachten met beheersoverdrachten 

aan de vereniging mogen toevertrouwen. 

Bovendien omzeilt de verwerende partij volgens de verzoekende 

partijen  door  een  overheidsopdracht  te  gunnen  aan  een  intergemeentelijke 

opdrachthoudende  vereniging  eveneens  de  regels  inzake  toetreding  tot  een 

intergemeentelijk samenwerkingsverband. 

9.1.3. 

In een tweede middelonderdeel wordt in essentie aangevoerd dat 

de  bestreden  beslissingen  de  kandidatuurstelling  en  de  offerte  van  Intradura  ten 

onrechte  niet  hebben  uitgesloten  als  substantieel  onregelmatig,  aangezien  deze 

deelname en de offerte onwettig en dus niet bindend zijn, gelet op haar decretale en 

statutaire  doel  waarbij  wordt  gestipuleerd  dat  haar  verbintenissen  geen 

handelskarakter  mogen  hebben  zodat  Intradura  door  haar  deelname  aan  de 

overheidsopdracht  het  algemeen  belang  van  de  burgers  van  de  deelnemende 

gemeenten niet nastreeft. 

XII-8720-9/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens  de  verzoekende  partijen  heeft  “het  inschrijven  op  de 

overheidsopdracht”  wel  degelijk  een  handelskarakter.  Immers  de  inschrijvers 

hebben  de  verplichting  om  in  een  winstmarge  te  voorzien.  Artikel  36  van  het 

koninklijk  besluit  van  18  juni  2017  schrijft  volgens  de  verzoekende  partijen 

duidelijk  voor  dat  alle  algemene  en  financiële  kosten  alsmede  de  winst,  in 

verhouding tot hun belangrijkheid, worden verdeeld over de onderscheiden posten. 

Deze verplichting om realistische en normale prijzen in te dienen, beoogt volgens 

de verzoekende partijen het voorkomen van speculatie en het garanderen van een 

goede en besteksconforme uitvoering van de overheidsopdracht. Wanneer er niet 

in  een  winstmarge  is  voorzien,  kan  een  onderneming  die  meedingt  naar  een 

overheidsopdracht niet op behoorlijke wijze haar werking financieren en komt de 

goede uitvoering van de overheidsopdracht in het gedrang. 

In de mate dat Intradura volgens de verzoekende partijen geen 

verbintenis met handelskarakter mag aangaan, mag zij ook geen offerte indienen 

voor  een  overheidsopdracht.  Door  de  offerte  te  aanvaarden,  creëert  de  TMVW 

volgens hen een ongelijke behandeling omdat zij rekening houdt met een onwettig 

aanbod  van  Intradura.  Immers,  zo  vervolgen  de  verzoekende  partijen,  is  het 

discriminerend  en  doet  het  afbreuk  aan  de  gelijkheid  der  inschrijvers  indien  de 

verzoekende  partijen  wel  als  handelaar  of  ondernemer  worden  beschouwd, 

bijgevolg ook als onderworpen aan de bepalingen van het Wetboek Economisch 

Recht  en  als  ondernemer 

in  de  zin  van  artikel  2,  10°,  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016  worden  aangemerkt,  terwijl  Intradura  wel  een 

ondernemer  zou  zijn  in  de  zin  van  de  voormelde  wet  maar  geen  handelaar  of 

ondernemer in de zin van het Wetboek Economisch Recht. 

Bovendien  is  Intradura  als  publiekrechtelijke  rechtspersoon  er 

volgens de verzoekende partijen toe gehouden om taken van algemeen belang uit 

te  oefenen,  wat  precies  de  ontstentenis  van  winstbejag  veronderstelt.  Het 

ontplooien van commerciële activiteiten, zelfs indien deze verband houden met het 

doel  van  Intradura,  is  een  handelwijze  die  strijdig  is  met  het  verbod  op 

verbintenissen met een handelskarakter zoals voorzien in het DLB. 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

XII-8720-10/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9.2.1. 

Het  middel,  zonder  dat  dient  te  worden  ingegaan  op  de 

ontvankelijkheidsbezwaren, is niet ernstig om de volgende redenen. 

9.2.2. 

Wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  lijkt  de  argumentatie 

van  de  verzoekende  partijen,  waarbij  zij  op  algemene  wijze  betogen  dat  een 

opdrachthoudende  vereniging  geen  verbintenissen  mag  aangaan  die  buiten  de 

territoriale grenzen van de overgedragen uitvoeringsbevoegdheid ligt, op het eerste 

gezicht niet te kunnen worden gevolgd. 

Zoals  de  Raad  reeds  oordeelde,  onder  meer  in  de  arresten 

nr. 190.341 van 10 februari 2009, nv Van Gansewinkel en nr. 237.577 van 7 maart 

2017, nv Sita Treatment & Recycling, lijkt een opdrachthoudende vereniging als 

rechtspersoon  over  de  juridische  mogelijkheid  te  beschikken  om  buiten  het 

grondgebied van haar gemeenten rechtsverhoudingen aan te gaan ook al zouden 

deze dan contractueel van aard zijn. Deze rechtspraak kwam tot stand in het kader 

van  artikel  41  van  de  Grondwet  en  het  decreet  van  6  juli  2001  „houdende  de 

intergemeentelijke samenwerking‟ waarvan de hier relevante bepalingen in wezen 

hernomen werden in het DLB. 

Ook mag hier worden gewezen op artikel 4 van de statuten van 

Intradura  waarin  onder  meer  is  bepaald  dat  kolkenruiming  rechtstreeks  verband 

houdt met haar doel  en  dat  “[d]e  Vereniging  […]  alle technische,  commerciële, 

economische, financiële, sociale en andere activiteiten [mag] ontplooien in eigen 

bedrijf  of  op  enige  andere  wijze,  die  rechtstreeks  met  voormeld  doel  verband 

houden,  en  zulks  al  dan  niet  in  samenwerking  met  derden,  hieronder  verstaan: 

andere  intergemeentelijke  samenwerkingsverbanden,  gemeenten  en/of  andere 

privaat- of publiekrechtelijke rechtspersonen”. Hierbij lijkt vooralsnog te mogen 

worden aangenomen dat het voor Intradura om bijkomstige activiteiten gaat die de 

haar statutair opgedragen taken niet in het gedrang brengen en die lijken te kaderen 

in de zorg om de beschikbare capaciteit beter te benutten. 

Ten  slotte  lijkt  het,  wat  de  gemeenten  gelegen  binnen  het 

territorium van Intradura betreft en die zij voor de kolkruiming zou bedienen met 

XII-8720-11/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  kwestieuze  overheidsopdracht,  dat  kolkruiming  geen  deel  uitmaakt  van  een 

effectieve  beheersoverdracht  zodat  de  grief  over  een  omzeiling  van  de  regels 

inzake statutaire toetreding tot Intradura evenmin ernstig lijkt. 

9.2.3. 

Wat  het 

tweede  middelonderdeel  betreft,  mag  worden 

aangenomen, zoals reeds blijkt uit de rechtspraak onder randnummer 9.2.2, dat een 

intergemeentelijke vereniging mag deelnemen aan een overheidsopdracht. Onder 

het  begrip  ondernemer  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  10°,  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016  kan  een  publiekrechtelijke  rechtspersoon  worden 

verstaan. Zo ook wordt in artikel I.1, 1°, van het Wetboek van Economisch Recht 

een  publiekrechtelijke  rechtspersoon  die  goederen  of  diensten  op  een  markt 

aanbiedt, als een onderneming gedefinieerd. Hier mag ook worden verwezen naar 

het arrest van het Hof van Justitie van de Europese Unie van 23 december 2009 in 

de zaak C-305/08, CoNISMa/Regione Marche waarin het Hof voor recht verklaart 

dat  “het  begrip  „ondernemer‟  […]  aldus  [moet]  worden  uitgelegd  dat  op  grond 

daarvan  aan  een  openbare  aanbesteding  van  diensten  kan  worden  deelgenomen 

door lichamen die hoofdzakelijk andere doelstellingen dan winst nastreven, niet als 

een onderneming zijn georganiseerd en evenmin op een regelmatige basis op de 

markt  aanwezig  zijn,  zoals  universiteiten  en  onderzoeksinstituten  alsook 

combinaties bestaande uit universiteiten en overheidsinstanties”. 

In dit licht overtuigen de verzoekende partijen niet dat louter uit 

het  verschil  in  statuut  tussen  henzelf  en  Intradura  een  schending  van  het 

gelijkheidsbeginsel valt af te leiden. 

Voorts lijkt artikel 397, tweede lid, DLB waarin is bepaald dat 

de verbintenissen van het samenwerkingsverband geen handelskarakter hebben, op 

het eerste gezicht niet zo te mogen worden begrepen dat dit op algemene wijze elke 

deelname  aan  een  overheidsopdracht  zou  uitsluiten  of  dat  dit  commerciële 

activiteiten in elk geval uitsluit. 

Ten slotte lijken de verzoekende partijen hier met het door hen 

ingeroepen artikel 36 van het koninklijk besluit van 18 juni 2017 niet aan te tonen 

dat de overheidsopdrachtenregelgeving inschrijvers verplicht in een winstmarge te 

voorzien;  dit  artikel  lijkt  een  voorschrift  in  de  strijd  tegen  de  praktijk  van  front 

XII-8720-12/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
loading. Hierbij lijkt ook te mogen worden gewezen op het arrest van het Europees 

Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie  van  13  juni  2013  in  de  zaak  C-386/11, 

Piepenbrock  Dienstleistungen  GmbH  &  Co.  KG/Kreis  Düren  waarin  wordt 

overwogen dat “een overeenkomst [moet] worden geacht te zijn gesloten „onder 

bezwarende titel‟ in de zin van artikel 1, lid 2, sub a, van richtlijn 2004/18, zelfs 

indien de vastgestelde vergoeding beperkt is tot de terugbetaling van de kosten die 

zijn gemaakt om de overeengekomen dienst te verrichten”. 

9.2.4. 

Er  dient  niet  nader  te  worden  ingegaan  op  de  grieven  die  de 

verzoekende partijen ter terechtzitting naar voren brengen en waarin een schending 

wordt  aangevoerd  van  de  artikelen  2,  17°,  30  en  31  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016. Dit lijken nieuwe grieven die de verzoekende partijen 

hadden kunnen aanvoeren in hun verzoekschrift. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

9.3. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van  de 

artikelen 4 en 5 van de wet overheidsopdrachten 2016, de artikelen 43, 44 en 45 

van  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017,  de  artikelen  33,  35  en  36  van  het 

koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren‟, artikel VI.104 van  het  Wetboek van Economisch Recht,  de  algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  namelijk  het  gelijkheidsbeginsel,  het 

zorgvuldigheidbeginsel en het formele- en materiëlemotiveringsbeginsel en van de 

artikelen 2 en 3 de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering 

van de bestuurshandelingen‟. 

Volgens  de  verzoekende  partijen  heeft  Intradura  handelingen 

gesteld  die  de  normale  mededingingsvoorwaarden  vertekenen  doordat  Intradura 

een  opdrachthoudende  vereniging  is  die  volgens  haar  retributiereglement  haar 

prestaties verricht tegen vastgestelde tarieven, die louter kostendekkend zijn. 

Daarnaast  heeft  deze  inschrijver  volgens  de  verzoekende 

partijen een abnormaal lage prijs voorgesteld die een derde goedkoper is dan hun 

XII-8720-13/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijs  en  dit  doordat  Intradura  overheidssteun  geniet.  Volgens  de  verzoekende 

partijen wordt de werking van Intradura immers gesubsidieerd door de overheden 

die er deel van uitmaken. De verwerende partij is hiervan op de hoogte en had naar 

aanleiding van het prijsonderzoek om een prijsverantwoording moeten verzoeken, 

minstens Intradura moeten bevragen omtrent de impact van de overheidssteun die 

zij  ontvangt  en  of  deze  overheidssteun  verenigbaar  is  met  de  interne  markt. 

Bovendien was er volgens hen eveneens een aanmeldingsverplichting. 

Beoordeling 

9.4.1. 

Zonder  dat  nader  dient 

te  worden 

ingegaan  op  de 

ontvankelijkheidsbezwaren, is het middel niet ernstig om de volgende redenen. 

9.4.2. 

In de mate dat de verzoekende partijen de schending aanvoeren 

van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de 

klassieke sectoren‟ is het middel niet ernstig omdat de opdracht zich hier situeert in 

de speciale sectoren. 

9.4.3.1. 

Uit het administratief dossier blijkt dat de verwerende partij wel 

degelijk een prijsonderzoek heeft gevoerd met toepassing van artikel 43 van het 

koninklijk besluit van 18 juni 2017 dat tot dergelijk onderzoek noopt. 

Dit onderzoek blijkt uit het e-mailbericht van 30 november 2018 

waarin  algemeen  wordt  vastgesteld  dat  voor  de  meeste  percelen  de  prijzen 

opmerkelijk  gestegen  zijn,  allicht  ook  gelet  op  de  impact  van  milieu-  en 

transportheffingen,  evenals  uit  de  vertrouwelijke  stukken  van  het  administratief 

dossier, die de Raad van State bij zijn onderzoek mag betrekken; aldus kan worden 

verwezen naar de stukken 24a en 24b die vergelijkende prijzentabellen bevatten en 

waarin per perceel  niet  alleen de prijzen van de inschrijvers worden vergeleken 

doch  tevens  afgezet  tegenover  de  huidige  prijzen  en  waaruit  beduidende 

prijsstijgingen  blijken  en  naar  de  als  stukken  14a  tot  14j  bijgebrachte 

e-mailberichten  van  13 december  2018 

inzake  de  uitnodiging 

tot  de 

onderhandelingen met bijhorend verzoek om prijstoelichting aan alle inschrijvers, 

evenals de door de inschrijvers hierop verstrekte prijsberekeningen. 

XII-8720-14/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
9.4.3.2. 

De aanbestedende overheid overwoog in het gunningsverslag bij 

het prijsonderzoek dat er geen schijnbaar abnormale prijzen zijn. De verzoekende 

partijen tonen op het eerste gezicht niet aan dat de aanbestedende overheid te dezen 

met betrekking tot dit prijsonderzoek een ruimere motivering diende op te nemen 

in de bestreden gunningsbeslissing of in het gunningsverslag. 

9.4.3.3. 

Bij de vraag naar de deugdelijkheid van het prijsonderzoek moet 

worden  opgemerkt  dat  een  aanbestedende  overheid,  zeker  bij  een 

onderhandelingsprocedure, over een aanzienlijke beoordelingsruimte beschikt bij 

het onderzoek naar abnormale prijzen. De verwerende partij lijkt hier op het eerste 

gezicht een uitvoerig prijsonderzoek te hebben verricht. Daarbij valt overigens op 

dat het veeleer de hoogte van de prijzen lijkt te zijn die haar ertoe lijkt te hebben 

aangezet om een onderhandelingsronde te organiseren en om alle inschrijvers in 

het kader van het algemeen prijsonderzoek nog om prijstoelichting te vragen. 

In zoverre de verzoekende partijen het abnormale prijskarakter 

afleiden uit het feit dat de prijzen van Intradura 30 % lager zijn dan hun prijzen, 

valt  op  dat  de  verzoekende  partijen  zelf  steeds  ruim  de  hoogste  prijs  hebben 

geboden,  met  uitzondering  van  één  perceel,  ook  wanneer  zij  in  concurrentie 

kwamen met andere inschrijvers dan  Intradura;  deze laatste heeft  overigens  ook 

niet altijd de laagste prijs geboden. 

Uit  het  administratief  dossier,  meer  bepaald  de  vertrouwelijke 

stukken waarop de Raad vermag acht te slaan en zoals door de verwerende partij 

zelf  weergegeven  in  haar  nota,  blijkt  dat  de  kosten  voor  Intradura  en  de 

verzoekende partijen in dezelfde grootteorde liggen maar dat het prijsverschil bij 

de  gevraagde  prijstoelichting  verklaard  wordt  doordat  Intradura  werkt  tegen 

kostprijs,  een  lager  uurloon  hanteert  voor  haar  personeel  en  een  iets  hoger 

rendement bereikt. 

9.4.3.4. 

De  voornoemde  elementen  lijken  erop  te  wijzen  dat  de 

verwerende  partij  tijdens  de  onderhandelingsprocedure  geen  ondeugdelijk 

prijsonderzoek  heeft  gevoerd  en  tot  de  conclusie  mocht  komen  dat  de  geboden 

prijs van Intradura in beginsel niet abnormaal was. 

XII-8720-15/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus lijkt de verwerende partij niet te mogen worden verweten 

dat zij Intradura met toepassing van artikel 44, § 3, laatste lid, van het koninklijk 

besluit van 18 juni 2017 niet heeft bevraagd omtrent de verenigbaarheid van steun 

met de interne markt. Immers, een aanbestedende overheid lijkt hiertoe slechts te 

zijn gehouden wanneer zij vaststelt dat een offerte abnormaal laag lijkt ten gevolge 

van door de inschrijver verkregen overheidssteun en zij beoogt om de offerte af te 

wijzen. 

9.4.4. 

In de mate dat de verzoekende partijen de schending aanvoeren 

van bepalingen inzake gelijkheid en niet-discriminatie onder de ondernemers lijkt 

het  te  volstaan  in  hoofdzaak  te  verwijzen  naar  de  beoordeling  van  het  tweede 

onderdeel van het eerste middel. 

De verzoekende partijen voeren in dit verband wel nog aan dat 

eventuele verliezen van Intradura steeds door de deelnemende gemeenten zouden 

worden gedekt. Deze bewering wordt echter op geen enkel wijze gestaafd en wordt 

door de verwerende partij uitdrukkelijk tegengesproken. De verzoekende partijen 

tonen hier in ieder geval niet concreet aan hoe de grieven een inbreuk op de eerlijke 

handelspraktijken vormen in de zin van het Wetboek van Economisch Recht. 

Ten slotte, in zoverre de verzoekende partijen aanvoeren dat er 

sprake zou zijn van overheidssteun die niet  verenigbaar zou zijn met de interne 

markt,  valt  op  te  merken  dat  in  het  middel  geen  expliciete  schending  van 

artikel 107  van  het  Verdrag  van  25 maart  1957  „betreffende  de  werking  van  de 

Europese Unie‟ wordt aangevoerd. Het middel lijkt dan ook op het eerste gezicht 

en in het kader van de huidige procedure slechts zo te mogen worden begrepen dat 

de verzoekende partijen hiernaar verwijzen in het licht van de bevragingsprocedure 

zoals vervat in het voormelde artikel 44, § 3, laatste lid, van het koninklijk besluit 

van  18  juni  2017,  waarvan  de  schending  hiervoor  werd  verworpen.  Overigens 

verwijzen de verzoekende partijen zelfs niet naar de voorwaarden uitgewerkt in de 

rechtspraak van het Hof van Justitie opdat sprake zou zijn van staatssteun, noch 

motiveert  zij  waarom  de  beweerde  staatssteun  niet  verenigbaar  zou  zijn  met  de 

interne markt. 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

XII-8720-16/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

9.5. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 6 

van de  wet  overheidsopdrachten 2016, evenals  van de algemene beginselen van 

behoorlijk 

bestuur, 

namelijk 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel 

en 

het 

materiëlemotiveringsbeginsel. 

De  verzoekende  partijen  betogen  dat  acht  gemeenten  in  hun 

hoedanigheid  van  aandeelhouder  van  Intradura  en 

twee  gemeenten,  via 

aandeelhouderschap  in  een  ander  intergemeentelijk  samenwerkingsverband,  dat 

aandeelhouder is van Intradura, eveneens aandeelhouder zijn van de TMVW. 

“Gelet op de duidelijke belangenvermenging (al is het maar de 

voorkennis die Intradura had nu een deel van haar vennoten betrokken was bij de 

uitschrijving  van  de  overheidsopdracht)  had  [volgens  de  verzoekende  partijen] 

TMVW  moeten  handelen  overeenkomstig 

artikel  6  van  de 

[wet 

overheidsopdrachten] 2016, en had zij aldus de nodige maatregelen moeten treffen 

teneinde  een  vertekening  van  de  mededinging  te  vermijden  en  de  gelijke 

behandeling  van  alle  ondernemers  te  verzekeren”.  Uit  niets  blijkt  dat  de 

verwerende partij bij deze problematiek heeft stilgestaan. 

Beoordeling 

9.6.1. 

Zonder  dat  nader  dient 

te  worden 

ingegaan  op  de 

ontvankelijkheidsbezwaren, is het middel niet ernstig om de volgende redenen. 

9.6.2.1. 

Het begrip belangenconflict wordt in artikel 6, § 1, tweede lid, 

van de wet overheidsopdrachten 2016, gedefinieerd als “ten minste iedere situatie 

waarin  een  bij  de  plaatsing  of  de  uitvoering  betrokken  ambtenaar,  openbare 

gezagsdrager  of  andere  persoon  die  op  welke  wijze  ook  aan  de  aanbesteder 

verbonden is, met inbegrip van de namens de aanbesteder optredende aanbieder 

van aanvullende aankoopactiviteiten, alsook elke persoon die bij de plaatsing of op 

het resultaat ervan invloed kan hebben, direct of indirect, financiële, economische 

XII-8720-17/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  andere  persoonlijke  belangen  heeft  die  geacht  kunnen  worden  hun 

onpartijdigheid  en  onafhankelijkheid  bij  de  plaatsing  of  de  uitvoering  in  het 

gedrang te brengen”. 

9.6.2.2. 

De verzoekende partijen beperken hun kritiek tot de stelling dat 

er  sprake  is  van  een  “duidelijke  belangenvermenging”  gelet  op  een  aantal 

gemeenschappelijke aandeelhouders. 

Zij laten echter na om concreet aan te tonen – en het blijkt op het 

eerste  gezicht  ook  niet  –  waarom  dit  als  een  belangenconflict  in  de  zin  van 

artikel 6, § 1, tweede lid, van de wet overheidsopdrachten 2016 dient te worden 

begrepen, en waarbij er sprake dient te zijn van financiële, economische of andere 

persoonlijke  belangen  die  geacht  kunnen  worden  de  onpartijdigheid  en 

onafhankelijkheid bij de plaatsing of de uitvoering in het gedrang te brengen. 

Hierbij moet worden beklemtoond dat de bestreden beslissingen 

uitgaan van de raad van bestuur van de verwerende partij waarvan de leden worden 

benoemd door de algemene vergadering van de verwerende partij. 

Overigens  maken  de  verzoekende  partijen  hier  op  het  eerste 

gezicht  niet  duidelijk  hoe  Intradura  zou  zijn  bevoordeeld.  Het  enige  door  hen 

vermelde  concrete  element  betreft  de  beweerde  voorkennis  die  Intradura  zou 

hebben gehad doordat een deel van haar vennoten betrokken zou zijn geweest bij 

de uitschrijving van de overheidsopdracht. De vraag rijst echter of dit uitgangspunt 

wel aannemelijk is aangezien de bestreden beslissingen uitgaan van de  raad van 

bestuur van de verwerende partij. Overigens lijkt op het eerste gezicht de in het 

geding zijnde opdracht niet dermate complex van aard dat voorkennis vereist zou 

zijn  om  een  offerte  te  kunnen  indienen.  De  verzoekende  partijen  houden  in  elk 

geval niet voor dat een gebrek aan voorkennis hen zou verhinderd hebben om een 

degelijke  offerte  in  te  dienen.  Ten  slotte,  indien  er  al  sprake  zou  zijn  van 

voorkennis in hoofde van Intradura, lijkt dit in de eerste plaats voort te vloeien uit 

het  feit  dat  zij  reeds  zittende  dienstverlener  is  met  betrekking  tot  een  aantal 

percelen. 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

XII-8720-18/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

9.7. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 4 

van  de  wet  overheidsopdrachten  2016 

en  het  gelijkheidsbeginsel, 

transparantiebeginsel  en  zorgvuldigheidsbeginsel,  van  artikel  67,  §  5,  van  de 

richtlijn 2014/24/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 

„betreffende het plaatsen van overheidsopdrachten en tot intrekking van Richtlijn 

2004/18/EG‟ “afzonderlijk of in combinatie met de beginselen van Europees recht 

van  gelijkheid  en  transparantie  inzake  overheidsopdrachten  gelezen  alsook  met 

art. 153 juncto art. 81” van de wet overheidsopdrachten 2016. 

Volgens  de  verzoekende  partijen  is  de  bij  het  tweede  en  het 

derde  gunningscriterium  gehanteerde  beoordelingsmethode  in  strijd  met  de 

voormelde bepalingen en beginselen. Zij wijzen erop dat in het bestek weliswaar 

een  beoordelingsmethodiek  werd  aangekondigd  voor  beide  criteria,  doch  dat 

daarbij  geenszins  werd  verduidelijkt  wat  de  globale  startscore  inhield  en  met 

hoeveel punten de startscore zou worden vermeerderd of verminderd in geval van 

“opvallende plus- of minpunten”. Een dergelijke bijzondere beoordelingsmethode 

werd volgens hen pas voor het eerst verduidelijkt in de gunningsbeslissing zelf en 

was  hun  dus  niet  op  voorhand  gekend.  Uit  geen  enkel  stuk  blijkt  voorts  dat  de 

beoordelingsmethode  vóór  de  opening  van  de  offertes  werd  vastgesteld  en 

uitgewerkt. Aldus kan er volgens de verzoekende partijen wel degelijk sprake zijn 

van een risico op favoritisme.   

Bovendien 

is  de  bepaling  van  de  startwaarde  waaraan 

pluspunten en minpunten worden toegerekend, volgens hen van aard het relatieve 

gewicht van het  gunningscriterium te beïnvloeden. Dit geldt volgens hen tevens 

voor  de  bepalingen  van  het  aantal  punten  dat  per  pluspunt  of  minpunt  wordt 

afgetrokken. 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

XII-8720-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9.8.1. 

Zonder  dat  nader  dient 

te  worden 

ingegaan  op  de 

ontvankelijkheidsbezwaren, is het middel niet ernstig om de volgende redenen. 

9.8.2.1. 

In  het  bestek  wordt  voor  het 

tweede  of  het  derde 

gunningscriterium telkens de volgende beoordelingsmethodiek vermeld: “Voor de 

beoordeling  van  dit  criterium  wordt  uitgegaan  van  een  globale  startscore. 

Opvallende  plus-  of  minpunten  zullen  positief,  respectievelijk  negatief  worden 

beoordeeld. De verkregen quotatie wordt vervolgens gepondereerd naar [22,5 % of 

7,5 %]”. 

In  het  gunningsverslag  wordt,  alvorens  over  te  gaan  tot  de 

beoordeling  van  het  tweede  of  het  derde  gunningscriterium  telkens  vermeld: 

“Methodiek beoordeling[:] Voor de beoordeling van dit criterium wordt uitgegaan 

van  een  globale  startscore  van  60/100.  Opvallende  plus-  of  minpunten  zullen 

positief, respectievelijk negatief (+5/-5) worden beoordeeld. De verkregen quotatie 

wordt vervolgens gepondereerd naar [22,5 % of 7,5 %]”. 

9.8.2.2. 

Uit de omschrijving van de beoordelingsmethodiek in het bestek 

blijkt dat bij de beoordeling van het tweede en het derde gunningscriterium, die 

beide  kwalitatief  van  aard  zijn,  aan  de  inschrijvers  een  startscore  zou  worden 

toegekend  waarna  vervolgens  opvallende  positieve  of  negatieve  elementen  in 

aanmerking worden genomen. 

Zoals de Raad reeds oordeelde in de zaak die geleid heeft tot het 

arrest nr. 243.734 van 19 februari 2019, lijkt een dergelijke methode op het eerste 

gezicht zo te mogen worden begrepen dat aan alle offertes een gelijk aantal punten, 

dit  is  de  startscore,  wordt  gegeven,  waarvan  dan  vervolgens  punten  worden 

afgetrokken  voor  opvallend  negatieve  elementen  en  waarbij  punten  worden 

bijgeteld voor opvallend positieve elementen. Het hier hanteren van een startscore 

die omzeggens de helft bedraagt van de maximaal toe te kennen punten, namelijk 

60  %,  waarvan  dan  vervolgens  punten  worden  afgetrokken  of  bijgeteld,  al 

naargelang  de  beoordeling  van  de  verschillende  elementen  in  de  offertes,  lijkt 

binnen  de  omschrijving  te  vallen  van  de  in  het  bestek  zelf  aangekondigde 

XII-8720-20/22 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beoordelingsmethodiek.  De  verzoekende  partijen  tonen  voorts  ook  in  deze  zaak 

niet  aan  dat  de  keuze  voor  deze  bepaalde  startscore  nader  diende  te  worden 

toegelicht  alleen  al  omdat  deze  keuze,  zoals  hiervoor  opgemerkt,  een  logische 

invulling lijkt van wat in het bestek is aangekondigd. 

In de mate dat de verzoekende partijen nog aanvoeren dat niet 

blijkt  dat  de  beoordelingsmethode  op  voorhand  werd  vastgesteld,  moet  worden 

opgemerkt dat de hier toegepaste startscore met de concrete beoordelingsmethode 

lijkt  te  vallen  binnen  de  omschrijving  van  de  in  het  bestek  aangekondigde 

beoordelingsmethodiek. 

Ten slotte  tonen de verzoekende partijen op het  eerste  gezicht 

niet aan dat de toegepaste beoordelingsmethodiek de weging van de criteria zou 

hebben gewijzigd. De startscore lijkt op het eerste gezicht aan de aanbestedende 

overheid  immers  de  mogelijkheid  te  bieden  om  de  volledige  waaier  van  het 

puntenaantal te gebruiken om positieve maar ook negatieve beoordelingen uit te 

drukken in de vergelijking met de andere offertes. 

X. Besluit 

10. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De verzoeken van de ov Intradura en de nv VDV Cleaning tot tussenkomst 

worden ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

XII-8720-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partijen wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

400 euro, elk voor de helft, een bijdrage van 40 euro, elk voor de helft, en een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomsten, begroot op een rolrecht van 300 euro, elk voor de helft. 

Dit arrest  is  uitgesproken te Brussel,  in  openbare terechtzitting van 9 mei  2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡AJFTMCHEC-BDHEADV‡ 

XII-8720-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
