RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.490 van 16 mei 2019 
in de zaak 224.339/XII-8497 

In zake: 

de NV TNS DIMARSO 
thans de NV KANTAR BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen  

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd  
door advocaten Jens Debièvre en Lore Derdeyn 
kantoor houdend te 1000 Brussel  
Havenlaan 86 b113 
bij wie woonplaats wordt gekozen  

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  25  januari  2018,  strekt  tot  het 

verkrijgen van schadevergoeding tot herstel ten belope van 53.675 euro, btw niet 

inbegrepen, “met toepassing van artikel 11bis van de Gecoördineerde Wetten op 

de Raad van State ingevolge het vernietigingsarrest van Uw Raad nr. 239.937 van 

23 november 2017, procedure ingeleid middels verzoekschrift tot nietigverklaring 

vanwege  de  nv  TNS  Dimarso  [thans  de  nv  Kantar  Belgium]  dd.  14  juni  2012, 

waarbij het besluit van de Vlaamse Overheid Agentschap Wonen —Vlaanderen 

[…] dd. 11 april 2012, waarbij de overheidsopdracht ‘Woonsurvey 2012’: survey 

naar  de  woning  en  de  woonconsument 

in  Vlaanderen  volgens  bestek 

nr. AWB/VS/501-5-112 wordt gegund aan Ipsos Belgium nv en waarbij ter finan-

ciering van de opdracht een bedrag van 1.400.000 euro BTW  inbegrepen wordt 

XII-8497-1/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vastgelegd op basisallocatie 1NE232 (ESR 1211) — ‘Uitgaven met betrekking tot 

onderzoek en monitoring in het beleidsdomein huisvesting’, werd vernietigd”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Eerste auditeur Inge Vos heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 maart 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Evi Mees, die loco advocaat Peter Flamey verschijnt 

voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Jens  Debièvre,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten uit met als voorwerp “Woonsurvey 2012: survey naar de woning en de 

XII-8497-2/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
woonconsument  in  Vlaanderen”.  Het  doel  van  de  opdracht  is  het  uitvoeren  van 

een grootschalige survey naar de woning en de woonconsument in Vlaanderen. 

Als  gunningswijze  wordt  gekozen  voor  de  algemene  offerte-

aanvraag. 

de prijs (50/100). 

De gunningscriteria zijn de kwaliteit van de offerte (50/100) en 

Er  worden  vier  offertes  ingediend,  meer  bepaald  door  de 

verzoekende partij, de nv Ipsos Belgium, de nv New Information & Data en de 

nv Significant GfK. 

Op  11  april  2012  beslist  de  Vlaamse  minister  van  Energie, 

Wonen, Steden en Sociale Economie om de opdracht te gunnen aan de nv Ipsos 

Belgium.  Daarbij  wordt  er  uitdrukkelijk  op  gewezen  dat  het  gunningsverslag 

integraal deel uitmaakt van de beslissing en dat de motivering en het besluit ervan 

geheel worden onderschreven. 

3.2. 

Bij  arrest  nr.  239.937  van  23  november  2017  in  de  zaak 

A. 204.650/XII-6931 vernietigt de Raad van State de voormelde beslissing. 

De  Raad  van  State  –  met  verwijzing  naar  het  arrest  van  het 

Europees Hof van Justitie van de Europese Unie van 14 juli 2016, TNS Dimarso 

nv  tegen  het  Vlaamse  Gewest,  de  zaak  C-6/15,  gewezen  op  prejudiciële  vraag 

gesteld door de Raad van State bij tussenarrest nr. 229.723 van 6 januari 2015 – 

verklaart het tweede middelonderdeel van het enig middel in de besproken mate 

gegrond,  in  essentie  omdat  de  in  het  gunningsverslag  gehanteerde  ordinale 

beoordelingsmethode  “hoog-voldoende-laag”  bij  het  gunningscriterium  van  de 

kwaliteit, niet werd vastgesteld vóór  de opening van de offertes, de  verwerende 

partij  niet  aannemelijk  maakt  dat  deze  methode  “om  aantoonbare  redenen”  niet 

vóór  de  opening  kon  worden  vastgesteld  en  bovendien  deze  achteraf  gekozen 

XII-8497-3/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beoordelingsmethode  de  relatieve  weging  van  de  gunningscriteria,  zoals 

vastgesteld in het bestek, blijkt te hebben miskend omdat de ordinale schaal laag-

voldoende-hoog tot gevolg heeft gehad dat de drie offertes met evaluatie “hoog” 

niet nader naar hun inhoudelijke eigenschappen werden gerangschikt, zodat, wat 

deze  drie  offertes  betreft,  het  criterium  “prijs”  onmiskenbaar  beslissend  is 

geweest,  terwijl  het  bestek  aan  beide  gunningscriteria  dezelfde  weging  van 

50/100  had  toegekend.  Besloten  wordt  dat  het  bijgevolg  strijdig  is  met  de  in 

artikel  2  van  richtlijn  2004/18  neergelegde  beginselen  inzake  gelijkheid  en 

transparantie  bij  overheidsopdrachten  dat  de  kwestieuze  gehanteerde  methode 

voor  de  beoordeling  van  de  offertes  door  de  verwerende  partij  achteraf  werd 

vastgesteld  en  dat  deze  methode  vooraf  in  de  aankondiging  van  de  opdracht  of 

het bestek bekend had moeten worden gemaakt. 

IV. Onderzoek van de vordering 

Standpunt van de partijen 

4. 

De verzoekende partij beoogt een schadevergoeding tot herstel 

te  verkrijgen  met  toepassing  van  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde  wetten  op 

de  Raad  van  State.  Zij  betoogt  daartoe,  met  verwijzing  naar  het  voormelde 

vernietigingsarrest  van  23  november  2017,  waarbij  de  gunningsbeslissing  werd 

vernietigd  wegens  miskenning  van  het  transparantiebeginsel  en  van  het  bestek, 

dat er onmiskenbaar sprake is van een onwettige handeling.  

Voorts doet zij gelden dat niet in alle redelijkheid kan worden 

betwist  dat  zij  ingevolge  de  voormelde  onwettige  gunningsbeslissing  van  de 

verwerende partij een nadeel heeft geleden dat vaststaand en dadelijk is. Zo heeft 

zij de opdracht misgelopen, hetgeen onbetwistbaar een nadeel is dat vaststaand en 

dadelijk is. In de gevallen waarin de rechter het verlies van een kans aanvaardt, 

bestaat  de  schadeloosstelling  volgens  de  verzoekende  partij  in  beginsel  uit, 

enerzijds,  de  vergoeding  voor  het  verlies  van  een  kans  tot  gunning  van  de 

overheidsopdracht,  welke  vergoeding  door  de  rechter  zal  worden  vastgesteld, 

XII-8497-4/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
rekening houdend met de grootte van die kans, en, anderzijds, de vergoeding voor 

de  nutteloos  gebleken  kosten  gemaakt  voor  het  opmaken  en  indienen  van  de 

offerte, zoals studie- en administratiekosten. 

De onwettig gehanteerde beoordelingsmethode heeft er volgens 

de verzoekende partij rechtstreeks toe geleid dat zij de opdracht heeft misgelopen, 

zodat er evenmin kan getwijfeld worden aan het causaal verband tussen de door 

de Raad reeds vastgestelde onwettigheid en het nadeel dat precies bestaat in het 

niet verkrijgen van de opdracht. 

Zij meent dat zij deze schade immers niet had geleden indien er 

sprake  was  geweest  van  een  wettige  gunningsbeslissing,  hetgeen  volgens  haar 

impliceert  dat  de  opdracht  aan  haar  zou  zijn  gegund.  Zij  had  immers  een 

regelmatige  offerte  ingediend,  waarvan  bovendien  werd  vastgesteld  dat  deze 

integraal  voldeed  aan  de  bepalingen  van  het  bestek,  zodoende  dat  zij  de  score 

“hoog”  kreeg  voor  het  eerste  gunningscriterium  “Kwaliteit  van  de  offerte”,  net 

zoals de uiteindelijk gekozen inschrijver. Het loutere feit dat zij een hogere prijs 

had  aangeboden  dan  de  gekozen  inschrijver,  die  haar  de  derde  plaats  in  de 

rangschikking  heeft  opgeleverd,  doet  volgens  haar  aan  het  voorgaande  geen 

afbreuk  omdat  de  manifeste  onwettigheid  van  de  gunningsbeslissing  tot  gevolg 

had  dat  het  criterium  van  de  prijs  doorslaggevend  werd  in  de  rangschikking, 

terwijl  aan  dit  criterium  in  het  bestek  hetzelfde  gewicht  was  toegekend  als  het 

criterium  van  de  kwaliteit,  en  omdat  de  beoordelingsmethode  bij  het  criterium 

van de kwaliteit geen voldoende onderscheidend vermogen had om een adequate 

vergelijking  van  de  offertes  mogelijk  te  maken,  rekening  houdend  met  de 

intrinsieke  verschillen  tussen  de  offertes.  Ten  overvloede  wijst  zij  er  op  dat  de 

Raad van State in zijn arrest reeds heeft overwogen dat, indien de inschrijvers de 

werkelijke  toedracht  van  de  beoordelingsmethode  op  voorhand  zouden  hebben 

gekend, zij zich meer op de prijs van hun diensten zouden hebben gericht, zodat 

de in het gunningsverslag opgenomen prijzen niet representatief zijn en alleszins 

niet  aantonen  dat  de  verzoekende  partij  geen  kans  zou  hebben  gemaakt  om  de 

opdracht te verkrijgen.  

XII-8497-5/27 

 
 
 
 
 
 
 
5. 

De verwerende partij voert in haar memorie van antwoord aan 

dat  het  verzoek  tot  schadevergoeding  tot  herstel  moet  worden  afgewezen  als 

ongegrond. Zij betwist weliswaar niet het bestaan van de onwettigheid, aangezien 

deze in het arrest van 23 november 2017 werd vastgesteld. Wel betoogt zij dat de 

verzoekende partij nalaat haar geleden nadeel te bewijzen alsook het oorzakelijk 

verband tussen het beweerd geleden nadeel en de vastgestelde onwettigheid.  

De  verwerende  partij  meent  dat  de  verzoekende  partij  in 

gebreke blijft om te bewijzen dat zij in concreto een ernstige en reële kans op het 

verkrijgen  van  de  opdracht  heeft  verloren  door  toedoen  van  de  vastgestelde 

onwettigheid, zodat het oorzakelijk verband niet is aangetoond. 

Volgens de verwerende partij vloeit uit de in het vernietigings-

arrest  vastgestelde  onwettigheid  geenszins  voort  dat  de  verzoekende  partij  ook 

een  kans  zou  hebben  gehad  op  de  opdracht.  Het  feit  dat  de  Raad  van  State 

vaststelt  dat  er  een  mogelijke  beïnvloeding  is  van  de  rangschikking  door  de 

gehanteerde  beoordelingsmethodiek,  toont  volgens  haar  nog  niet  aan  dat  er 

effectief  een  kans  was  voor  verzoekende  partij  om  de  opdracht  in  de  wacht  te 

slepen. Zo betoogt zij dat, zelfs wanneer geen rekening wordt gehouden met de 

eerst gehanteerde beoordelingsmethodiek voor het gunningscriterium “kwaliteit”, 

dit  was  laag-voldoende-hoog,  en  een  globale  beoordeling  van  dit  gunnings-

criterium  –  wat  te  verwachten  viel  op  grond  van  het  bestek  –  zou  worden 

gehanteerd,  dan  nog  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  geenszins  als 

economisch meest voordelige offerte kon worden gerangschikt. Immers blijkt bij 

de  vergelijking  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  en  die  van  de 

verzoekende partij, volgens de verwerende partij, op grond van de motivering in 

het gunningsverslag, dat beide inschrijvers dezelfde positieve punten hebben, en 

in  die  optiek  dan  ook  volledig  gelijkwaardig  zouden  scoren,  terwijl  voor  de 

“prijs”, wat de beoordelingsmethode ook moge zijn, de verzoekende partij steeds 

de laagste score zou hebben ontvangen. 

XII-8497-6/27 

 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  besluit  dan  ook  dat  de  gemaakte 

onwettigheid  geenszins  in  oorzakelijk  verband  staat  met  de  beweerde  geleden 

schade, dit is het verlies van een kans op de opdracht. 

6. 

De  verzoekende  partij  repliceert 

in  haar  memorie  van 

wederantwoord dat de verwerende partij ten onrechte beweert dat zij nalaat haar 

geleden nadeel te bewijzen.  

Zij verwijst hieromtrent naar “de vaststaande rechtspraak” van 

het Hof van Cassatie inzake de theorie van het verlies van een kans. Het verlies 

van een reële kans op het verwerven van een voordeel of het vermijden van een 

nadeel voor vergoeding komt in aanmerking volgens dit Hof indien tussen de fout 

en  het  verlies  van  deze  kans  een  conditio  sine  qua  non-verband  bestaat.  Het 

bestaan van een kans vereist geen zekerheid op het verwerven van het verhoopte 

resultaat. De benadeelde kan aldus schadevergoeding verkrijgen voor het verlies 

van een kans ook al zou zonder de fout het verhoopte resultaat niet met zekerheid 

zijn verkregen. 

De verzoekende partij blijft erbij dat in tegenstelling tot wat de 

verwerende  partij  tracht  te  doen  uitschijnen,  de  vaststaande  schade  in  haren 

hoofde  wordt  veroorzaakt  door  het  feit  dat  zij  een  kans  heeft  gemist.  Zij 

benadrukt  dat  uit  het  feit  dat  de  Raad  reeds  heeft  geoordeeld  dat  er  een 

beïnvloeding 

is 

van 

de 

rangschikking 

door 

de 

gehanteerde 

beoordelingsmethodiek zij effectief een kans had op de opdracht.  

Zij wijst er eveneens op dat op geen enkele wijze nog rekening 

kan of mag worden gehouden met de oorspronkelijke beoordeling van de offertes 

in  het  gunningsverslag.  De  gunningsbeslissing  is  immers  vernietigd  en  dus  met 

retroactieve kracht uit het rechtsverkeer verdwenen. 

De  argumentatie  van  de  verwerende  partij  klemt  volgens  de 

verzoekende partij des te meer aangezien zowel het Hof van Justitie als de Raad 

XII-8497-7/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  State  hebben  geoordeeld  dat  er  mag  worden  aangenomen  dat,  indien  de 

inschrijvers de gehanteerde beoordelingsmethodiek zouden hebben gekend en zij 

dus  op  voorhand  zouden  hebben  geweten  dat  het  criterium  van  de  prijs 

uiteindelijk  zou  doorwegen,  zij  hun  offerteprijzen  zouden  hebben  aangepast. 

Welnu, doordat de verzoekende partij de gehanteerde beoordelingsmethodiek niet 

kende,  heeft  zij  de  kans  misgelopen  om  haar  offerte  op  een  redelijk  geïnfor-

meerde wijze voor te bereiden en bijgevolg om de opdracht binnen te halen.  

Het  is  volgens  de  verzoekende  partij  dan  ook  compleet 

irrelevant  dat  de  verwerende  partij  nog  verwijst  in  haar  memorie  van  antwoord 

naar de inhoudelijke beoordeling van de offertes. Wat door het Hof van Justitie 

en  de  Raad  van  State  werd  bekritiseerd  was  immers  niet  enkel  de  gehanteerde 

beoordelingsmethodiek  –  die  de  relatieve  weging  van  de  gunningscriteria 

compleet  heeft  gewijzigd  –  maar  tevens  het  ogenblik  waarop  deze  werd 

vastgesteld  door  de  aanbestedende  instantie,  namelijk  na  de  opening  van  de 

offertes.  Volgens  de  verzoekende  partij  zijn  dan  ook  de  oorspronkelijke 

beoordeling  van  de  offertes,  noch  de  oorspronkelijke  offerteprijzen  van  enige 

relevantie in het kader van de vordering tot schadevergoeding. 

De  verzoekende  partij  benadrukt  voorts  nogmaals  dat 

aangezien  zij  zich  beroept op  verlies  van  een  kans,  zij  enkel  moet  aantonen  dat 

ten gevolge van de onrechtmatige beslissing tot gunning zij een reële kans heeft 

verloren op het verkrijgen van de opdracht. Dit laatste blijkt zonder meer uit het 

vernietigingsarrest van de Raad van State. De Raad heeft immers overwogen dat, 

indien  de  verwerende  partij  de  beoordelingsmethode  op  voorhand  kenbaar  had 

gemaakt, de inschrijvers wellicht een andere offerte zouden hebben ingediend dat 

hen betere kansen zou hebben gegeven. Tevens heeft de Raad overwogen dat de 

verwerende  partij  in  de  gegeven,  concrete  omstandigheden  van  de  zaak  een 

beoordelingsmethode heeft gehanteerd die niet verfijnd genoeg is geweest om een 

afvlakking van de gunningscriteria en bijgevolg een wijziging van deze gunnings-

criteria  te  voorkomen.  Bijgevolg  staat  volgens  haar  vast  dat  zij  ingevolge, 

enerzijds, de laattijdige vaststelling van de beoordelingsmethodiek en, anderzijds, 

XII-8497-8/27 

 
 
 
 
 
 
de onrechtmatige wijziging van de relatieve weging van de gunningscriteria, haar 

kans heeft gemist op het verkrijgen van de opdracht, hetgeen volstaat in het kader 

van een vordering tot vergoeding tot herstel op grond van het leerstuk van verlies 

van een kans. 

Zij  wijst  er  ten  slotte  op  dat  dit  verlies  van  een  kans  volgens 

haar te onderscheiden is van de onderliggende schade, waarop de kans betrekking 

heeft,  zodat  de  verzoekende  partij  geenszins  dient  aan  te  tonen  dat  zij  met 

zekerheid de opdracht zou hebben binnengehaald. 

7. 

In haar laatste memorie blijft de verwerende partij erbij dat het 

oorzakelijk verband niet werd aangetoond. Zij benadrukt dat ook bij abstrahering 

van  de  gehanteerde  methodiek  duidelijk  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  geen 

kans maakte op de opdracht. Het feit dat de Raad van State heeft vastgesteld dat 

er  een  mogelijke  beïnvloeding  is  van  de  rangschikking  door  de  gehanteerde 

beoordelingsmethodiek, toont nog niet aan dat er effectief een kans was voor de 

verzoekende partij om bovenaan de rangschikking te eindigen. Zij herhaalt, met 

verwijzing  naar  de  woordelijke  beoordeling  van  het  gunningscriterium 

“kwaliteit” in het gunningsverslag, dat indien er dus geen rekening mag worden 

gehouden  met  de  eerst  gehanteerde  beoordelingsmethodiek,  dan  nog,  bij  een 

globale  beoordeling  van  dit  gunningscriterium,  zal  blijken  dat  de  verzoekende 

partij geenszins beter kon worden gerangschikt: uit die beoordeling blijkt immers 

dat beide inschrijvers dezelfde positieve punten hebben, en in die optiek volledig 

gelijkwaardig scoren. Zelfs bij een globaal cijfer – waaraan de verzoekende partij 

in  tegenstelling  tot  wat  zij  in  haar  memorie  van  wederantwoord  stelt,  op  grond 

van  het  bestek  zich  wél  kon  verwachten  –  zouden  beide  inschrijvers  aldus  toch 

nog eenzelfde score hebben gekregen. De verwerende partij merkt hierbij nog op 

dat de verzoekende partij de  inhoudelijke beoordeling en de motivering van het 

gunningscriterium  “kwaliteit”,  die  volgens  de  verwerende  partij  wél  van  belang 

blijft,  op  zich  niet  betwist.  De  verwerende  partij  herhaalt  tevens  dat  voor  het 

tweede  gunningscriterium  “prijs”  uit  het  gunningverslag  blijkt  dat  de 

XII-8497-9/27 

 
 
 
 
 
verzoekende partij, welke beoordelingsmethodiek voor dit criterium ook zou zijn 

gebruikt, steeds de laagste score zou hebben gekregen. 

De verwerende partij besluit dan ook dat de verzoekende partij 

nooit de opdracht in de wacht zou hebben gesleept en dat bijgevolg de gemaakte 

onwettigheid  geenszins  in  oorzakelijk  verband  staat  met  de  beweerde  geleden 

schade, dit is het verlies van een kans op de opdracht. Er anders over oordelen, 

zou volgens haar elke zin aan de concrete invulling van het verlies van een kans 

ontnemen. 

8. 

In  haar  laatste  memorie  valt  de  verzoekende  partij  het 

auditoraatsverslag bij, alwaar wordt overwogen dat het bestaan van een dergelijke 

kans  niet  ernstig  kan  worden  betwist  in  het  licht  van  de  overwegingen  van  het 

vernietigingsarrest van de Raad van State nr. 239.937 van 23 november 2017. Zij 

benadrukt  daarbij  dat  de  Raad  van  State  heeft  geoordeeld  dat,  indien  de 

inschrijvers  voorafgaandelijk  op  de  hoogte  geweest  zouden  zijn  van  de 

gehanteerde beoordelingsmethode, het aannemelijk is dat zij zich meer op de prijs 

van hun diensten zouden hebben gericht en eveneens dat de Raad van State noch 

de verwerende partij mogen vooruitlopen op een bijgestelde vergelijking van de 

offertes volgens meer verfijnde methodes noch op de rangschikking die er dan uit 

zou zijn voortgevloeid. 

De  verzoekende  partij  volhardt  voorts  in  de  aangevoerde 

schade  voor  de  voorbereidingskosten  van  de  offerte.  Zij  betwist  dat  dergelijke 

kosten  ter  voorbereiding  van  de  offerte  reeds  zouden  zijn  ingecalculeerd  bij  de 

winstmarge, zodat volgens haar niet mag worden aangenomen dat een eventuele 

vergoeding  voor  deze  schade  hoe  dan  ook  reeds  inbegrepen  lijkt  te  zijn  bij  het 

toekennen  van een vergoeding  voor het verlies van een kans om de opdracht te 

verkrijgen. 

Zij verwijst naar een arrest van het Hof van Beroep te Brussel 

van  16  juni  2016,  waarin  wordt  geoordeeld  dat  de  integrale  vergoeding  van  de 

XII-8497-10/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
schade  die  het  gevolg  is  van  de  niet-gunning  van  de  opdracht  wegens  een  fout 

van de aanbestedende overheid zich niet beperkt tot het verlies van de gederfde 

nettowinst maar ook de algemene kosten omvat, waaronder de studiekosten, doch 

voor zover de verzoeker aantoont dat ze gedekt waren geweest door de verwachte 

omzet uit de verloren opdracht. 

Beoordeling 

9. 

Artikel  11bis  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van 

State luidt: 

“Elke  verzoekende  of  tussenkomende  partij  die  de  nietigverklaring  van 
een akte, een reglement, of een stilzwijgend afwijzende beslissing vordert 
met  toepassing  van  artikel  14,  §  1  of  §  3,  kan  aan  de  afdeling  bestuurs-
rechtspraak vragen om haar bij wijze van arrest een schadevergoeding tot 
herstel  toe  te  kennen  ten  laste  van  de  steller  van  de  handeling  indien  zij 
een  nadeel  heeft  geleden  omwille  van  de  onwettigheid  van  de  akte,  het 
reglement of de stilzwijgend afwijzende beslissing, met inachtneming van 
alle omstandigheden van openbaar en particulier belang.  

Het verzoek  tot schadevergoeding  wordt uiterlijk ingediend  zestig dagen 
na  de  kennisgeving  van  het  arrest  waarbij  de  onwettigheid  werd  vast-
gesteld.  Er  wordt  een  uitspraak  gedaan  over  het  verzoek  tot  schade-
vergoeding binnen de twaalf maanden na de kennisgeving van het arrest 
waarbij de onwettigheid werd vastgesteld.  

Bij  toepassing  van  artikel  38,  moet  het  verzoek  tot  schadevergoeding 
uiterlijk worden ingediend zestig dagen na de kennisgeving van het arrest 
waarbij  de  beroepsprocedure  wordt  afgesloten.  Er  wordt  een  uitspraak 
gedaan over het verzoek tot schadevergoeding binnen de twaalf maanden 
na  de  kennisgeving  van  het  arrest  waarbij  de  beroepsprocedure  wordt 
afgesloten.  

De partij die het verzoek tot schadevergoeding heeft ingediend, kan geen 
burgerlijke aansprakelijkheidsvordering meer instellen om het herstel van 
hetzelfde nadeel te bekomen.  

Elke partij die een burgerlijke aansprakelijkheidsvordering instelt of heeft 
ingesteld, kan aan de afdeling bestuursrechtspraak geen vergoeding voor 
hetzelfde nadeel meer vragen.”    

XII-8497-11/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

Om  met  toepassing  van  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State  een  schadevergoeding  tot  herstel  te  kunnen 

verkrijgen,  moet  de  verzoekende  partij  aantonen  dat  aan  de  volgende 

voorwaarden werd voldaan. Er moet een onwettigheid in een arrest van de Raad 

van  State  zijn  vastgesteld;  deze  onwettigheid  dient  een  schade  te  hebben 

veroorzaakt  die  nog  niet  op  een  andere  wijze  werd  vergoed  of  waartoe  bij  een 

ander  rechtscollege  nog  geen  burgerlijke  aansprakelijkheidsvordering  werd 

ingesteld; en er dient een oorzakelijk verband te zijn tussen deze onwettigheid en 

de schade of het nadeel dat men lijdt. 

11.  

De  verwerende  partij  betwist  niet  dat  er  sprake  is  van  een 

onwettigheid  vastgesteld  in  het  vernietigingsarrest  van  de  Raad  van  State, 

nr. 239.937 van 23 november 2017. 

De schade bestaat volgens de verzoekende partij uit het verlies 

van een kans op het gegund krijgen van de overheidsopdracht. Tevens meent zij 

dat ook de kosten voor het voorbereiden van haar offerte als schadepost dienen te 

worden beschouwd. Die post moet volgens haar in billijkheid worden begroot op 

10.000 euro. 

12.  

De verzoekende partij mag worden bijgevallen in haar stelling 

dat zij een kans heeft verloren om de opdracht gegund te krijgen; ook het verlies 

van een kans kan een vergoedbare schade uitmaken. 

Het  bestaan  van  een  dergelijke  kans  kan  te  dezen  niet  ernstig 

worden betwist in het licht van de overwegingen van het vernietigingsarrest van 

de  Raad  van  State  van  23  november  2017.  Zo  oordeelde  de  Raad  in  het 

voormelde  arrest  onder  meer  dat  besloten  dient  te  worden  dat  de  verwerende 

partij  niet  aannemelijk  maakt  dat  de  gehanteerde  beoordelingsmethode  om 

aantoonbare  redenen  niet  vóór  de  opening  van  de  offertes  kon  worden 

vastgesteld, zodat het ingeroepen transparantiebeginsel geschonden is. Daarnaast 

stelde  de  Raad  ook  vast  dat  de  door  de  verwerende  partij  achteraf  gekozen 

XII-8497-12/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
beoordelingsmethode  de  weging  van  de  gunningscriteria  blijkt  te  hebben 

gewijzigd. Bijgevolg is het volgens de Raad onrechtmatig dat deze methode voor 

de  beoordeling  van  de  offertes  door  de  verwerende  partij  achteraf  werd 

vastgesteld  en  had  deze  methode  vooraf  in  de  aankondiging  van  de  opdracht  of 

het bestek bekend moeten worden gemaakt. 

De offerte van de verzoekende partij werd door de verwerende 

partij  regelmatig  bevonden.  Tevens  verkreeg  haar  offerte,  net  als  de  offerte  van 

de  gekozen  inschrijver,  de  score  “hoog”  op  het  gunningscriterium  kwaliteit. 

Daarbij  oordeelde  de  Raad  in  het  voormelde  arrest  ook  onder  meer  dat  “indien 

[een]  meer  gedetailleerde  schaal  was  gebruikt,  […]  één  van  de  drie  ‘hoog’ 

gerangschikte  offertes  bij  de  beoordeling  van  het  criterium  ‘kwaliteit’ 

bijvoorbeeld  als  ‘zeer  hoog’  of  ‘excellent’  [had]  kunnen  worden  gerangschikt”. 

Ook  achtte  de  Raad  het  aannemelijk  dat  “indien  de  inschrijvers  van  tevoren 

geïnformeerd  waren  geweest  over  de  keuze  van  deze  methode  voor  de  toetsing 

van  de  offertes  aan  het  criterium  “kwaliteit”,  zij  zich  meer  op  de  prijs  van  hun 

diensten zouden hebben gericht”. 

13. 

De  voormelde  onwettigheden  hebben  betrekking  op  de 

gehanteerde  beoordelingsmethode  en  zijn  van  aard  om  eventueel  de 

rangschikking te wijzigen, indien ze niet waren begaan. 

Het oorzakelijk verband tussen die onwettigheden en het verlies 

van een kans kan moeilijk worden betwist. 

Hierbij  mag  worden  verwezen  naar  de  overweging  in  het 

vernietigingsarrest van 23 november 2017 waarin de Raad oordeelde dat de Raad 

noch  de  verwerende  partij  kunnen  vooruitlopen  op  een  bijgestelde  vergelijking 

van de offertes volgens een meer verfijnde methode noch op de rangschikking die 

er  dan  uit  zou  zijn  voortgevloeid.  De  verwerende  partij  kan  niet  worden 

bijgevallen  in  haar  stelling  dat  bij  toepassing  van  een  globale  beoordeling  en 

puntentoekenning  op  50  punten  in  plaats  van  de  toepassing  van  een  ordinale 

XII-8497-13/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
schaal  met  slechts  drie  waarderingen,  te  weten  laag,  voldoende  en  hoog,  uit  de 

vergelijkende beoordeling van de offertes van de verzoekende partij en de andere 

inschrijvers  onbetwistbaar  blijkt  dat  deze  nog  steeds  dezelfde  score  zouden 

behalen; zij toont aldus geenszins aan dat de kans in het geheel onbestaande was 

dat de verzoekende partij met een hogere score op de kwaliteit hoger zou kunnen 

zijn gerangschikt dan de andere twee inschrijvers, aan wie, net zoals aan haar, een 

quotering “hoog” werd toegekend op het criterium van de kwaliteit. 

Tevens  moet  worden  aangenomen  dat  indien  de  gehanteerde 

methode – de ordinale schaal – voor het criterium van de “kwaliteit” vooraf in de 

aankondiging van de opdracht of het bestek bekend was gemaakt de inschrijvers 

zich  eventueel  meer  op  de  prijs  van  hun  aangeboden  diensten  hadden 

geconcentreerd. Ook dan kon de rangschikking er anders hebben uitgezien. 

14.  

Wat  daarentegen  de  aangevoerde  schade  voor  de  kosten  voor 

het voorbereiden van haar offerte betreft, kan geen afzonderlijke schade worden 

aangenomen die in oorzakelijk verband staat tot de vastgestelde onwettigheden. 

Het betreft immers kosten die eigen zijn aan elke deelname aan 

een  overheidsopdracht.  Ook  de  gekozen  inschrijver  zal  de  kosten  van  het 

opstellen  van  zijn  offerte  dienen  te  dragen.  Deze  kost  was  eveneens  verloren, 

indien de verzoekende partij terecht niet zou zijn gekozen.  

Aldus zou het nadeel bestaande uit de kosten gemaakt voor het 

opstellen van een offerte zich ook hebben voorgedaan zonder de door de overheid 

begane  onwettigheid.  Het  oorzakelijk  verband  tussen  de  onwettigheid  en  de 

aangevoerde schade inzake dergelijke kosten is niet aangetoond. 

15. 

Bijgevolg dient enkel wat de aangevoerde schade die bestaat uit 

het  verlies  van  een  kans  op  het  gegund  krijgen  van  de  litigieuze  overheids-

opdracht te worden begroot en is de beoordeling van de begroting hierna daartoe 

beperkt. 

XII-8497-14/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Begroting van de schade 

Standpunt van de partijen 

16. 

Wat de begroting van de schade betreft, erkent de verzoekende 

partij  dat,  aangezien  de  opdracht  niet  werd  geplaatst  met  een  aanbestedings-

procedure  of  procedure  waarin  enkel  het  prijscriterium  wordt  gehanteerd  maar 

wel  met  een  algemene  offerteaanvraag,  de  forfaitaire  vergoedingsregeling  zoals 

voorzien in de regelgeving overheidsopdrachten, indien niet zou zijn gegund aan 

de  laagste  regelmatige  inschrijver,  niet  aan  de  orde  is.  Dit  belet  volgens  haar 

echter niet dat ook in geval van onwettige gunning in het kader van een algemene 

offerteaanvraag de benadeelde inschrijver recht heeft op schadevergoeding en dat 

voor  de  begroting  ervan  kan  worden  aangeleund  bij  de  schadebegroting  zoals 

deze  van  toepassing  is  in  het  kader  van  de  aanbestedingsprocedure,  dit  is  het 

zogenaamde 10 %-forfait op het bedrag van de offerte, btw niet inbegrepen. Zij 

wijst erop dat de meerderheid van de rechtspraak het 10 %-forfait naar analogie 

toepast bij de berekening van de schadevergoeding voor het verlies van een kans. 

De  verzoekende  partij  vraagt  dan  ook  de  toekenning  van  een 

herstelvergoeding ten belope van 10 % van haar offerteprijs. De totale offerteprijs 

van de verzoekende partij bedroeg 987.360 euro (basissteekproef) + 69.575 euro 

(500  extra  steekproeven)  =  1.056.935  euro,  btw  inbegrepen.  Dit  stemt  volgens 

haar  overeen  met  een  bedrag  van  873.500  euro,  btw  niet  inbegrepen.  Een 

herstelvergoeding  van  10 %  van  het  offertebedrag  zou  bijgevolg  neerkomen  op 

10 % van 873.500 euro, meer bepaald 87.350 euro. 

De  analoge  toepassing  bij  offerteaanvragen  van  het  10 %-

forfait  bij  aanbestedingen  betekent  volgens  de  verzoekende  partij  in  de  praktijk 

concreet  dat  de  rechter  een  bepaalde  fractie  toekent  van  10 %  conform  de 

waarschijnlijkheid  van  de  verwezenlijking  van  de  kans.  Terwijl  de 

waarschijnlijkheid  van  de  verwezenlijking  van  de  kans  volgens  haar  geheel 

irrelevant is voor de mogelijkheid tot het inroepen van de leer van verlies van een 

XII-8497-15/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
kans,  waarbij  het  volstaat  dat  de  kans  zeker  is,  is  de  modalisering  wel  relevant 

voor het bepalen van de schadevergoeding. 

Aangezien  10 %  schadevergoeding  overeenkomt  met  100 % 

zekerheid  dat  de  opdracht  had  moeten  worden  gegund  aan  de  uitgewonnen 

aannemer zoals dit het geval is bij aanbestedingen, vertaalt de waarschijnlijkheid 

van  de  reële  kans  op  het  verkrijgen  van  de  opdracht  bij  offerteaanvragen  en 

onderhandelingsprocedures zich in het percentage dat de rechter toekent van deze 

10 %. 

Aangenomen dat de drie offertes van de nv Ipsos Belgium, de 

nv Signifikant GfKen de verzoekende partij mogelijks gelijkwaardig waren op de 

kwaliteit  gelet  op  de  gelijke  score  “hoog”  en  gelet  op  de  gelijkluidende 

inhoudelijke  toelichting  van  deze  score  voor  deze  drie  inschrijvers  in  het 

gunningsverslag, moet volgens de verzoekende partij aldus worden aangenomen 

dat Dimarso 50 % kans had, zodat de vergoeding dient begroot worden op 50 % 

van  10 %  van  het  bedrag  van  873.500  euro,  btw  niet  inbegrepen,  dit  is 

43.675 euro wegens verlies van een kans. 

Het bedrag dient volgens de verzoekende partij ook  aangepast 

te worden aan de muntontwaardiging en verhoogd met de interesten en de kosten 

van het geding. De verwerende partij is immers tevens interest aan de wettelijke 

interestvoet  verschuldigd  op  de  toegekende  schadevergoeding  vanaf  de  datum 

van  het  ontstaan  van  de  schade,  dit  is  vanaf  de  gunningsbeslissing  van  11  april 

2012. 

Concluderend  vordert  de  verzoekende  partij  aldus  de 

veroordeling van de verwerende  partij tot betaling aan haar van een bedrag van 

53.675 euro, btw niet inbegrepen, te verhogen met de interesten aan de wettelijke 

interestvoet vanaf 11 april 2012 tot aan de datum van algehele betaling. 

XII-8497-16/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

De  verwerende  partij  benadrukt  in  de  memorie  van  antwoord, 

nu de opdracht werd gegund bij offerteaanvraag en niet bij aanbesteding, dat het 

aan de inschrijver zelf toekomt om het bewijs te leveren van de omvang van de 

schade.  Hoewel  de  rechtspraak  vaak  per  analogie  beroep  deed  op  de  10% 

winstmarge  zoals  voorzien  bij  aanbestedingen,  heeft  het  Grondwettelijk  Hof  in 

een arrest nr. 173/2011 van 10 november 2011 expliciet bevestigd dat het aan de 

opdrachtnemer  zelf  is  om  deze  schade  te  bewijzen.  Zij  verwijst  ook  naar  een 

arrest  van  16  juni  2016  van  het  Hof  van  Beroep  te  Brussel  waarin  wordt 

bevestigd  dat  er  bij  offerteaanvraag  geen  forfaitaire  vergoeding  van  10 % 

mogelijk  is  naar  analogie  met  de  aanbestedingsprocedure.  Aangezien  de 

verzoekende  partij  geen  concreet  bewijs  van  de  omvang  van  de  schade  levert, 

moet  de  vordering  volgens  de  verwerende  partij  worden  afgewezen  als 

ongegrond. 

Alleszins meent zij dat er rekening moet worden gehouden met 

het aantal inschrijvers. In huidig geval waren er vier inschrijvers, zodat de kans 

mag worden geraamd op maximaal 25 %. Indien al mag worden aangenomen dat 

de  schadevergoeding  kan  bestaan  uit  10 %  van  het  offertebedrag,  en  dat  dit 

offertebedrag  mag  worden  samengesteld  uit  het  bedrag  voor  de  basissteekproef 

opgeteld met het bedrag voor de 500 extra steekproeven, dan zou het bedrag maar 

maximaal  25  %  van  de  10  %  van  873.500  euro,  dit  is  21.837,50  euro,  kunnen 

bedragen. 

Ten  slotte betoogt  de verwerende partij nog dat er omstandig-

heden van openbaar en particulier belang zijn om de schadevergoeding tot herstel 

te matigen. Zij wijst er op dat zij volledig te goeder trouw gehandeld heeft en de 

gunningsbeslissing  genomen  heeft,  rekening  houdend  met  de  op  dat  moment 

heersende rechtspraak van de Raad van State. Het Hof van Cassatie en de Raad 

bevestigden  volgens  haar  reeds  dat  bij  het  vaststellen  van  de  aansprakelijkheid 

van een administratieve overheid rekening moet worden gehouden met de stand 

van  het  recht.  In  het  specifieke  geval  dat  een  fout  van  een  administratieve 

overheid zou voortvloeien uit een vernietigingsarrest van de Raad van State, moet 

XII-8497-17/27 

 
 
 
 
 
 
volgens  de  verwerende  partij  dan  ook  worden  nagegaan  of  de  interpretatie  die 

door de administratieve overheid van de geschonden regelgeving gegeven heeft, 

in strijd zou zijn met de op dat moment heersende rechtspraak van de Raad. Het 

feit  dat  deze  rechtspraak  werd  verduidelijkt  met  een  prejudiciële  vraag  aan  het 

Hof van Justitie en hieruit blijkt dat de verwerende partij een onwettigheid heeft 

begaan, kan dan ook niet te haren laste worden gelegd. In die optiek verzoekt de 

verwerende partij de Raad om hiermee rekening te houden bij de beoordeling van 

de  schadevergoeding.  Alleszins  werd  in  het  schorsingsarrest,  waarbij  de 

verwerende  partij  beseft  dat  dit  een  prima  facie  onderzoek  is  door  de  Raad, 

bevestigd  dat  de  verwerende  partij  op  grond  van  de  op  dat  moment  heersende 

rechtspraak geen onwettigheid had begaan. De verwerende partij stelt dat indien 

op  dat  moment  een  onwettigheid  was  vastgesteld,  zij  bijna  zeker  de  gunnings-

beslissing  had  ingetrokken  zodat  er  dan  geen  sprake  was  geweest  van  een 

mogelijke schadevergoeding. 

De  verwerende  partij  verzoekt  de  Raad  dan  ook  om,  indien  al 

een schadevergoeding zou kunnen worden toegekend, rekening te houden met het 

voorgaande  en  in  die  optiek  de  toe  te  kennen  schadevergoeding  te  matigen. 

Minstens verzoekt zij de Raad om hiermee rekening te houden bij het al dan niet 

toekennen van vergoedende interesten. 

18. 

In haar memorie van wederantwoord repliceert de verzoekende 

partij in de eerste plaats dat de verwerende partij ten onrechte beweert dat er geen 

toepassing zou mogen worden gemaakt van het 10 %-forfait naar analogie met de 

berekening  van  de  schadevergoeding  bij  aanbestedingen.  In  het  arrest  van  het 

Grondwettelijk  Hof  waar  de  verwerende  partij  naar  verwijst  –  en  waarbij  zij 

vermoedelijk  nr. 173/2011  in  plaats  van  nr. 57/2011  bedoelt  –  leest  de  verwe-

rende partij volgens de verzoekende partij zaken die er simpelweg niet in staan. 

Zo oordeelt het Grondwettelijk Hof in het voormelde arrest enkel en alleen dat de 

omstandigheid dat de wetgever deze forfaitaire regeling heeft voorbehouden voor 

aanbestedingen geen ongrondwettelijke ongelijkheid inhoudt ten opzichte van de 

schaderegeling bij offerteaanvragen. Het Grondwettelijk Hof heeft aldus nergens 

XII-8497-18/27 

 
 
 
 
 
geoordeeld  dat  het  10 %-forfait  niet  per  analogie  zou  mogen  worden  toegepast. 

Het  loutere  feit  dat  er  in  dit  arrest  –  en  ook  in  de  door  verwerende  partij 

aangehaalde  parlementaire  voorbereiding  –  tevens  wordt  geoordeeld  dat  de 

aanbestedende overheid bij offerteaanvragen over een aanzienlijke beoordelings-

ruimte  beschikt  bij  het kiezen  van  de  voordeligste  regelmatige  offerte  op  grond 

van  de  gunningscriteria,  en  de  rechter  daarom  niet  met  dezelfde  zekerheid  zou 

kunnen vaststellen of de opdracht had moeten worden gegund aan de inschrijver 

die  ten  onrechte  werd  geweerd,  doet  geen  afbreuk  aan  de  mogelijkheid  om  het 

10 %-forfait  per  analogie  toe  te  passen  en  wordt  volgens  haar  alleszins 

opgevangen  doordat  de  hoven  en  rechtbanken  in  de  regel  slechts  een  breukdeel 

van  het  10 %-forfait  toekennen  bij  offerteaanvragen.  Overigens  is  de  rechts-

opvatting  van  het  Grondwettelijk  Hof  volgens  haar  ook  niet  geheel  sluitend,  in 

zoverre  de  schadevergoeding  bij  onwettige  gunningen  een  waarborg  is  zoals 

vervat 

in  de  procedurele  rechtsbeschermingsrichtlijnen 

inzake  overheids-

opdrachten,  waar  het  onderscheid  niet  wordt  gemaakt  al  naar  gelang  de 

gunningswijze  wat  deze  waarborg  betreft,  en 

in  zoverre  de  materiële 

overheidsopdrachtenrichtlijnen zelf geen onderscheid maken tussen aanbesteding 

en offerteaanvraag. 

Voor  zover  de  verwerende  partij  insinueert  dat  de  door 

verzoekende partij aangehaalde rechtspraak achterhaald zou zijn want dateert van 

vóór  het  arrest  van  het  Grondwettelijk  Hof,  verwijst  zij  bijkomend  naar  meer 

recente  rechtspraak  die  het  10 %-forfait  per  analogie  heeft  toegepast.  Van  een 

kentering in de rechtspraak is volgens haar dus zeker geen sprake. 

Voorts  wijst  zij  erop  dat  zij  overigens  niet  het  10%-forfait 

vordert, doch slechts een breukdeel ervan. In dit verband beweert de verwerende 

partij  volgens  haar  ten  onrechte  dat  de  verzoekende  partij  slechts  een  kans  van 

25 %  zou  gehad  hebben  op  de  opdracht.  Er  moet  immers  niet  alleen  rekening 

gehouden worden met het oorspronkelijk aantal inschrijvers, maar tevens met de 

onderlinge verhouding van die inschrijvers en een inschatting van de kansen. De 

verwerende  partij  geeft  volgens  haar  zelf  toe  dat,  als  de  vergelijking  wordt 

XII-8497-19/27 

 
 
 
 
 
 
gemaakt tussen de offertes van de gekozen inschrijver Ipsos Belgium en verzoe-

kende partij, beide inschrijvers eenzelfde positieve punten hebben en in die optiek 

volledig  gelijkwaardig  scoren.  In  dat  geval  moet  er  volgens  haar  van  uitgegaan 

worden  dat  de  verzoekende  partij  een  even  grote  kans  zou  gehad  hebben  op  de 

opdracht als de gekozen inschrijver Ipsos Belgium, oftewel 50% kans. 

Daarnaast meent de verzoekende partij dat er geen reden is tot 

matiging op grond van artikel 11bis, eerste lid, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State. 

In  de  eerste  plaats  merkt  zij  op  dat  de  wet  van  17  juni  2013, 

zoals  gewijzigd  in  2017,  voorrang  heeft  boven  de  gecoördineerde  wetten  op  de 

Raad  van  State,  in  alle  gevallen  waar  de  procedurewetgeving  niet  zomaar 

onverkort suppletief kan worden toegepast. 

Vervolgens wijst zij erop dat de verwerende partij geen enkele 

reden of omstandigheid aanhaalt van openbaar of particulier belang die van aard 

zou  zijn  om  de  begroting  van  de  vergoeding  te  matigen,  zodat  er  van  enige 

belangenafweging ten gronde geen sprake kan zijn. 

Ten  slotte  vergist  de  verwerende  partij  zich  volgens  haar  tot 

tweemaal toe schromelijk: er kan geen sprake zijn van enige vergissing in hoofde 

van de verwerende partij rekening houdend met wat zij noemt “de op dat moment 

heersende rechtspraak van de Raad”. 

De redenering van de verwerende partij dat zij zogenaamd niet 

beter wist noch kon weten is volgens haar in strijd met het vernietigingsarrest van 

de  Raad,  waarin  de  onwettigheid  en  derhalve  de  onrechtmatigheid  van  het 

handelen van de verwerende partij werd bevestigd. Bovendien vergeet de verwe-

rende partij dat het in het kader van het vergoedingscontentieux bij de Raad niet 

eens nodig is om een fout aan te tonen in hoofde van de verwerende partij en dat 

het  integendeel  volstaat  dat  een  onwettigheid  werd  vastgesteld  bij  arrest  van  de 

XII-8497-20/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raad. Hoe dan ook kan er van enige schulduitsluiting in rechte volgens haar geen 

sprake zijn, nu er van enige ommekeer in de rechtspraak volgens haar ook geen 

sprake is. Er kan volgens haar dan ook op geen enkele wijze sprake zijn van enige 

goede trouw in hoofde van de verwerende partij. 

Evenmin kan de verwerende partij zich volgens de verzoekende 

partij  verschuilen  achter  het  arrest  inzake  de  schorsingsvordering.  Voor  de 

beoordeling van de vordering tot schadevergoeding is het nog veel minder nodig 

en dus niet relevant dat de gunningsbeslissing geschorst is door een rechterlijke 

instantie of niet; een dergelijke schorsing is geen wettelijke voorwaarde voor het 

verkrijgen van een vergoeding tot herstel. 

Er is volgens de verzoekende partij dan ook geen enkele reden 

of omstandigheid van openbaar of particulier belang voor een matiging van de toe 

te kennen schadevergoeding. 

Ten slotte wijst zij er nog op dat de poging van de verwerende 

partij  tot  relativering  van  de  verplichting  tot  schadevergoeding,  te  dezen  de 

vergoeding tot herstel, overigens zonder meer in strijd is met de verplichting voor 

de  rechterlijke  instanties  om  onder  gelding  van  de  rechtsbeschermingsregeling 

doeltreffende rechtsmiddelen te hanteren ter bescherming van de naleving van de 

overheidsopdrachtenwetgeving. 

Er  mag  volgens  de  verzoekende  partij  geen  rekening  worden 

gehouden met de matigingsbevoegdheid op grond van artikel 11bis, eerste lid van 

de  procedurewetgeving  Raad  van  State,  nu  de  rechtsbeschermingsrichtlijn  op 

geen  enkele  wijze  belangenafweging  toelaat  in  het  kader  van  het  vergoedings-

contentieux.  In  zoverre  bijgevolg  door  de  aanbestedende  overheid  wordt 

aangestuurd  op  dergelijke  matiging,  dient  voorrang  gegeven  te  worden  aan  de 

rechtsbeschermingsregeling  op  grond  van  de  wet  van  17  juni  2013,  zoals 

gewijzigd in 2017, op richtlijnconforme wijze en met inachtneming van het doel-

treffendheidsbeginsel zoals vertolkt in de rechtspraak van het Hof van Justitie. 

XII-8497-21/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. 

In haar laatste memorie blijft de verwerende partij erbij dat de 

verzoekende partij niet zonder meer beroep kan doen op een analogie-redenering 

met  de  10 %  forfaitaire  schadevergoeding  bij  aanbestedingen.  Zij  verwijst 

opnieuw  naar  het  arrest  van  het  Grondwettelijk  Hof  van  10  november  2011  

waarin het uitdrukkelijk stelt dat de forfaitaire schadevergoeding ten belope van 

10 %  van  de  inschrijvingsprijs  en  de  bijbehorende  lichtere  bewijslast  enkel 

gelden  voor  de  ten  onrechte  geweerde  inschrijver  voor  een  procedure  van 

aanbesteding,  en  naar  het  arrest  van  16  juni  2016  van  het  Hof  van  Beroep  te 

Brussel,  waarin  tevens  wordt  overwogen  dat  er  bij  offerteaanvraag  geen 

forfaitaire vergoeding van 10 % mogelijk is naar analogie met de aanbestedings-

procedure. Bovendien wijst zij erop, dat wanneer een mathematische berekening 

mogelijk is, zoals te dezen wel degelijk het geval is, de rechter niet ex aequo et 

bono  (in  billijkheid)  mag  oordelen.  Zij  doet  dan  ook  gelden  dat  nu  de 

verzoekende  partij  een  offerte  heeft  ingediend,  rekening  houdend  met  een 

welbepaalde  winstmarge,  het  die  winstmarge  is  die  in  concreto  moet  worden 

aangetoond  en  die  als  schade  geldt,  rekening  houdend  met  de  kans  die  men 

vervolgens  had  op  de  opdracht.  Bovendien,  zo  vervolgt  zij,  heeft  het  Hof  van 

Beroep van Brussel bevestigd dat zelfs in het geval van een evaluatie ex aequo et 

bono,  de  verzoekende  partij  gehouden 

is  om  objectieve  elementen  en 

overtuigingsstukken over te maken aan het Hof met het oog op deze evaluatie. 

Voorts  blijft  de  verwerende  partij  erbij  dat  bij  de  beoordeling 

van een schadevergoeding tot herstel de Raad een belangenafweging moet doen 

en  aan  de  Raad  van  State  een  zekere  matigingsbevoegdheid  is  toegekend.  Zij 

benadrukt  dat  zij  volledig  te  goeder  trouw,  en  op  grond  van  de  op  het  moment 

van  het  nemen  van  de  gunningsbeslissing  heersende  rechtspraak,  een  beslissing 

heeft genomen. Het feit dat deze rechtspraak vervolgens wordt verduidelijkt met 

een  prejudiciële  vraag  aan  het  Hof  van  Justitie  en  dat  hieruit  blijkt  dat  de 

verwerende partij een onwettigheid heeft begaan, kan dan ook niet te haren laste 

worden  gelegd.  Het  feit  dat  er  geen  ommezwaai  is  in  de  rechtspraak  die  zou 

stellen  dat  de  beoordelingsmethodiek  vanaf  nu  altijd  op  voorhand  moet  worden 

bekend  gemaakt  doet  geen  afbreuk  aan  het  feit  dat  er  een  verduidelijking  is 

XII-8497-22/27 

 
 
 
 
gekomen  dat  dit  in  welbepaalde  gevallen  wel  moet.  Het  betreft  een  verduide-

lijking waarvan de verwerende partij, op grond van de heersende rechtspraak van 

de Raad van State, voorheen niet op de hoogte was. Dit valt ook duidelijk af te 

leiden  uit  de  vraagstelling  van  de  Raad  van  State  aan  het  Hof  van  Justitie  zelf 

waarbij twee hypotheses worden vermeld, namelijk de vraag naar het bestaan van 

(i)  een  algemene  verplichting  tot  bekendmaking  van  de  beoordelingsmethodiek, 

dan  wel  (ii)  een  verplichting  in  bepaalde  omstandigheden,  zoals  o.m.  de 

draagwijdte, het gebrek aan voorzienbaarheid of het gebrek aan gangbaarheid van 

deze afwegingsregels. 

20. 

In  de  laatste  memorie  sluit  de  verzoekende  partij  zich  aan  bij 

het  auditoraatsverslag,  wat  de  begroting  van  het  verlies  van  een  kans  betreft, 

waarbij  het  10 %-forfait  per  analogie  als  uitgangspunt  mag  worden  gehanteerd 

om hiervan vervolgens een breukdeel te nemen. 

Wat  de  concrete  begroting  van  de  schadevergoeding  betreft, 

volhardt  de  verzoekende  partij  in  haar  becijfering,  zoals  uiteengezet  in  de 

memorie van wederantwoord. 

Na haar argumentatie daaromtrent te hebben herhaald, wijst zij 

er  nog  op  dat  het  cassatiearrest  van  13  januari  2005  (nr.  C.04.0131.F),  waarin 

wordt overwogen dat, wanneer een schade slechts in zijn geheel bepaalbaar is op 

een  bepaalde  datum,  de  rechter  kan  beslissen  dat  de  vergoedende  interesten 

slechts  een  aanvang  nemen  vanaf  deze  datum,  in  casu  geen  toepassing  kan 

vinden.  Immers  heeft  het  Hof  van  Cassatie  in  het  voormelde  arrest  alleen 

geoordeeld  dat  de  vergoedende  interesten  vanaf  de  datum  van  raming  van  de 

schade in haar geheel kan ingaan, “wanneer de schade geleidelijk aan tot stand is 

gekomen”. Dit is te dezen niet het geval. 

Ten slotte herhaalt zij dat er te dezen geen omstandigheden van 

openbaar en particulier belang zijn die zich verzetten tegen de volledige vergoe-

ding  van  de  schade.  Dergelijke  omstandigheden  kunnen  dus  volgens  haar 

XII-8497-23/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
evenmin worden aangegrepen om de toepassing van de interesten te beperken in 

de tijd. 

Beoordeling 

21. 

Anders  dan  het  geval  is  bij  aanbesteding,  voorziet  de  regel-

geving  in  geval  van  offerteaanvraag  niet  in  een  automatische  en  forfaitaire 

schadeloosstelling.  

22.  

Bij  de  begroting  van  de  omvang  van  de  schade  die  bestaat  uit 

het  verlies  van  een  kans  dient  rekening  gehouden  te  worden  met,  enerzijds,  de 

waarde  van  de  onrechtmatig  gegunde  opdracht  en,  anderzijds,  de  hoegrootheid 

van  de  kans  die  in  hoofde  van  de  verzoekende  partij  bestond  om  de  opdracht 

daadwerkelijk gegund te krijgen. 

Anders dan de verwerende partij dit ziet, kan uit het voormelde 

arrest  nr.  173/2011  van  10  november  2011  niet  worden  afgeleid  dat  voor  de 

begroting van het verlies van een kans in het geval van een offerteaanvraag het 

10 %-forfait  niet  per  analogie  als  uitgangspunt  zou  mogen  worden  gehanteerd, 

waarvan  vervolgens  een  breukdeel  wordt  genomen.  Het  Grondwettelijk  Hof 

oordeelde enkel dat de keuze van de wetgever om in dat geval niet in de bedoelde 

forfaitaire schadeloosstelling te voorzien, redelijk verantwoord is, net omdat in de 

regel niet met dezelfde zekerheid als bij aanbesteding kan worden vastgesteld of 

de opdracht had moeten worden gegund aan de inschrijver die meent ten onrechte 

te  zijn  geweerd.  Bijgevolg  mag  niet  het  volledige  bedrag  van  die  forfaitaire 

schadeloosstelling  in  aanmerking  worden  genomen,  maar  enkel  een  nader  te 

bepalen  breukdeel  ervan,  dat  juist  de  inschatting  begroot  van  de  kans  op  de 

gunning van de opdracht. 

In  het  artikel  16,  derde  lid,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten 

XII-8497-24/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en  concessies’  is  bepaald  dat  bij  openbare  of  niet-openbare  procedure,  wanneer 

de economisch meest voordelige offerte uitsluitend op grond van de prijs wordt 

bepaald, de opdracht aan de inschrijver wordt gegund die de laagste regelmatige 

offerte  heeft  ingediend,  op  straffe  van  een  forfaitaire  schadevergoeding 

vastgesteld op tien procent van het bedrag zonder belasting over de toegevoegde 

waarde van deze offerte. 

Op grond van het voorgaande vertrekt de verzoekende partij bij 

haar  begroting  van  de  schade  van  een  herstelvergoeding  van  10 %  van  haar 

offerteprijs, dit is 87.350 euro; in de concrete omstandigheden van de zaak mag 

met deze werkwijze worden ingestemd. 

23. 

Vervolgens dient de kans te worden begroot die de verzoekende 

partij heeft verloren.  

Daarbij dient met de verwerende partij te worden aangenomen 

dat bij de berekening van de hoegrootheid van de kans rekening dient te worden 

gehouden  met  het  totaal  aantal  inschrijvers  dat  ingeschreven  heeft.  De 

onwettigheden doen de gehele klassering immers in vraag stellen, waardoor deze 

niet  meer  als  uitgangspunt  kan  dienen.  Aangezien  er  in  huidig  geval  vier 

inschrijvers waren, mag de kans, rekening houdend met de in het vernietigings-

arrest  vastgestelde  onwettigheden,  dan  ook  redelijkerwijze  geraamd  worden  op 

25 %.  Aldus  kan  het  verlies  van  een  kans  op  het  verkrijgen  van  de  opdracht  te 

dezen worden begroot op 25 % van 87.350 euro, dit is 21.837,50 euro. 

De verzoekende partij maakt niet aannemelijk dat te dezen nog 

met  andere  omstandigheden  dient  te  worden  rekening  gehouden  bij  de  bepaling 

van  het  breukdeel  dan  met  het  oorspronkelijk  aantal  inschrijvers.  Zo  werden  de 

offertes  van  de  vier  inschrijvers  regelmatig  bevonden.  In  de  mate  dat  de 

verzoekende partij zelf haar kans 50 % inschat, dient hier te worden herhaald dat 

niet  mag  worden  vooruitgelopen  op  een  bijgestelde  vergelijking  van  de  offertes 

noch  op  de  rangschikking  die  er  dan  uit  zou  zijn  voortgevloeid,  wanneer  de 

XII-8497-25/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheid niet de onwettigheden zou hebben begaan 

24. 

De  vraag  van  de  verzoekende  partij  tot  het  verkrijgen  van 

vergoedende  interesten  kan  worden  ingewilligd.  Deze  interest  aan  de  wettelijke 

interestvoet is verschuldigd over de toegekende schadevergoeding, te dezen vanaf 

de datum van het ontstaan van de schade, namelijk vanaf de gunningsbeslissing 

van 11 april 2012. 

25. 

Er  dient  te  worden  vastgesteld  dat,  in  tegenstelling  tot  wat  de 

verwerende  partij  betoogt,  er  te  dezen  geen  omstandigheden  van  openbaar  en 

particulier  belang  zijn  die  zich  verzetten  tegen  de  volledige  vergoeding  van  de 

aldus begrote schade. 

In de mate dat de verwerende partij wijst op haar goede trouw, 

valt  in  de  eerste  plaats  op  te  merken  dat  voor  de  toekenning  van  een 

schadevergoeding tot herstel de vaststelling van een onwettigheid volstaat. 

In de mate dat de verwerende partij er nog op wijst dat de Raad 

niet  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  gunningsbeslissing 

heeft bevolen, valt op te merken dat dit slechts een prima facie oordeel betreft en 

dat  niets  de  verwerende  partij  belette  om  de  betrokken  beslissing  in  te  trekken, 

gelet op het ingestelde annulatieberoep. 

26. 

Wat  de  begroting  van  de  schade  betreft,  wordt  aldus  aan  de 

verzoekende  partij  een  schadevergoeding  tot  herstel  toegekend  ten  belope  van 

21.837,50  euro,  vermeerderd  met  de  vergoedende  interesten  aan  de  wettelijke 

interestvoet vanaf de datum van 11 april 2012. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  veroordeelt  het  Vlaamse  Gewest  tot  betaling  van  een 

schadevergoeding  tot  herstel  aan  de  nv  Kantar  Belgium  ten  bedrage  van 

XII-8497-26/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21.837,50  euro  te  vermeerderen  met  de  vergoedende  interesten  aan  de 

wettelijke interestvoet vanaf de datum van 11 april 2012. 

2. De verwerende partij wordt verwezen in de kosten van het geding, begroot 

op een rolrecht van 200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, 

die verschuldigd is aan de verzoekende partij.  

Het door de verzoekende partij teveel betaalde rolrecht van 200  euro dient 

haar te worden terugbetaald. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 mei 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8497-27/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
