RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 244.415 van 9 mei 2019 
in de zaak A. 227.818/XII-8718 

de NV DOCKX MOVERS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Reiner Tijs en Joram Maes 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Nassaustraat 37-41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de ARTESIS PLANTIJN HOGESCHOOL ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 5 april 2019, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

gunningsbeslissing  van  het  Bestuursorgaan  van  de  Artesis  Plantijn  Hogeschool 

d.d. 20 maart 2019 met betrekking tot de raamovereenkomst voor het uitvoeren 

van  diverse  logistieke  verhuisopdrachten,  waarmee  voormelde  opdracht  voor 

aanneming van diensten aan Transmoove NV wordt gegund en derhalve impliciet 

niet aan Dockx Movers wordt gegund, dit blijkbaar vanwege de beoordeling van de 

offerte  van  Dockx  Movers  als  materieel  substantieel  onregelmatig,  waarbij  de 

motieven hiertoe werden uiteengezet in het gunningsverslag d.d. 5 maart 2019, dat 

vervolgens op d.d. 28 maart 2019 werd overgemaakt aan Dockx Movers.” 

XII-8718-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 april 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Joram Maes, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en  advocaat  Carlos  De  Wolf,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor een 

raamovereenkomst  voor  het  uitvoeren  van  diverse  logistieke  verhuisopdrachten 

gedurende  vier  jaar.  Het  betreft  een  opdracht  voor  diensten.  De  opdracht  wordt 

geplaatst met een openbare procedure.   

De  geraamde  waarde  van  de  opdracht  over  vier  jaar  is 

330.000 euro, btw inbegrepen. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 15 november 2018 en in het supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 16 november 2018.   

XII-8718-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Het  bijzonder  bestek  met  referentie  AP/OP/2018-032  is  van 

toepassing op de opdracht.   

Wat  de  uitsluitingsgronden  en  kwalitatieve  selectie  betreft, 

bepaalt het bestek onder meer het volgende inzake het gebruik van het Uniform 

Europees Aanbestedingsdocument (UEA): 

een 

legt 

Uniform 

ingevuld 

“2.5 Selectie: uitsluitingsgronden en kwalitatieve selectie   
2.5.1 Uitsluiting   
[…] 
Bewijsmiddelen: 
De 
Europees 
inschrijver 
Aanbestedingsdocument  (UEA)  voor  als  verklaring  dat  er  geen 
uitsluitingsgrond op hem van toepassing is. 
Eventueel corrigerende maatregelen vermeldt de inschrijver in het UEA. 
Het UEA dient door de onderaannemer(s) te worden ingevuld. Het UEA 
dient volledig door de onderaannemer(s) te worden ingevuld en dient alle 
informatie betreffende deze onderaannemer(s) te bevatten.   
Het  UEA  moet  elektronisch  worden  ingediend  (zie  artikel  2.5.4  van  het 
bestek). 
[…] 
2.5.3 Gebruik onderaannemers en beroep op de draagkracht 
(Artikel 78, Wet van 17 juni 2016, artikelen 73 en 74, Koninklijk Besluit 
van 18 april 2017)   
2.5.3.1 Onderaanneming 
De inschrijver vermeldt voor elke onderaannemer die hij voor de uitvoering 
van  de  opdracht  wil  inzetten,  de  naam,  de  maatschappelijke  zetel  en  het 
KBO-nummer,  alsook  voor  welk  gedeelte  van  de  opdracht  de 
onderaannemer zal worden ingezet. 
In  het  kader  van  de  uitvoering  van  de  opdracht  mag  er  geen 
uitsluitingsgrond van toepassing zijn op een voorgestelde onderaannemer. 
[…] 
2.5.4 Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
(Artikel  73,  wet  van  17  juni  2016,  artikel  38,  Koninklijk  Besluit  van 
18 april 2017) 
De inschrijver voegt in toepassing van artikel 73 van de Wet van 17 juni 
2016 een ingevuld Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) bij 
de offerte. Het UEA bestaat uit een eigen verklaring die de aanbestedende 
overheid  als  voorlopig  bewijs  aanvaardt  dat  op  de  inschrijver  geen 
uitsluitingsgrond  van  toepassing  [sic]  dat  de  inschrijver  voldoet  aan  de 
kwalitatieve selectiecriteria (zie artikel 2.5.2). 
Het  UEA  moet  (sinds  18  april  2018)  in  elektronische  vorm  worden 
ingediend. 
Hierbij dient de UEA-service https://uea.publicprocurement.be te worden 
geconsulteerd of https://ec.europa.eu/tools/espd. 

XII-8718-3/19 

 
 
 
 
 
én 

van 

correct 

volledig 

Voor  nadere  toelichting  verwijst  de  aanbestedende  overheid  naar  de 
‘Handleiding  UEA-service  voor  ondernemingen’,  raadpleegbaar  op  de 
website https://www.publicprocurement.be. 
Het 
een 
invullen 
regelmatigheidsvereiste die de substantiële regelmatigheid van de offerte 
betreft (artikel 76, § 1, vierde lid, 2°, KB van 18 april 2017). 
Voor wat betreft deel IV van het UEA moet de inschrijver louter verklaren 
dat hij voldoet aan de voorgeschreven selectiecriteria.   
De inschrijver moet tevens: 
1° Een ingevuld UEA voorleggen voor elke deelnemer van een combinatie 
van  ondernemingen  die  optreedt  als  inschrijver,  en  voor  elke 
onderaannemer  of  andere  entiteit  op  wiens  draagkracht  de  inschrijver 
beroep doet (zie artikel 2.5.3) 

het  UEA 

is 

2° In geval de inschrijver een combinatie van ondernemingen is, aanduiden 
welke deelnemer aan de combinatie zal optreden als vertegenwoordiger 
naar de aanbestedende overheid toe, in deel Il B van UEA.   

aanbestedende  overheid  kan  de 

Aanvullend  op  het  UEA  dient  de  inschrijver  desgevallend  ook  de 
verbintenissen terbeschikkingstelling bij zijn offerte te voegen. 
tijdens  de 
De 
plaatsingsprocedure  te  allen  tijde  verzoeken  de  vereiste  ondersteunende 
documenten geheel of gedeeltelijk in te dienen wanneer dit noodzakelijk is 
voor het goede verloop van de plaatsingsprocedure.” 

inschrijvers 

Ook onder het besteksdeel 2.7 “Vorm en inhoud offerte” wordt 

vereist  dat  de  inschrijvers  bij  hun  offerte  een  volledig  ingevuld  UEA  dienen  te 

voegen, ook “voor de onderaannemers of andere entiteiten op wiens draagkracht de 

inschrijver zich beroept”.   

Ook op het bij het bestek gevoegde inschrijvingsformulier wordt 

uitdrukkelijk  vermeld  dat  de  inschrijvers  bij  hun  offerte  een  volledig  ingevuld 

UEA dienen te voegen, ook “voor de onderaannemers of andere entiteiten op wiens 

draagkracht de inschrijver zich beroept”.   

Het bestek voorziet in een toetsing van de offertes aan de hand 

van vijf gunningscriteria.   

3.4. 

Op  20  december  2018  worden  de  inschrijvingen  geopend.  Er 

blijken vier offertes te zijn ingediend, namelijk door de nv Dockx Movers, dit is de 

huidige  verzoekende  partij,  de  nv  Independent  Moving  Company,  de  nv  Team 

Relocations en de nv Transmoove.   

XII-8718-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op  5  maart  2019  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.  In  het 

kader van de uitsluitingsgronden en de kwalitatieve selectie valt de nv Independent 

Moving  Company  af.  Vervolgens  worden  de  drie  overblijvende  offertes 

onderzocht  op  hun  regelmatigheid.  Wat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

betreft, wordt daarbij de volgende vaststelling gedaan: 

“Betreft de offerte van Dockx Movers nv stelt de aanbestedende overheid 
vast  dat  deze  inhoudelijk  conform  is  met  de  voorwaarden  van  het 
opdrachtdocument op één tegenstrijdigheid na. Dockx Movers nv geeft in 
zijn offerteformulier aan dat ze indien nodig gebruik zullen maken van de 
door hun opgegeven onderaannemer. In het bij de offerte gevoegde UEA 
wordt  de  vraag  of  bij  de  uitvoering  van  de  opdracht  een  beroep  op 
onderaannemers zal worden gedaan, negatief beantwoord. 
Bijgevolg  is  het  UEA  van  deze  inschrijver  foutief  ingevuld  en  deze 
onregelmatigheid vormt op basis van de rechtspraak van de Raad van State 
(nr. 242.220 van 14 augustus 2018 […]) een substantiële onregelmatigheid 
in toepassing van artikel 76, §1, vierde lid, 2º van het koninklijk besluit van 
18 april 2017 plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren […]. 
[…] 
De  aanbestedende  overheid  komt  […]  tot  het  besluit  dat  de  offerte  van 
Dockx  Movers  nv  en  Independent  Moving  Company  nv  substantieel 
onregelmatig  en,  bijgevolg,  nietig  zijn  in  toepassing  van  artikel  76,  §1, 
vierde lid, 2º en § 3 van het Koninklijk Besluit van 18 april 2017. 
De substantiële onregelmatigheid van de offerte van Dockx Movers nv is 
het gevolg van de tegenstrijdigheid en het foutief invullen van het UEA. 
Artikel  38  van  het  Koninklijk  Besluit  van  18 april  2017  bepaalt  dat  het 
UEA  dient  te  worden  voorgelegd  overeenkomstig  artikel  73  van  de  Wet 
van  17 juni  2016,  waardoor  het  niet  naleven  van  deze  bepaling  een 
schending  vormt  van  artikel  38  van  het  Koninklijk  Besluit  van  18 april 
2017.  Artikel 76,  §1,  vierde  lid,  2º  en  §3  van  het  Koninklijk  Besluit 
beschouwt  de  niet-naleving  van  artikel  38  als  een  substantiële 
onregelmatigheid met nietigheid van de offerte tot gevolg. 
[…] 
De offertes van Independent Moving  Company  nv  en  Dockx  Movers  nv 
zijn substantieel onregelmatig wegens het ontbreken c.q. onjuist invullen 
van het UEA. Bijgevolg worden deze offertes in toepassing van artikel 76, 
§ 3 van het Koninklijk Besluit van 18 april 2017 nietig verklaard.”   

Vervolgens worden de twee overblijvende offertes getoetst aan 

de hand van de gunningscriteria. De offerte van de nv Transmoove wordt met een 

resultaat van 94,5/100 als eerste gerangschikt, die van de nv Team Relocations als 

tweede met een resultaat van 84,5/100.   

XII-8718-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
Er wordt dan ook voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de 

nv Transmoove.   

3.6. 

Op 20 maart 2019 beslist het bestuursorgaan van de verwerende 

partij, verwijzend naar het gunningsverslag, om de opdracht te gunnen aan de nv 

Transmoove. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.7. 

Met  een  e-mailbericht  en  een  aangetekend  schrijven  van 

28 maart 2019 geeft de verwerende partij kennis aan de verzoekende partij van de 

gunningsbeslissing en van een uittreksel uit het gunningsverslag. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8718-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  het  eerste 

middel de schending aan van artikel 73, §§ 1 en 2, van de wet van 17 juni 2016 

‘inzake  overheidsopdrachten’  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  van 

artikel 38  en  artikel  76,  §§ 1  en  3,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 

‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing 2017), van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen’ 

(hierna: 

formelemotiveringswet),  en  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  beginsel  van 

behoorlijk bestuur. 

De verzoekende partij doet gelden dat zij wel degelijk een UEA 

bij haar offerte heeft gevoegd en dat zij deze UEA overeenkomstig artikel 73 van 

de  wet  overheidsopdrachten  2016  heeft  ingevuld.  Uit  het  gunningsverslag  blijkt 

dat  de  verwerende  partij  op  grond  van  het  UEA  heeft  kunnen  nagaan  dat  de 

verzoekende partij zich niet in één van de uitsluitingsgevallen bevindt en voldoet 

aan de kwalitatieve selectiecriteria. De verwerende partij betwist niet dat het UEA 

elektronisch  werd  ingediend.  Gelet  op  al  het  voorgaande,  voldoet  het  UEA  wel 

degelijk aan artikel 73 van de wet overheidsopdrachten 2016 en artikel 38 van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017. Aldus kan er geen toepassing worden gemaakt 

van  artikel  76,  §  1,  vierde  lid,  2º,  van  het  voormelde  koninklijk  besluit  en  de 

regeling  inzake  substantieel  onregelmatige  offertes.  Met  de  foutieve  toepassing 

van de laatstgenoemde bepaling miskent de verwerende partij ook de ratio legis 

van het weren van substantieel onregelmatige offertes. Zelfs indien de verwerende 

partij zou moeten worden bijgevallen in haar opvatting dat er sprake is van een 

XII-8718-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
interne tegenstrijdigheid tussen het inschrijvingsformulier en het UEA, blijkt het 

UEA in elk geval te voldoen aan artikel 73 van de wet overheidsopdrachten 2016 

en artikel 38 van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

De door de verwerende partij opgebouwde formele motivering is 

volgens de verzoekende partij feitelijk én juridisch onjuist: 

“Ze  is  feitelijk  onjuist  omdat  ze  uitgaat  van  de  opvatting  dat  het 
inschrijvingsformulier  en  het  UEA  van  verzoekende  partij  onderling 
strijdig werden ingevuld, dit terwijl de geviseerde antwoorden wel degelijk 
in overeenstemming met elkaar gelezen kunnen worden. De motivering is 
daarenboven juridisch onjuist, daar wordt weerhouden dat de offerte van 
verzoekende partij strijdt met art. 73 Wet Overheidsopdrachten jo. art. 38 
KB Plaatsing. Hierboven werd reeds op uitgebreide wijze aangetoond dat 
zulks geenszins het geval is.”   

Het arrest van de Raad van State nr. 242.220 van 14 augustus 

2018  waar  de  verwerende  partij  naar  verwijst,  is  volgens  de  verzoekende  partij 

irrelevant: 

“Dit  arrest  heeft 
immers  betrekking  op  de  samenwerking  met 
onderaannemers op wiens draagkracht men een beroep doet teneinde aan 
de  selectiecriteria  te  voldoen.  In  deze  hypothese  dient  een  afzonderlijke 
UEA  te  worden  bijgebracht  voor  de  betrokken  onderaannemer(s),  zulks 
overeenkomstig artikel 73, §1, tweede lid Wet Overheidsopdracht [sic]. In 
het door verwerende partij aangehaalde arrest d.d. 14 augustus 2018 werd 
door  [de]  Raad  vastgesteld  dat  een  dergelijk  afzonderlijk  UEA  voor  de 
onderaannemer, op wiens draagkracht men beroep deed, ontbrak.   
In  casu  heeft  Dockx  Movers  in  het  UEA  echter  (terecht)  ontkennend 
geantwoord op de vraag of men beroep zou doen op  de  draagkracht van 
onderaannemers.  Onderhavig  dossier  kan  dan  ook  onmogelijk  worden 
vergeleken met het door verwerende partij aangehaalde arrest van uw Raad 
d.d. 14 augustus 2018 met nummer 242.220.”   

De  verzoekende  partij  besluit  dat  de  verwerende  partij  haar 

offerte  zowel  juridisch  als  feitelijk  foutief  heeft  beoordeeld  en  daardoor  de 

artikelen  2  en  3  van  de  formelemotiveringswet  heeft  miskend  en  onzorgvuldig 

heeft gehandeld. 

XII-8718-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6. 

luidt: 

Artikel  73,  §§  1  en  2,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016 

“§ 1. Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming of 
de offertes, naargelang het geval, leggen de kandidaten of inschrijvers, het 
door hen ingevulde Uniform Europees Aanbestedingsdocument voor, dat 
bestaat uit een bijgewerkte eigen verklaring en dat door de aanbestedende 
overheid  als  voorlopig  bewijs  wordt  aanvaard  ter  vervanging  van  door 
overheidsinstanties  of  derden  afgegeven  documenten  of  certificaten  die 
bevestigen  dat  de  betrokken  kandidaat  of  inschrijver  aan  alle  hierna 
vermelde voorwaarden voldoet : 
1° hij bevindt zich niet in een van de situaties als bedoeld in de artikelen 67 
tot  69,  waardoor  kandidaten  of  inschrijvers  kunnen  of  moeten  worden 
uitgesloten; 
2°  hij  voldoet  aan  de  toepasselijke  selectiecriteria  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 71; 
3° hij voldoet, indien van toepassing, aan de objectieve regels en criteria 
voor  de  beperking  van  het  aantal  kandidaten,  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 79. 
Indien  de  ondernemer  overeenkomstig  artikel  78  een  beroep  doet  op  de 
draagkracht  van  andere  entiteiten  bevat  het  Uniform  Europees 
Aanbestedingsdocument ook de in het eerste lid genoemde gegevens ten 
aanzien van die entiteiten. 
Het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  bestaat  uit  een  formele 
verklaring van de ondernemer dat de betrokken grond tot uitsluiting niet 
van toepassing is en/of dat aan het selectiecriterium is voldaan en bevat de 
relevante informatie die door de aanbestedende overheid wordt verlangd. 
Voorts  vermeldt  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  welke 
overheidsinstantie of derde verantwoordelijk is voor het vaststellen van de 
bewijsstukken  en  bevat  zij  een  formele  verklaring  dat  de  ondernemer  in 
staat zal zijn om op verzoek en onverwijld die bewijsstukken te leveren. 
Indien  de  aanbestedende  overheid  het  bewijsstuk  rechtstreeks  kan 
verkrijgen door raadpleging van een databank conform de vierde paragraaf, 
bevat  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  ook  de  daartoe 
vereiste  informatie,  zoals  het  internetadres  van  de  databank,  alle 
identificatiegegevens  en,  in  voorkomend  geval,  de  benodigde  verklaring 
van instemming. 
Ondernemers  kunnen  het  reeds  in  een  vorige  overheidsopdrachten-
procedure gebruikte Uniform Europees Aanbestedingsdocument opnieuw 
gebruiken,  mits  zij  bevestigen  dat  de  daarin  opgenomen  gegevens  nog 
steeds correct zijn. 
§  2.  Het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  wordt  opgesteld  op 
basis van het door de Europese Commissie vast te stellen model en wordt 
uitsluitend in elektronische vorm verstrekt.” 

XII-8718-9/19 

 
 
 
 
 
Artikel 38 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt:   

“§ 1. Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming 
en/of van de offertes leggen de kandidaten of inschrijvers, overeenkomstig 
artikel 73 van de wet, het UEA voor, tenzij in de gevallen waarbij gebruik 
wordt  gemaakt  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 
bekendmaking in de in artikel 42, § 1, 1°, b) en d), 2°, 3°, 4°, b), en c), van 
de wet, bedoelde gevallen. 
De aanbestedende overheid verschaft in de aankondiging van opdracht of 
in  de  opdrachtdocumenten  waarnaar  deze  aankondiging  verwijst  de 
richtsnoeren  die  toelaten  het  UEA  in  te  vullen.  Met  name  geeft  hij  aan 
welke de werkwijze is overeenkomstig paragraaf 2. 
Wanneer gebruik wordt gemaakt van de onderhandelingsprocedure zonder 
voorafgaande bekendmaking en het UEA moet worden ingevuld, geeft de 
aanbestedende  overheid,  in  afwijking  van  het  tweede  lid,  de  betreffende 
richtsnoeren aan in een ander opdrachtdocument. 
§ 2. Wat deel IV van het UEA betreft, kan de aanbestedende overheid naar 
keuze beslissen : 
1° om de ondernemers te verzoeken om precieze inlichtingen op te geven 
door middel van het invullen van de afdelingen A tot D; of 
2° de gevraagde inlichtingen beperken tot de vraag of de ondernemer al dan 
niet  voldoet  aan  de  voorgeschreven  selectiecriteria,  overeenkomstig  de 
afdeling ‘Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria’. In dat geval moet 
alleen deze afdeling ingevuld worden. 
Voor de in bijlage III van de wet opgesomde sociale en andere specifieke 
diensten,  moet  de  aanbestedende  overheid  echter  steeds  de  mogelijkheid 
geven aan de ondernemer om op globale wijze kenbaar te maken dat hij 
voldoet aan de voorgeschreven selectiecriteria, overeenkomstig het eerste 
lid, 2°. 
§  3.  Het  onderhavige  artikel  is  slechts  van  toepassing  op  de  opdrachten 
waarvan de geraamde waarde gelijk is aan of hoger is dan de drempel voor 
de Europese bekendmaking.” 

Artikel 76, §§ 1 tot 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

luidt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 

XII-8718-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
§ 2. De offerte die slechts een of meer niet-substantiële onregelmatigheden 
bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de in paragraaf 1, derde 
lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig verklaard. 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die 
meerdere niet-substantiële onregelmatigheden bevat wanneer de cumulatie 
of combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.” 

7. 

In het eerste middel voert de verzoekende partij in essentie aan 

dat haar offerte ten onrechte als substantieel onregelmatig werd geweerd wegens 

het onjuist invullen van het UEA. 

8. 

In  het  gunningsverslag  wordt  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij  substantieel  onregelmatig  en  bijgevolg  nietig  verklaard  om  de  volgende 

reden: 

“Dockx Movers nv geeft in zijn offerteformulier aan dat ze indien nodig 
gebruik zullen maken van de door hun opgegeven onderaannemer. In het 
bij de offerte gevoegde UEA wordt de vraag of bij de uitvoering van de 
opdracht  een  beroep  op  onderaannemers  zal  worden  gedaan,  negatief 
beantwoord. 
Bijgevolg  is  het  UEA  van  deze  inschrijver  foutief  ingevuld  en  deze 
onregelmatigheid vormt op basis van de rechtspraak van de Raad van State 
(nr. 242.220 van 14 augustus 2018 […]) een substantiële onregelmatigheid 
in toepassing van artikel 76, §1, vierde lid, 2º [koninklijk besluit plaatsing 
2017].”   

9. 

De offerte van de verzoekende partij bevat in de eerste plaats het 

inschrijvingsformulier.  In  het  invulveld  over  het  gebruik  van  onderaannemers 

blijkt  de  keuze  “ja”  te  zijn  vermeld  door  de  verzoekende  partij.  Op  de 

XII-8718-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
daaropvolgende vraag op het inschrijvingsformulier “Gedeelte van de opdracht dat 

in  onderaanneming  wordt  gegeven”  heeft  de  verzoekende  partij  als  volgt 

geantwoord: 

“Dockx  Movers  besteed  nooit  volledige  delen  uit  aan  onderaanneming 
echter af en toe gebruikt Dockx Movers extra verhuizers die steeds werken 
onder  supervisie  van  een  Dockx  Movers  ploegbaas.  Er  wordt  dus  geen 
enkel deel van de opdracht volledig uitbesteed aan een onderaannemer.”   

Vervolgens  worden  in  het  veld  bestemd  voor  de  lijst  met 

onderaannemers de identificatiegegevens ingevuld van de bvba Declic Movers. 

Daarenboven blijkt bij de offerte van de verzoekende partij een 

“verbintenis ter beschikkingstelling middelen” te zijn gevoegd, ondertekend door 

de verzoekende partij en de zaakvoerder van de bvba Declic Movers, waarin deze 

laatste  “zich  er  eenzijdig  toe  [verbindt]  om,  in  het  kader  van  bovenvermelde 

overheidsopdracht, aan Dockx Movers de noodzakelijke middelen ter beschikking 

te stellen van de inschrijver voor de uitvoering van het gedeelte van de opdracht 

waarvoor beroep op draagkracht wordt gedaan” en “aanvaardt […] [gelet op het 

feit dat beroep wordt gedaan op de draagkracht in het kader van economische en 

financiële  criteria]  hoofdelijk  aansprakelijk  te  zijn  voor  de  uitvoering  van  de 

opdracht”. 

In het bij de offerte van de verzoekende partij gevoegde UEA 

wordt dan – in weerwil van de verklaringen op het inschrijvingsformulier en de bij 

de offerte gevoegde verbintenis – op de vraag “[d]oet de ondernemer een beroep op 

de draagkracht van andere entiteiten om te voldoen aan de selectiecriteria van deel 

IV en de (eventuele) criteria en regels van onderstaande afdeling V?” en de vraag 

“[i]s de ondernemer van plan een gedeelte van de opdracht in onderaanneming aan 

derden te geven?”, telkens het antwoord “nee” vermeld.   

10. 

Er dient aldus reeds op het eerste gezicht te worden vastgesteld 

dat het middel feitelijke grondslag lijkt te missen. De verwerende partij lijkt prima 

facie terecht te hebben vastgesteld in het gunningsverslag dat de verzoekende partij 

het UEA, in het licht van haar verklaringen in het inschrijvingsformulier en de bij 

XII-8718-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haar  offerte  gevoegde  “verbintenis  ter  beschikkingstelling  middelen”,  te  dezen 

onjuist heeft ingevuld. 

Het UEA lijkt immers te dezen anders te moeten zijn ingevuld, 

namelijk  met  vermelding  van  het  feit  dat  zou  worden  gebruikgemaakt  van 

onderaannemers en een beroep zou worden gedaan op de draagkracht van derden. 

De verzoekende partij verklaarde in haar offerte immers wel degelijk gebruik te 

maken van onderaannemers voor de uitvoering van de opdracht en het lijkt blijkens 

de voornoemde bij de offerte gevoegde verbintenis zelfs om het ter beschikking 

stellen van draagkracht door derden te gaan. Het bestek vereist te dezen expliciet 

en  meermaals,  zelfs  op  het  inschrijvingsformulier,  dat  de  inschrijvers  bij  hun 

offerte  een  volledig  ingevuld  UEA  dienen  te  voegen,  ook  “voor  elke  onderaan-

nemer of andere entiteiten op wiens draagkracht de inschrijver beroep doet”. Aldus 

diende de verzoekende partij te dezen, behalve het UEA anders in te vullen, ook 

een  afzonderlijk  UEA  bij  te  voegen  dat  betrekking  had  op  de  door  haar 

voorgestelde onderaannemer en dragende derde. Zij blijkt dat reeds op het eerste 

gezicht niet te hebben gedaan. 

Door louter ontkennend te antwoorden op de twee voornoemde 

vragen op het UEA, lijkt de verzoekende partij aldus een UEA te hebben ingediend 

dat niet voldoet aan artikel 73 van de wet overheidsopdrachten 2016, artikel 38 van 

het koninklijk besluit plaatsing 2017 en evenmin aan de bepalingen van het bestek. 

Deze vaststellingen lijken, in het kader van een procedure in kort 

geding bij uiterst dringende noodzakelijkheid, reeds op zich te mogen volstaan om 

het middel de vereiste prima facie ernst te ontzeggen opdat het in aanmerking zou 

kunnen  worden  genomen  om  tot  schorsing  van  de  uitvoering  van  de  bestreden 

beslissing te besluiten. 

11. 

Ten overvloede kan nog het volgende worden opgemerkt. 

Waar de verzoekende partij in het verzoekschrift doet gelden dat 

het  inschrijvingsformulier  en  het  UEA  met  elkaar  in  overeenstemming  kunnen 

worden  gebracht,  dient  te  worden  opgemerkt  dat  uit  het  voorgaande  reeds  is 

gebleken dat zulks niet het geval lijkt te zijn. Overigens miskent die stelling het 

XII-8718-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorhanden  zijn  van  de  voornoemde  draagkrachtverbintenis,  die  door  de 

verwerende  partij  in  de  inschrijving  werd  gevonden  en  aldus  diende  te  worden 

betrokken in de beslissingsprocedure. 

In de mate dat de verzoekende partij in dit betoog verwijst naar 

haar stelling dat er enkel sprake is van onderaanneming die in het UEA dient te 

worden vermeld indien een deel van de opdracht volledig wordt uitbesteed aan een 

onderaannemer,  lijkt  die  stelling  geen  grond  te  kunnen  vinden  in  de  betrokken 

regelgeving, waarin een dergelijk onderscheid niet lijkt te worden gemaakt.   

12. 

Het betoog van de verzoekende partij over de verwijzing in het 

gunningsverslag naar het arrest van de Raad van State nr. 242.220 van 14 augustus 

2018,  dient  evenzeer  te  worden  verworpen.  In  dat  betoog  doet  de  verzoekende 

partij immers gelden dat zij te dezen geen beroep zou doen op de draagkracht van 

onderaannemers, terwijl, zoals reeds werd vastgesteld, uit haar offerte reeds prima 

facie  blijkt  dat  zulks  wél  het  geval  is.  Aldus  mist  ook  dit  betoog  feitelijke 

grondslag.  Nog  meer  ten  overvloede  kan  worden  opgemerkt  dat  de  verwerende 

partij  op  het  eerste  gezicht  niet  ten  onrechte  in  het  gunningsverslag  naar  het 

betrokken arrest heeft verwezen als relevant precedent. 

13. 

Nu is gebleken dat de verwerende partij prima facie terecht heeft 

vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  op  een  onjuiste  wijze  een  UEA  blijkt  te 

hebben ingediend – en daarnaast geen UEA heeft ingediend dat betrekking heeft 

op haar onderaannemer en dragende derde – diende de verwerende partij, zo lijkt 

het, aldus te besluiten tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte van de 

verzoekende partij overeenkomstig artikel 76, § 1, vierde lid, 2º, van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017. Overeenkomstig artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017 verklaart de aanbestedende overheid bij een openbare procedure, 

zoals te dezen, een substantieel onregelmatige offerte immers nietig. Zij beschikt 

daarbij over geen enkele beoordelingsruimte. 

De  foutieve  toepassing  van  het  voormelde  artikel  76  waar  de 

verzoekende partij zich op beroept, is aldus niet aangetoond. 

14. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

XII-8718-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

15. 

De verzoekende partij voert in het tweede middel de schending 

aan van artikel 34, §§ 1 en 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

Zij  betoogt  dat  zelfs  indien  zou  worden  aangenomen  dat  de 

offertedocumenten van de verzoekende partij een interne tegenstrijdigheid zouden 

bevatten, dan nog de verwerende partij conform artikel 34, § 2, van het koninklijk 

besluit  plaatsing  2017,  de  werkelijke  bedoeling  van  de  verzoekende  partij  had 

moeten  nagaan.  Aan  de  hand  van  een  globale  analyse  van  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  had  de  verwerende  partij  zelf  naar  alle  redelijkheid  kunnen 

inschatten dat het inschrijvingsformulier wel degelijk de werkelijke bedoeling van 

de  verzoekende  partij  weerspiegelde,  namelijk  een  gebruik  van  onderaannemers 

die samenwerken met het eigen personeel van de verzoekende partij. Zij vervolgt 

dat  voor  zover  de  verwerende  partij  de  werkelijke  bedoeling  niet  had  kunnen 

ontwaren  op  grond  van  een  globale  analyse  van  de  offerte  en  het  UEA,  zij  de 

verzoekende  partij  had  moeten  uitnodigen  om  de  inhoud  van  haar  offerte  te 

verduidelijken. Op geen van beide mogelijkheden, die het voormelde artikel 34, 

§ 2, biedt, heeft de verwerende partij te dezen een beroep gedaan. De verwerende 

partij is hierdoor tekortgeschoten aan haar verplichting tot verbetering van zuiver 

materiële fouten in de offertedocumenten. Indien de verwerende partij artikel 34 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  correct  had  toegepast,  was  elke 

betwisting  omtrent  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij uitgesloten geweest.   

De verzoekende partij wijst er ten slotte nog op dat ten gevolge 

van  de  foutieve  en  te  formalistische  invulling  van  het  begrip  substantiële 

onregelmatigheid, gecombineerd met het niet interpreteren van de offerte volgens 

de  bedoeling  van  de  inschrijver  en  zonder  verduidelijking  te  vragen  aan  deze 

inschrijver, te dezen er slechts één onderneming is overgebleven. Op die manier is 

de  mededinging  –  wat  finaal  het  doel  is  van  de  regeling  overheidsopdrachten  – 

volledig  uitgehold,  terwijl  in  redelijkheid  niet  kan  worden  ontkend  dat  de 

XII-8718-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij  mocht  hopen  te  worden  geselecteerd  en  in  aanmerking  te 

komen voor gunning van de opdracht. 

Beoordeling 

16. 

luidt: 

Artikel 34, §§ 1 en 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  verbetert  de  offertes  in  functie  van  de 
door haar of een inschrijver vastgestelde rekenfouten en zuiver materiële 
fouten in de opdrachtdocumenten. 
§  2.  De  aanbestedende  overheid  verbetert  de  rekenfouten  en  zuiver 
materiële  fouten  in  de  offertes,  zonder  aansprakelijk  te  zijn  voor  de  niet 
ontdekte fouten. 
Ten  einde  de  rekenfouten  en  de  zuiver  materiële  fouten  die  door  haar 
vastgesteld  worden  in  de  offertes  te  verbeteren,  gaat  de  aanbestedende 
overheid  de  werkelijke  bedoeling  na  van  de  inschrijver  via  een  globale 
analyse van de offerte en door deze te vergelijken met de andere offertes en 
met de marktprijzen. Indien deze bedoeling, na analyse van de offerte, niet 
voldoende  duidelijk  is,  kan  de  aanbestedende  overheid  de  inschrijver, 
binnen een door haar gestelde termijn, uitnodigen om de inhoud van zijn 
offerte te verduidelijken zonder haar te wijzigen en te vervolledigen en dit 
zonder afbreuk te doen aan de mogelijkheid om te onderhandelen indien de 
procedure zulks toelaat. 
Als er in dit laatste geval geen toelichting gegeven is of de toelichting niet 
aanvaardbaar  is  voor  de  aanbestedende  overheid,  verbetert  ze  de  fouten 
naar  eigen  bevindingen.  Mocht  dit  niet  mogelijk  zijn,  dan  kan  de 
aanbestedende overheid hetzij beslissen dat de opgegeven eenheidsprijzen 
van toepassing zijn, hetzij de offerte als onregelmatig weren.” 

17. 

Hoewel  de  verzoekende  partij  in  de  opsomming  van  de 

geschonden geachte bepalingen ook artikel 34, § 1, vermeldt, dient er te worden 

vastgesteld dat zij vervolgens bij de adstructie van het middel enkel artikel 34, § 2, 

betrekt. 

Artikel  34,  §  1,  blijkt 

inderdaad 

fouten 

in  de 

opdrachtdocumenten te betreffen, hypothese waarop het middel prima facie geen 

betrekking heeft. Wat de aangevoerde schending van artikel 34, § 1, betreft, dient 

het tweede middel aldus nu reeds te worden verworpen. 

XII-8718-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. 

Artikel  34,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017 

verleent  de  aanbestedende  overheid  de  mogelijkheid  om  rekenfouten  en  zuiver 

materiële fouten in de offertes te verbeteren. Die bepaling dient in beginsel strikt te 

worden toegepast. Een rekenfout is niet meer dan een fout die gemaakt is bij het 

rekenen. Het blijkt niet dat zulks te dezen aan de orde zou zijn. 

Onder  het  begrip  “materiële  fout”  –  hypothese  waarop  het 

middel wel lijkt te doelen – moet een verschrijving of vergissing worden verstaan, 

begaan bij de materiële verrichtingen die gepaard gaan met het opstellen van een 

offerte zoals uitschrijven, invullen en overbrengen van cijfergegevens.   

Er zijn geen gronden om aan te nemen dat er te dezen sprake is 

van een verschrijving of vergissing waaromtrent nauwelijks discussie mogelijk is 

– met andere woorden: van een onoplettendheid bij het opstellen van de offerte – 

en die met een eenvoudige precisering kan worden rechtgezet, zoals bijvoorbeeld 

het verwisselen van een cijfer. 

De verzoekende partij licht in haar verzoekschrift daarentegen 

uitvoerig haar te dezen gevolgde handelwijze toe en zet daarbij uiteen waarom zij 

het inschrijvingsformulier  en het UEA  welbewust heeft ingevuld zoals zij deed. 

Het gebrekkig en in strijd met de andere gegevens van de offerte invullen van het 

UEA  betreft  aldus  een  doelgerichte  keuze  van  de  verzoekende  partij  en  geen 

vergissing bij het opstellen van de offerte. 

De verzoekende partij toont, gelet op het voorgaande, niet aan 

dat te dezen in haar offerte sprake is van een zuiver materiële fout in de zin van 

artikel 34, § 2. Aldus lijkt de verwerende partij reeds op het eerste gezicht niet ten 

onrechte te dezen geen toepassing te hebben gemaakt van artikel 34, § 2, van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017. 

Het tweede middel faalt en dient ook op dit punt als niet ernstig 

te worden aangemerkt. 

XII-8718-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. 

Dat  de  werkelijke  bedoeling  van  de  verzoekende  partij  uit  de 

“globale analyse” van het inschrijvingsformulier en het UEA had kunnen worden 

afgeleid,  zoals  de  verzoekende  partij  betoogt,  lijkt  niet  relevant.  Het  gaat  er  te 

dezen immers niet om dat de offerte onduidelijk is, wel dat het rechtens vereiste 

UEA onjuist, onvolledig en in strijd met de andere gegevens van de offerte van de 

verzoekende  partij  werd  ingevuld  en  wat  de  onderaannemer  en  dragende  derde 

betreft, zelfs niet werd bijgevoegd. 

20. 

De verzoekende partij doet nog gelden dat de verwerende partij 

haar had moeten bevragen over de inhoud van haar offerte.   

In  de  eerste  plaats 

is  het  echter  de 

inschrijver  die 

verantwoordelijk  is  voor  een  zorgvuldige  redactie  van  zijn  offerte.  De 

mogelijkheid  van  de  aanbestedende  overheid  om 

in  sommige  gevallen 

verduidelijking aan de inschrijvers te vragen, omvat in beginsel geen verplichting 

daartoe.   

Voorts merkt de verwerende partij terecht op dat in het kader van 

een  openbare  procedure,  zoals  te  dezen,  een  bevraging  van  de  inschrijvers  in 

beginsel  niet  lijkt  te  mogen  leiden  tot  het  regulariseren  van  een  substantieel 

onregelmatige offerte. 

21. 

Het  tweede  middel  lijkt  overigens  nog  feitelijke  grondslag  te 

missen waar de verzoekende partij nog doet gelden dat er slechts één onderneming 

zou  zijn  overgebleven,  wat  de  mededinging  zou  uithollen.  Immers  blijken  er 

offertes  van  twee  ondernemingen  in  de  eindrangschikking  te  zijn  opgenomen. 

Bovendien  lijkt  een  dergelijke  loutere  verwijzing  naar  het  principe  van  de 

mededinging  niet  tot  de  conclusie  te  mogen  leiden  dat  de  verwerende  partij  te 

dezen,  in  weerwil  van  de  bepalingen  van  het  overheidsopdrachtenrecht,  ertoe 

gehouden  zou  zijn  om  offertes  die  zij  als  substantieel  onregelmatig  heeft 

verworpen toch in aanmerking te nemen voor gunning. 

In elk geval, zoals reeds opgemerkt, is het zo dat overeenkomstig 

artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 de aanbestedende overheid 

XII-8718-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een substantieel onregelmatige offerte steeds nietig verklaart. Zij beschikt daarbij 

over geen enkele beoordelingsruimte.   

22. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

23. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is uitgesproken te  Brussel, in openbare terechtzitting van  9 mei 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8718-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
