RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 244.458 van 9 mei 2019 
in de zaak A. 227.862/XII-8722 

INTER REAL ESTATE TRUSTY 
commanditaire vennootschap op aandelen 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

1. de STAD BRUSSEL 
2. de NV BPOST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kathleen de Hornois 
kantoor houdend te 1930 Zaventem 
Luchthaven Brussel Nationaal 1J 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 10 april 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“1.  De (impliciete) beslissing van verwerende partij van ongekende datum 
om  de  oorspronkelijke  beslissing  van  ongekende  datum 
tot 
verkoop/desinvestering  vanwege  de  stad  Brussel  en  Bpost  van  hun 
ruimten,  die  zij  hadden  in  het  Muntcentrum,  te  wijzigen,  waarbij  de 
begunstigde de mogelijkheid kreeg om ter zake een partnerschap aan te 
gaan met de vennootschap Immobel 

2.  De  oorspronkelijke  beslissing  van  ongekende  datum 

tot 
verkoop/desinvestering  vanwege  de  stad  Brussel  en  Bpost  van  hun 
ruimten, die zij hadden in het Muntcentrum.” 

‡AJFTNCBCD-BDHEAHV‡ 

XII-8722-1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partijen hebben een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 mei 2019, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux, die verschijnen voor 

de verzoekende partij, en advocaten  Kathleen de Hornois,  Wim Naudts  en Fien 

Wuyts, die verschijnen voor de verwerende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op  5  februari  2018  sluiten  de  verwerende  partijen  een 

samenwerkingsovereenkomst  om 

samen  hun  beide  aandelen 

in  het 

gebouwencomplex  aan  het  Brouckèreplein 

in  Brussel,  gekend  als  het 

Muntcentrum. 

te  verkopen.  Zij  zullen  een  sui  generis 

„transparante 

marktbevraging‟ organiseren om  een private partner te vinden om met hem  een 

vastgoedtransactie aan te gaan, die bestaat uit: 

- de verkoop van de respectievelijke ruimten van bpost en de stad Brussel in het 

Muntcentrum; 

- een gedeeltelijke lease-back of lease-swap operatie voor bpost, dit is een nieuwe 

langetermijnhuurovereenkomst ofwel in een gerenoveerd Muntcentrum, ofwel in 

een ander kantoorgebouw; 

‡AJFTNCBCD-BDHEAHV‡ 

XII-8722-2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  een  tijdelijke  huurovereenkomst  voor  bpost  –  tot  de  verhuis  naar  de  nieuwe 

kantoorruimte waarin de kandidaat dient te voorzien – en voor de stad Brussel – tot 

de verhuis naar het nieuwe administratief centrum Brucity. 

Aangezien  het  aandeel  van  bpost  het  grootste  is  van  de  twee, 

wordt  er  tussen  de  verwerende  partijen  overeengekomen  dat  bpost  het 

transactieproces zal leiden. 

3.2. 

Op  7  maart  2018  wordt  de  „transparante  marktbevraging‟ 

aangekondigd, blijkens de nota gebeurt dit via bekendmaking op het internet, op 

een internationale vastgoedbeurs en in de gespecialiseerde pers. 

3.3. 

3.4. 

Op 13 maart 2018 wordt een biedingsleidraad opgesteld. 

Op  7  mei  2018  worden  zeven  kandidaturen  ingediend,  onder 

meer  door  de  verzoekende  partij  en  daarnaast  door  een  samenwerkingsverband 

tussen  de  nv  Whitewood  Capital,  de  nv  CIIAMB,  de  nv  Groep  Cordeel  en  de 

nv Strabag Belgium (hierna: WCCS). 

3.5. 

Op 28 september 2018 wordt een short list opgesteld met twee 

kandidaten die een BAFO mogen indienen, het gaat om de verzoekende partij en 

het consortium WCCS. Beide kandidaten dienen op 7 december 2018 een BAFO 

in. 

3.6. 

Op 16 januari 2019 beslist bpost om te kiezen voor het aanbod 

van het consortium WCCS. Op 17 januari 2019 beslist de stad Brussel in dezelfde 

zin. 

Het aanbod van het consortium WCCS voorziet in de aankoop 

van de aandelen van de verwerende partijen in het Muntcentrum voor een bedrag 

van ongeveer 80 miljoen euro, een langetermijnhuurovereenkomst voor bpost in 

een ander kantoorgebouw,  namelijk  de  gerenoveerde  Brouckère toren,  die in  de 

toekomst  „Multi  Tower‟  zal  heten.  Daarnaast  wordt  voorzien  in  tijdelijke 

huurovereenkomsten tot aan de verhuis van de beide verwerende partijen uit het 

Muntcentrum. 

XII-8722-3/9 

‡AJFTNCBCD-BDHEAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Met een e-mailbericht van 18 januari 2019 delen de verwerende 

partijen aan de verzoekende partij mee dat haar BAFO niet werd uitgekozen. De 

verwerende  partij  vermeldt  in  haar  nota  dat  daarop  de  verzoekende  partij  een 

telefonisch  contact  legde  met  de  voor  de  verwerende  partij  optredende  Deloitte 

Real  Estate,  teneinde  bijkomende  inlichtingen  te  verkrijgen  die  de  verzoekende 

partij  daarop  zou  hebben  gekregen.  Zulks  wordt  door  de  laatstgenoemde  niet 

tegengesproken. 

3.8. 

Op  23 

januari  2019  worden  de  diverse  onderhandse 

overeenkomsten gesloten die betrekking hebben op de vastgoedtransactie. 

3.9. 

Op 5 april 2019, dus meer dan twee maanden en twee weken na 

de  voormelde  datum  van  de  kennisgeving,  richt  de  verzoekende  partij  een 

schrijven  aan  de  verwerende  partijen  waarin  zij  om  informatie  vraagt,  nadat  zij 

naar eigen zeggen in de pers heeft vernomen dat het consortium WCCS nu plots 

een andere kandidaat, de nv Immobel, bij het project blijkt te betrekken. 

3.10. 

Op  10  april  2019  antwoorden  de  verwerende  partijen  op  het 

schrijven van de verzoekende partij. Zij doen gelden dat zij als verkopers ook enkel 

via de pers kennis hebben gekregen van de samenwerking tussen Whitewood en 

Immobel, maar dit staat volgens hen los van de transparante marktbevraging die 

heeft plaatsgevonden. Zij wijzen erop dat de daarop gevolgde overeenkomsten al 

op 23 januari 2019 werden ondertekend. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4. 

De verzoekende partij heeft voor haar vordering tot schorsing de 

procedure  van  de  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  gekozen, 

geregeld  in  artikel 17,  § 1  en  4,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van 

State. Krachtens die bepaling kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele 

voorwaarde,  dat  minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd  dat  de 

nietigverklaring van de akte of het reglement prima facie kan verantwoorden én 

dat een uiterst dringende noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met 

de behandelingstermijn van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8722-4/9 

‡AJFTNCBCD-BDHEAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
Er  is  echter  ook  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

wet  van 17 juni 2013). Krachtens  artikel 15 van die wet  wordt  de vordering tot 

schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een procedure bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid, “zonder dat het bewijs van spoedeisendheid is 

vereist”. Bijgevolg dient in het kader van die wet enkel te worden onderzocht of 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

kunnen verantwoorden. Er dient aldus geen uiterst dringende noodzakelijkheid te 

worden  aangetoond  indien  de  voormelde  wet  van  toepassing  is.  De  voorwaarde 

voor  de  toepassing  van  deze  van  het  gemene  schorsingsregime  afwijkende 

procedure is de aanwezigheid van een beslissing in het kader van de plaatsing van 

overheidsopdrachten en concessies, zoals bepaald in artikel 2, 1°, van die wet. 

5.1. 

Volgens  de  verzoekende  partij  betreft  de  betrokken 

vastgoedtransactie zonder meer een overheidsopdracht voor werken of diensten in 

de  zin  van  artikel  2,  18°,  19°  en  21°,  van  de  wet  van  15  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  van  15  juni  2016).  Zij  meent  dat  de 

vernieuwingswerken aan het Muntcentrum of aanpassingswerken aan een gebouw 

in  eigendom  van  de  private  dienstverlener  het  hoofdvoorwerp  van  de 

overeenkomst uitmaken, aangezien deze het noodzakelijke uitgangspunt zijn voor 

de latere verhuur van het gebouw aan bpost. 

Volgens de verzoekende partij blijkt immers dat de verwerende 

partijen aanzienlijke perken stellen aan de realisatie van het project en  dat zij in 

verregaande  mate  hun  wil  aan  de  private  partner  opleggen  en  daarbij  eenzijdig 

vastleggen hoe de structurele vernieuwing zal moeten plaatsvinden. 

5.2. 

De  verwerende  partijen  werpen  daarentegen  als  een  van  hun 

excepties op dat de in het geding zijnde vastgoedtransactie geen overheidsopdracht 

is zodat de wet van 17 juni 2013 niet van toepassing is en bijgevolg ook niet de 

daarin voorgeschreven procedure. 

‡AJFTNCBCD-BDHEAHV‡ 

XII-8722-5/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
5.3. 

Het lijkt niet dat de Raad van State in deze twistvraag reeds moet 

beslissen.  In de beide voornoemde procedurevormen is  immers de bepaling van 

artikel 17,§ 1, eerste lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State van 

toepassing. Luidens die bepaling is de schorsing van de tenuitvoerlegging slechts 

mogelijk  indien  de  betrokken  akte  “vatbaar  [is]  voor  nietigverklaring”.  Zulks 

wordt hierna onderzocht. 

6.1. 

  Wat  de  verzoekende  partij,  als  tweede  voorwerp  van  haar 

vordering  “de  oorspronkelijke  beslissing  van  onbekende  datum”  noemt  blijken 

eigenlijk  twee  beslissingen  te  zijn,    van  elk  van  de  twee  verwerende  partijen, 

respectievelijk van 16 januari 2019 (bpost) en 17 januari 2019 (stad Brussel). Ze 

houden de aanvaarding in van de bieding van een concurrent van de verzoekende 

partij. 

Bij  het  voormelde  e-mailbericht  van  18  januari  2019  wordt  de 

verzoekende  partij  ervan  op  de  hoogte  gesteld  dat  haar  bieding  niet  is  gekozen. 

Zulks wordt  door de verzoekende partij niet ontkend en evenmin het feit dat  zij 

daarop telefonisch contact nam met Deloitte Real Estate voor nadere inlichtingen. 

maar zich daartoe beperkte, zodat in de concrete omstandigheden van de zaak lijkt 

te mogen worden aangenomen dat de verzoekende partij in welke hypothese ook 

zich  voldoende  op  de  hoogte  gebracht  achtte  van  de  beslissingen  van  16  en 

17 januari 2019. Vervolgens heeft zij pas op 5 april 2019 een schrijven gericht aan 

de  verwerende  partijen  waarbij  zij  bijkomende  informatie  vroeg  aangaande  de 

betrokken transactie. Ter terechtzitting geeft zij bij monde van haar raadsman toe 

dat de vermelding in haar inleidend verzoekschrift van de datum 5 maart 2019 voor 

dat schrijven foutief is. 

De verzoekende partij verwijst daarbij naar gegevens betreffende 

de  vennootschappen  die  worden  betrokken  bij  de  uitvoering  “van  de  opdracht” 

hetgeen  zij  in  de  pers  pas  zou  hebben  vernomen  op  29  maart  2019  terwijl  de 

verwerende partij die datum onjuist vindt en betoogt dat dit alvast 20 maart 2019 

moet zijn. 

XII-8722-6/9 

‡AJFTNCBCD-BDHEAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Wat  ook  de  juiste  datum  van  kennisname  van  de  voormelde 

nieuwe gegevens is, de verzoekende partij heeft in elk geval meer dan zestig dagen 

nadat  zij  met  het  voormelde  telefonisch  contact  de  kans  te  baat  nam  om  de 

bestreden  beslissingen 

te  kennen  deze  ongemoeid  gelaten  want  geen 

schorsingsvordering  of  beroep  tot  nietigverklaring  ervan  bij  de  Raad  van  State 

ingesteld. Het is pas nadat zij van een zogenoemde impliciete wijzigingsbeslissing 

kennis zou hebben gekregen en tegen deze laatste de huidige schorsingsvordering 

instelde, dat zij ook de eerste beslissingen met een dergelijke vordering bestrijdt. 

Ter terechtzitting geeft de verzoekende partij wel toe dat dit tweede voorwerp van 

haar vordering ondergeschikt is aan het eerste voorwerp. 

Het lijkt aldus dat de bestreden beslissingen, om de bieding van 

haar concurrent te aanvaarden, door de verzoekende partij niet tijdig, zijnde binnen 

de zestig dagen na de kennisname ervan zijn aangevochten en aldus ook niet meer 

kunnen worden aangevochten met een beroep tot nietigverklaring. Krachtens de 

schorsingsvoorwaarden  vervat  in  het  voormelde  artikel  17,  §1,  is  zulks  zoals 

hiervoor  vastgesteld  echter  een  voorwaarde  om  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging te kunnen verkrijgen. De Raad van State dient hieruit af te leiden 

dat niet aan alle voorwaarden is voldaan om de schorsingsvordering in te willigen 

wat het tweede voorwerp daarvan betreft. Ook de verwerende partijen hebben in 

een exceptie  van niet-ontvankelijkheid opgeworpen dat de verzoekende partij  te 

lang met haar vordering heeft gewacht. 

6.2. 

Het eerste voorwerp van de schorsingsvordering wordt door de 

verzoekende  partij  aangebracht  als  “de  (impliciete)  beslissing  van  verwerende 

partij  van  ongekende  datum  om  de  oorspronkelijke  beslissing  […]  tot  verkoop 

/desinvestering vanwege de stad Brussel en Bpost van hun ruimten, die zij hadden 

in het Muntcentrum, te wijzigen, waarbij de begunstigde de mogelijkheid kreeg om 

ter zake een partnerschap aan te gaan met de vennootschap Immobel”. 

Impliciete  beslissingen  zijn  als  voorwerp  van  beroepen  tot 

nietigverklaring  en  vorderingen  tot  schorsing  vrijwel  steeds  problematisch.  De 

Raad  van  State  ziet  zich  immers  telkens  verplicht  te  onderzoeken  of  dergelijke 

beslissingen  wel  degelijk  bestaan.  Zulks  is  des  te  meer  een  moeilijk  onderzoek 

XII-8722-7/9 

‡AJFTNCBCD-BDHEAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indien  zoals  te  dezen  de  betrokken  verwerende  partijen  aan  wie  die  impliciete 

beslissingen worden toegeschreven, het bestaan daarvan zelfs ontkennen. 

Zij betogen immers in hun nota: 

“31.  Verwerende  partijen  benadrukken  dat  ze  in  casu  op  geen  enkele  wijze    de 
Transactie  hebben  gewijzigd,  waardoor  geen  nieuwe  biedingsprocedure 
georganiseerd diende te worden. De overeenkomsten gesloten op 23 januari 2019 
zijn  ter  uitvoering  van  de  geldig  gegunde  Transactie,  waardoor  in  feite  het 
werkelijk en rechtstreeks voorwerp van de voorliggende vordering tot schorsing bij 
uiterst dringende noodzakelijkheid erin bestaat om in te grijpen in een contractuele 
verhouding tussen de Verwerende partijen en het consortium WCCS”. 

Voorts  delen  de  verwerende  partijen  in  hun  brief  van  10  april 

2019  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  “De  recente  samenwerking  tussen 

Whitewood  en  Immobel  een  samenwerking  [is]  die  we  eveneens  als  verkopers 

hebben moeten vernemen via de pers en een element [is] dat ons inziens volledig 

losstaat van de transparante mededingingsprocedure die werd gevoerd en waarover 

u sinds 18 januari bent geïnformeerd”. 

In de huidige stand van de procedure moet de Raad van State uit 

dit  alles  besluiten  dat  het  er  niet  op  lijkt  dat  de  verwerende  partijen  hebben 

gehandeld op een dergelijke wijze dat er daaruit tot een impliciete wijziging van de 

eerste  beslissingen  zou  moeten  worden  afgeleid.  De  verwerende  partijen  lijken 

zelfs vreemd te zijn aan de samenwerkingsverbanden die zijn ontstaan na sluiting 

van  de  transacties  volgend  op  voor  de  verzoekende  partij  definitief  geworden 

keuzes  van  contractanten.  Bestuurlijke  handelingen  waarvan  het  bestaan  niet  is 

aangetoond lijken geen voorwerp van beroepen tot nietigverklaringen te kunnen 

zijn  en  bijgevolg  evenmin  van  vorderingen 

tot  schorsing  van  hun 

tenuitvoerlegging.  Ook  de  verwerende  partijen  hebben  zulks  in  een  aldus  hier 

aanvaarde exceptie opgeworpen. 

Ook wat het eerste voorwerp van de vordering betreft mag deze 

niet  worden  ingewilligd  omdat  aan  de  voormelde  schorsingsvoorwaarde  niet  is 

voldaan. 

XII-8722-8/9 

‡AJFTNCBCD-BDHEAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Besluit 

7. 

Niet  aan alle schorsingsvoorwaarden is voldaan.  De vordering 

dient bijgevolg in haar geheel te worden verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partijen, elk voor de helft. 

Dit arrest  is  uitgesproken te Brussel,  in  openbare terechtzitting van  9 mei  2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡AJFTNCBCD-BDHEAHV‡ 

XII-8722-9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
