RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.584 van 23 mei 2019 
in de zaak A. 227.942/XII-8726 

In zake: 

 de NV VANASSCHE FIREFIGHTING ENGINEERING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Nele Vercruysse 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 15 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de HULPVERLENINGSZONE OOST VLAAMS- BRABANT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bert Beelen 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Justus Lipsiusstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV FIRE TECHNICS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gerard Soete 
kantoor houdend te 8400 Oostende 
Kerkstraat 8 bus 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 23 april 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  de  Hulpverleningszone  Oost  Vlaams  Brabant  dd.  3  april  2019  ter  kennis 

gebracht aan de [nv Vanassche Firefighting Engineering] met brief dd. 8 april 2019 

waarin enerzijds beslist wordt  om  de opdracht ‘aankoop autopomp post Landen 

XII-8726-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perceel  1  (autopomp)  en  perceel  2  (technische  hulpverlening)  op  basis  van  het 

bestek HVZ-2018-052 te gunnen aan de nv Fire Technics en waarin anderzijds de 

impliciete weigeringsbeslissing in ligt vervat om deze opdracht niet te gunnen aan 

de [nv Vanassche Firefighting Engineering]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  30  april  2019  heeft  de  nv  Fire 

Technics gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 mei 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Fien  D’Haenens,  die  loco  advocaat  Nele  Vercruysse 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Johan  Van  Stipelen,  die  loco 

advocaat Bert Beelen verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat Thomas 

Soete,  die  loco  advocaat  Gerard  Soete  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij, 

zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aankoop  van  een  autopomp  (perceel  1)  en  technische  hulpverlening  (perceel  2). 

Het bestek HVZ-2018-052 is van toepassing op de opdracht. 

XII-8726-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze opdracht van leveringen wordt gegund met een openbare 

procedure met meerdere gunningscriteria. 

3.2. 

Twee  offertes  worden  ingediend,  door  de  nv  Fire  Technics  en 

door de nv Vanassche Firefighting Engineering, de huidige verzoekende partij. 

3.3. 

Een verslag van nazicht der offertes wordt opgesteld op 27 maart 

2019.  Voor  de  beide  percelen  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Fire Technics. 

3.4. 

De verwerende partij valt dit verslag bij en beslist op 3 april 2019 

de opdracht te gunnen aan de nv Fire Technics. Dit is de bestreden beslissing. 

Die  beslissing  en  het  bijhorend  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes worden aan de verzoekende partij medegedeeld met een e-mailbericht en   

schrijven van 5 april 2019. 

Wegens  een  rekenfout  bij  het  gunningscriterium  “kwaliteit  en 

gebruiksgemak”  voor  perceel  2  (technische  hulpverlening)  wordt  evenwel  bij 

aangetekend schrijven van 8 april 2019 de bestreden beslissing opnieuw bezorgd 

samen met het aangepaste verslag van nazicht. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Fire  Technics  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-8726-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies’ (hierna: 

rechtsbeschermingswet overheidsopdrachten) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  84  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’ 

(hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  van  de  artikelen  35  en  36  van  het 

koninklijk  besluit  van  18  april  2017  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), van de artikelen 2 en 3 van de 

wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurs-

handelingen’  en  de  artikelen  5  en  8  van  de  rechtsbeschermingswet  overheids-

opdrachten. 

XII-8726-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling eerste middelonderdeel 

7.1. 

In het eerste middelonderdeel klaagt de verzoekende partij aan 

dat  geen  onderzoek  naar  eventuele  abnormale  eenheidsprijzen  gebeurde,  wat 

verplicht was overeenkomstig artikel 81 [lees: 84] van de wet overheidsopdrachten 

2016 en de artikelen 35 en 36, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017.   

7.2.   

Artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen- of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken”. 

Artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken”. 

Artikel 36,§ 1, van datzelfde besluit luidt onder meer:   

“Indien uit het prijs- of kostenonderzoek overeenkomstig artikel 35 blijkt 
dat  er  prijzen  of  kosten  worden  aangeboden  die  abnormaal  laag  of  hoog 
lijken, voert de aanbestedende overheid een bevraging van deze laatste uit.” 

De verwerende partij beschikt aldus bij het betrokken onderzoek 

als  aanbestedende  overheid  over  een  aanzienlijke  beoordelingsruimte  om  al  dan 

niet  een  procedure  in  te  zetten  waarbij  de  aanwezigheid  van  abnormale  prijzen 

nader wordt onderzocht.   

                       In  het  verslag  van  nazicht  is  een  titel  “Nazicht  abnormale 

eenheidsprijzen  en  totale  offerteprijzen”  opgenomen,  waaruit  volgt  dat  het  niet 

aannemelijk wordt gemaakt dat geen prijsonderzoek naar abnormale prijzen werd 

gevoerd  overeenkomstig  artikel  84  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  en 

XII-8726-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artikel 35  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017.  Daarenboven  lijkt  de 

procedure van artikel 36, § 1, van het voornoemde besluit niet toepasselijk, nu die 

bepaling als hypothese vooropstelt dat prijzen of kosten werden aangetroffen, die 

abnormaal hoog of laag lijken, wat te dezen door de aan bestedende overheid niet 

lijkt te zijn vastgesteld.   

Een schending van de voornoemde bepalingen, tot dewelke het 

eerste middelonderdeel is beperkt, is bijgevolg niet aangetoond. 

Beoordeling tweede middelonderdeel 

8.1. 

In een tweede middelonderdeel klaagt de verzoekende partij 

een gebrek aan formele motivering aan doordat er volgens het verslag van nazicht 

waarop  de  gunningsbeslissing  is  gesteund  geen  nazicht  van  de  eenheidsprijzen 

gebeurde, minstens het resultaat van dat nazicht niet wordt vermeld: 

“Uit het verslag van nazicht blijkt duidelijk dat er geen controle gebeurde 
van  de  eenheidsprijzen,  nu  die  zin  ‘nazicht  eenheidsprijzen  en  totaal-
prijzen’ gevolgd wordt door een uiteenzetting waaruit blijkt dat enkel de 
totaalprijzen gecontroleerd werden en waaruit blijkt dat er geen abnormale 
totaalprijzen zijn. 
Omtrent de eenheidsprijzen wordt er geen onderzoek vermeld en dus ook 
geen  resultaat  van  dat  onderzoek,  evenmin  wordt  aangegeven  hoe  dat 
onderzoek  gebeurde,  of  wordt  er  verwezen  naar  een  bijlage  waarin  dat 
onderzoek werd verricht.” 

Zij voegt daaraan toe dat, in de mate dat de verwerende partij 

zou voorhouden dat zij toch een onderzoek heeft gedaan van de eenheidsprijzen 

verwijzende naar punt 4 van het verslag van nazicht (stuk 5c) vermits daar vermeld 

wordt “nazicht van de abnormale eenheidsprijzen en totale offerteprijzen”, zulks 

dus niet opgaat. 

8.2. 

  Indien,  zoals  te  dezen,  de  aanbestedende  overheid  bij  het 

prijsonderzoek oordeelt dat er geen schijnbaar abnormale prijzen zijn, lijkt het niet 

dat  de  aanbestedende  overheid  met  betrekking  tot  dit  prijsonderzoek  een 

extensieve motivering dient op te nemen in de gunningsbeslissing of in het verslag 

van nazicht. Er is in de voorliggende zaak alvast duidelijk in dat verslag bepaald 

XII-8726-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat ook een nazicht op abnormale eenheidsprijzen heeft plaatsgevonden en dat het 

resultaat van het regelmatigheidsonderzoek voor zowel de verzoekende partij als 

de gekozen inschrijver was: “In orde”. Het betoog van de verzoekende partij, dat 

uit  het  verslag  van  nazicht  blijkt  dat  geen  controle  van  de  eenheidsprijzen  is 

gebeurd, kan dan ook niet worden bijgevallen. 

Het  lijkt  dan  ook  niet  dat  de  formelemotiveringsplicht  die  de 

verzoekende partij afleidt uit de artikelen 2 en 3 van de voormelde wet van 29 juli 

1991 en de artikelen 5 en 8 van de rechtsbeschermingswet overheidsopdrachten 

werd geschonden doordat de bestreden beslissing te dezen over het prijsonderzoek 

geen andere informatie bevat dan wat in het verslag van nazicht wordt vermeld. Zo 

had  de  verwerende  partij  geen  intentie  om  de  gekozen  offerte  te  weren  wegens 

abnormale  prijzen.  Enige  bijkomende  motivering  dan  die,  waaruit  blijkt  dat 

eenheidsprijzen werden nagekeken en dat het resultaat hiervan “in orde” was en 

die  als  bijlage bij de  bestreden beslissing werd meegedeeld aan de verzoekende 

partij, lijkt in die omstandigheid niet vereist. 

8.3. 

Het  tweede  middelonderdeel  is  niet  ernstig.  Bijgevolg  is  het 

gehele middel niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

9. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, van de beginselen van 

behoorlijk bestuur en van de formele- en materiëlemotiveringsplicht.   

Beoordeling van het eerste middelonderdeel 

10.1. 

In een eerste middelonderdeel betoogt de verzoekende partij dat 

uit  het  verslag  van  nazicht  blijkt  dat  de  verwerende  partij  geen 

regelmatigheidsonderzoek  van  de  offertes  heeft  verricht.  Meer  bepaald  blijkt 

volgens haar uit het verslag van nazicht dat de ondertekening van de offertes niet 

XII-8726-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
werd gecontroleerd en evenmin dat werd gecontroleerd of de inschrijvers voor alle 

vereiste opties een prijs hadden opgegeven. 

10.2. 

De  aanbestedende  overheid  heeft,  zo  blijkt  uit  het  verslag  van 

nazicht, een regelmatigheidsonderzoek gevoerd, met als resultaat dat de offertes 

als regelmatig werden beschouwd. 

Wat de handtekening betreft waarmee de offerte van de gekozen 

inschrijver  werd  ondertekend,  kan  worden  vastgesteld  dat  in  het  verslag  van 

nazicht  uitdrukkelijk  in  de  tabel  inzake  de  samenvatting  van  het  nazicht  van  de 

inschrijvers wordt opgemerkt dat de juridische situatie van de gekozen inschrijver 

“OK” is.    Het betoog dat de verwerende partij “de handtekeningsbevoegdheid niet 

gecontroleerd” heeft, kan dus prima facie niet worden bijgevallen. 

Uit  de  vertrouwelijke  stukken  die  de  Raad  van  State  bij  zijn 

beoordeling  mag  betrekken,  blijkt  dat  de  gekozen  inschrijver  de  verplichte 

prijsopgave in bijlage 4.1 van het bestek heeft ingevuld. In die situatie volstond het 

als motivering te stellen dat de offerte van de gekozen inschrijver als regelmatig 

wordt  beschouwd.  De  formelemotiveringsplicht  veronderstelt  dan  niet  dat  meer 

wordt toegelicht dan te dezen reeds gedaan in het gunningsverslag.   

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

11.1. 

In  een  tweede  middelonderdeel  van  dit  middel  betoogt  de 

verzoekende partij dat uit het verslag van nazicht nergens blijkt dat de verwerende 

partij  de  technische  conformiteit  van  de  offertes  effectief  beoordeeld  heeft, 

minstens dat “er niet gemotiveerd werd”. 

Zij merkt hierbij op: 

“Enkel voor een aantal punten van de informatie die door de inschrijvers 
bezorgd diende te worden én die ook beoordeeld werden onder gunnings-
criterium  3  kan  de  verzoekende  partij  afleiden  welke  waarden  er  onder 
meer door Fire Technics worden aangeboden. Welnu daaruit blijkt sowieso 
al dat er zich met betrekking tot die limitatief opgesomde elementen die bij 
de  gunningscriteria  beoordeeld  worden  dat  er  zich  ernstige  problemen 

XII-8726-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
stellen inzake de technische conformiteit van Fire Technics. Het is duide-
lijk dat die conformiteit zoals wettelijk bedoeld niet onderzocht werd.” 

Zo  wijst  zij  wat  perceel  1  betreft,  op  de  volgende  eventuele 

regelmatigheidsproblemen: 

“Voor  wat  betreft  de  beschikbare  massareserve  was  voorzien  dat  dit 
beoordeeld zou worden op 10 punten waarbij er gestreefd diende te worden 
naar een zo groot mogelijke beschikbare massareserve. Voor Fire Technics 
zou er een beschikbare massareserve zijn van 3.421 kg. Het is onduidelijk 
hoe aan de vermelde beschikbare massareserve kon gekomen worden. 

Rekening houdende met de gekende gewichten die ook gelden voor Fire 
Technics  (namelijk  interventiemateriaal,  300L  schuim,  3000L  water, 
watertank,  identiek  aangeboden  chassis  Scania,  passagiers  en  chauffeur, 
Bostrom stoelen... zou FT er in slagen met een gewicht van ca 1.810 kg het 
volgende  te  maken  en  te  assembleren:  volledige  opbouw  basisstructuur, 
rolluiken,  houders  en  draaideur  voor  alle  interventiemateriaal,  binnen 
beplating,  hulpraam  (VA  370  kg),  laddersysteem,  volledige  elektrische 
installatie  (minstens  80kg),  volledige  pompinstallatie  inclusief  schuim-
pomp, frames voor Bostromstoelen in crewcab, aandrijflijn... 

Met  betrekking  tot  de  hydraulische  prestaties  aanzuigpomp  zou  de 
aanzuigsnelheid beoordeeld worden bij open water, bij een aanzuighoogte 
(Hs geoN) van 3meter. Ut de bijlage 1 blijkt dat verzoekster hiervoor 15 
seconden nodig heeft terwijl Fire Technics zou aanbieden met 4 seconden 
hetgeen technisch manifest onrealistisch is hetzij minder dan 1/3 van de tijd 
die verzoekster hiervoor minimaal noodzakelijk acht. 
Niettemin  krijgt  Fire  Technics  het  maximum  van  de  punten  hiervoor  en 
blijkt nergens uit dat de haalbaarheid van die 4 seconden effectief zou zijn 
gecontroleerd. 

Voor  wat  betreft  de  uitschuifbare  lichtmast  werd  voorzien  dat  die 
beoordeeld zou worden op het aantal lumen. Hoe meer lumen, hoe beter de 
score zou zijn. Verzoekster biedt 92.100 lumen aan rekening houdende met 
de concrete omstandigheden vooropgesteld in het bestek. 

Fire  Technics  biedt  aan  met  144.000  lumen,  hetgeen  volgens  de 
verzoekende  partij  technisch  niet  realiseerbaar  is  gelet  op  de  beperkte 
mastkabel sectie t.o.v. het hoge opgenomen elektrisch vermogen. Ook hier 
krijgt Fire Technics het maximum van de punten. 

De  meerwaarde  van  zo’n  groot  aantal  lampen  (en  hoger  lumen)  is  enkel 
aanvaardbaar indien de inschrijver aantoont dat zo'n groot aantal lampen én 
bekabeling  technisch  ook  gerealiseerd  kunnen  worden  in  de  beperkte 
ruimte die daarvoor voorzien is.” 

XII-8726-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat perceel 2 betreft, blijkt uit de bijlage 2 waarin het tweede 

criterium “kwaliteit en gebruiksgemak” wordt beoordeeld dat zich volgens haar de 

volgende  “belangrijke  problemen”  aandienen  inzake  de  conformiteit  van  de 

offerte: 

“Er was voorzien dat de snelheld van het aansluiten en ontkoppelen van het 
materiaal  beoordeeld  zou  worden.  Het  verslag  van  nazicht  vermeldt  in 
bijlage  2  dat  het  ontkoppelen  bij  Fire  Technics  vlotter  gaat  vermits  er 
slechts één handeling, nl. trekken nodig zou zijn. 
Dit is manifest In strijd met de EN 13204 ‘Dubbelwerkende hydraulische 
reddingsapparatuur  voor  de  brandweer  en  hulpverlening  -  eisen  voor 
veiligheid en prestatie’. 
[…] 
Het  bestek  voorziet  expliciet  op  de  pg.  86  tot  88  dat  de  aangeboden 
hydraulische draagbare pompgroep, de hydraulische reddingschaar en de 
hydraulische spreider én de hydraulische rammen moeten voldoen aan de 
EN13204. 
Waar blijkt dat Fire Technics niet voldoet aan die Europese normering, is 
zijn offerte manifest onregelmatig. 
Waar  Fire  Technics  beloond  wordt  omwille  van  het  feit  dat  zij  kunnen 
loskoppelen  door  middel  van  één  handeling  blijkt  nergens  uit  dat  er 
effectief  nog  een  veiligheidsmechanisme  is  die  vereist  wordt  door  de 
Europese normering terzake. 
Daarnaast zou de compatibiliteit beoordeeld worden met de hydraulische 
draagbare  pomp  van  het  merk  Holmatro  type  DPU  31  PC  die  de 
verwerende partij gebruikt en die een lange levensduur hebben. 
Uit  de  beoordeling  van  de  offerte  van  Fire  Technics  blijkt  dat  zij  een 
tussenstuk  gebruiken  om  de  toestellen  die  zij  zullen  leveren  te  koppelen 
met de hydraulische draagbare pomp die de verwerende partij gebruikt. 
De  verzoekende  partij  stelt  zich  de  grootste  vragen  bij  deze  werkwijze. 
Compatibiliteit betekent niet alleen ‘kunnen aansluiten’. Ook de werkdruk, 
de  door  de  EN13204  vereiste  veiligheidsfactoren,  de  comptabiliteit  en 
mengbaarheid  van  de  gebruikte  hydraulische  olie  dient  te  worden 
geverifieerd. 
Nergens  wordt  In  het  verslag  van  nazicht  nagegaan  of  de  technische 
vereisten  effectief  nog  gehaald  kunnen  worden  indien  er  met  zo’n 
tussenstuk gewerkt wordt.” 

11.2. 

Er moet worden opgemerkt dat er redelijkerwijze mag worden 

van  uitgegaan  dat  de  verwerende  partij,  een  hulpverleningszone,  over  de 

technische deskundigheid beschikt om autopompen op hun kwaliteit te beoordelen. 

Het is niet aan de Raad van State om dat oordeel over te doen. Zonder deskundig 

advies,  hetgeen  in  een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid 

XII-8726-10/14 

 
 
 
 
 
 
bezwaarlijk  kan  worden  gevraagd,  acht  de  Raad  zich  in  principe  ook  niet  bij 

machte  om  de  technische  twistpunten  die  een  verzoekende  partij  aanbrengt  te 

beoordelen. 

De  verzoekende  partij  beperkt  zich  te  dezen  dan  nog  tot  een 

argumentatie die erin bestaat dat het voor haar “onduidelijk” is hoe aan de door de 

gekozen inschrijver voorgestelde technische waarden wordt gekomen en dat die 

“technisch  manifest  onrealistisch”  of  “technisch  niet  realiseerbaar”  zijn.  De 

gekozen inschrijver bevestigt echter de voorgestelde technische waarden die door 

de  verwerende  partij  worden  bijgevallen.  Bovendien  heeft  gedurende  de 

plaatsingsprocedure de verwerende partij in elk geval nog bijkomende informatie 

opgevraagd teneinde de gewichtsberekening van de autopomp na te gaan en blijkt   

de aanzuigsnelheid van de pomp door de verwerende partij getest.   

Uit de vertrouwelijke stukken van het administratief dossier lijkt 

te  mogen  worden  afgeleid  dat  het  bevrijdingsmaterieel  aangeboden  door  de 

gekozen inschrijver voldoet aan EN13204, hetgeen zowel door de verwerende als 

door  de  tussenkomende  partij  wordt  bevestigd,  waarbij  de  verwerende  partij 

bijkomend  opmerkt  dat  bij  de  demonstratie  die  werd  gehouden  voor  perceel  2, 

geen problemen werden vastgesteld bij het gebruik van het bevrijdingsmaterieel.   

Uit deze overwegingen volgt dat de verzoekende partij er niet in 

slaagt  om  aan  te  tonen  dat  de  conclusies  van  de  hulpverleningszone  dermate 

moeten  worden  betwijfeld,  dat  zulks  tot  een  prima  facie  vaststelling  van  een 

onrechtmatig handelen moet leiden. 

Het middelonderdeel wordt dan ook verworpen. 

Beoordeling derde middelonderdeel   

12.1. 

In  een  derde  middelonderdeel  doet  de  verzoekende  partij  nog 

gelden dat “in de mate de verwerende partij thans zou voorhouden dat die hiervoor 

vermelde tabel [tabel onder punt 4. Regelmatigheidsonderzoek van de offertes van 

de geselecteerde inschrijvers] slaat op het volledige regelmatigheidsonderzoek (nl. 

Inclusief  de  formele  en  materiële  regelmatigheid  zie  onderdeel  1  en  2)  moet 

XII-8726-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alleszins vastgesteld worden dat dit onderzoek onvoldoende gemotiveerd werd. Er 

worden zelfs geen gegevens weergegeven waaruit blijkt dat de offertes effectief 

gecontroleerd werden qua rechtsgeldige ondertekening, vereiste opties, technische 

conformiteit.” 

De  verzoekende  partij  benadrukt  hierbij  dat  zij  inzage  heeft 

gevraagd inzake specifieke aspecten van de offerte van Fire Technics teneinde het 

een en ander zelf te kunnen vaststellen maar dat de verwerende partij - gelet op het 

verlof van haar verantwoordelijke - daar niet op is ingegaan zodat zij genoodzaakt 

was een verzoek tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in te dienen. 

Zij herhaalt dat in bijlage 1 voor perceel 1 louter een tabel met 

cijfergegevens wordt overgelegd maar er zelfs niet verduidelijkt wordt op welke 

manier die gegevens verkregen werden zodat het een en ander niet te controleren 

valt  en  duidelijk  onrealistisch  is  en  dat  met  betrekking  tot  perceel  2  uit  de 

summiere motivering bij de gunningscriteria blijkt dat de aangeboden toestellen 

onmogelijk conform kunnen zijn met de Europese norm. Voor de compatibiliteit 

wordt louter vermeld dat een koppelstuk gebruikt zal worden maar werd zelfs niet 

nagegaan  of  de 

technische  eisen  nog  gehaald  kunnen  worden 

indien 

noodgedwongen gebruik moet worden gemaakt van een koppelstuk. 

12.2. 

Voor zover in het derde middelonderdeel wordt verwezen naar 

het eerste en tweede onderdeel van het middel, volstaat het te verwijzen naar de 

beoordeling  van  die  onderdelen,  inhoudend  dat  uit  de  bewoordingen  van  het 

verslag 

van 

nazicht 

lijkt 

te  mogen  worden 

afgeleid 

dat 

een 

regelmatigheidsonderzoek werd gevoerd. 

Wanneer  een  aanbestedende  overheid  een  inschrijver  als 

regelmatig  beschouwt,  volstaat  het  dat  zij  de  motivering  ter  zake  beperkt  tot  de 

vaststelling  dat  er  noch  substantiële  noch  niet-substantiële  onregelmatigheden 

werden vastgesteld. Enige bijkomende motivering lijkt in die omstandigheid niet 

noodzakelijk.   

Het middelonderdeel is bijgevolg niet ernstig. 

XII-8726-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. 

Het tweede middel is in zijn geheel niet ernstig. 

VI. Besluit en kosten   

14. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

15. 

In  zoverre  de  tussenkomende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende 

partij zou worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding, moet 

erop worden gewezen dat artikel 30/1, laatste lid, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, uitdrukkelijk bepaalt dat tussenkomende partijen niet kunnen 

worden gehouden tot de betaling van de rechtsplegingsvergoeding of deze kunnen 

genieten. 

Er  is  aldus  geen  grond  om  de  door  de  tussenkomende  partij 

gevorderde rechtsplegingsvergoeding toe te kennen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Fire Technics tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

XII-8726-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 23 mei 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8726-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
