RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 244.522 van 16 mei 2019 
in de zaak A. 227.947/XII-8727 

1. de NV STADSBADER 
2. de NV A.S.D. 
3. de NV CERATEC ELECTROTECHNICS 
4. de NV HEYER BENELUX 
5. de NV COOPMAN ORONA 
 samen vormend een tijdelijke vennootschap   
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem (Gent) 
Kortrijksesteenweg 1144/G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de UNIVERSITEIT GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kathleen De hornois 
kantoor houdend te 1930 Zaventem 
Luchthaven Brussel Nationaal 1J 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 23 april 2019, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing van de Universiteit Gent zonder gekende datum, waarbij wordt beslist 

om  voor  de  overheidsopdracht  van  werken  ‘Bouw  van  onderzoeksgebouw 

Veg-i-Tec  te  Kortrijk’  de  verzoekende  partijen  niet  te  selecteren  en  waarbij  is 

beslist om andere kandidaten, waarvan het aantal en welke kandidaten dat zijn aan 

de verzoekende partijen echter onbekend is, wel te selecteren.” 

XII-8727-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 mei 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Bettina Poelemans, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen,  en  advocaten  Wim  Naudts  en  Jasmine  Coppens,  die  loco  advocaat 

Kathleen De hornois verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor het 

bouwen van een onderzoeksgebouw “Veg-i-Tec” op haar campus te Kortrijk. Het 

betreft  een  opdracht  voor  werken.  De  opdracht  wordt  geplaatst  met  een 

niet-openbare procedure.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 17 januari 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 21 januari 2019.   

XII-8727-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de aankondiging wordt het voorwerp van de opdracht meer in 

detail als volgt omschreven: 

“Op  de  campus  HoWest  te  Kortrijk  zal  de  Universiteit  Gent  voor  haar 
faculteit  Bio-Ingenieurswetenschappen  (FBW)  een  nieuwbouw  piloothal 
oprichten, verder genoemd het ‘basisprogramma’.   
Functie : 
• Piloothal Veg-i-Tec met 3 productielijnen 720 m2 
• Piloothal H2O 325 m2 
• Kelder 300 m2 
• Laboratoria 200 m2 
•  Ondersteunende  functies  (circulatie,  onthaal,  kleedruimtes,  technische 
ruimtes, bergingen, vergaderzaal) 515 m2 
• Buitenaanleg 6400 m2 
Het  onderzoekscentrum  Veg-i-Tec  heeft  als  doelstelling  op  de  Campus 
Kortrijk  een  pilootinstallatie  te  realiseren  die  het  mogelijk  maakt  om  op 
onderzoeksniveau  processen  uit  de  groentenverwerking  te  simuleren  en 
hun  effect  op  zowel  energie-  en  watermanagement  als  productkwaliteit 
objectief te onderzoeken. 
[…] 
Het  betreft  een  opdracht  met  een  zeer  hoge  technische  complexiteit  en 
aanzienlijke interactie tussen de diverse disciplines. 
De  opdracht  omvat  zowel  de  ruwbouwwerken,  afwerking,  omgevings-
aanleg, HVAC, elektriciteit, sanitair, gassen en liften. In het project is ook 
labomeubilair voorzien. 
De  inschrijver  is  verantwoordelijk  voor  de  volledige  coördinatie  binnen 
zijn  opdracht  en  dient  rekening  te  houden  met  de  werken  van  deze 
afzonderlijke opdracht en eventuele andere opdrachten: 
- PV installatie 
- Inrichting  en 
technische 
voorzieningen  van  deze  inrichting  en  toestellen  maken  wel  deel  uit  van 
voorliggende opdracht.” 

toestellen  van  de  piloothallen.  Alle 

3.3. 

De selectiefase van de plaatsingsprocedure wordt geregeld door 

een selectieleidraad.     

De selectieleidraad legt de volgende algemene vereiste op aan de 

kandidaten: 

“Het  inschrijvende  team  is  verplicht  de  vorm  aan  te  nemen  van  een 
tijdelijke  vereniging,  waarin  minstens  de  disciplines  ‘bouwwerken’, 
‘HVAC  en  sanitair  (incl.  gassen)’  en  ‘elektriciteit’  aanwezig  zijn.  Het  is 
wel mogelijk dat eenzelfde aannemer meerdere disciplines op zich neemt, 
bv. de disciplines ‘HVAC’ en ‘elektriciteit’.   
[…] 

XII-8727-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Er  mag  geen  opsplitsing  gebeuren  van  de  disciplines  tussen  de 
THV-partners  onderling.  Zo  dienen  bijv.  alle  werken  HVAC  door  de 
deelgenoot HVAC (en onderaannemers) te worden uitgevoerd.” 

Wat de kwalitatieve selectie van de kandidaten betreft, vereist de 

selectieleidraad dat zij hun technische bekwaamheid aantonen onder meer aan de 

hand van: 

“a) [Een] lijst van de voornaamste gelijkaardige werken die gedurende de 
afgelopen vijf jaar zijn verricht en minstens reeds 1 jaar in werking zijn, 
met vermelding van het bedrag, het tijdstip en de plaats van de uitvoering 
van de werken.   

Met  ‘gelijkaardige  projecten’  worden  projecten  bedoeld  met  een 
gelijkaardige  technische  complexiteit  en  omvang/oppervlakte  (ca.  2.500 
m2) en waaruit volgende ervaring blijkt:   

A. Bouwkundig gedeelte   
[…] 

B. Technieken 

(1) ervaring met elektrische installatie   
[…] 

(2) ervaring met liftinstallaties 
[…] 

(3) ervaring met HVAC-installaties   
-  Ervaring  met  complexe  HVAC-installaties,  waaronder  practica  en 
(chemische) laboratoria tot niveau L2   
- Ervaring met trekkastregeling volgens variabel debiet   
- Ervaring met complexe regeltechnische systemen t.b.v. ‘Gebouw Beheer 
Systeem’ 

(4)  ervaring  met  sanitaire  installaties:  sanitaire  installaties,  toevoer-  en 
afvoerleidingen,  bluswaterinstallaties,  drukverhogingsgroepen,  inrichting 
van sanitaire lokalen   

(5)  ervaring  met  aanleg  van  volledige  netwerken  van  technische  en 
medische gassen (perslucht, vacuüm, 02, H2, N2, …) 

tijdelijke 
De  opgegeven  referenties  kunnen  door  de  voorgestelde 
vereniging  zelf  zijn  gerealiseerd.  Referenties  door  de  onderscheiden 
vennoten  en  onderaannemers  afzonderlijk  gerealiseerd,  zijn  eveneens 
toegelaten.  Referenties  gerealiseerd  door  (in  hun  vak)  gespecialiseerde 

XII-8727-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderaannemers  zijn  toegelaten,  op  voorwaarde  dat  de  inschrijver  zich 
ertoe verbindt onderhavige werken met deze onderaannemer uit te voeren. 

Uit het geheel van de opgegeven referenties moet ervaring blijken met alle 
onderdelen (zowel op bouwkundig als technisch vlak). 

b) Minimum 2 referenties per deelgenoot van de tijdelijke vereniging (dus 
mogelijks  6  in  totaal)  moeten  worden  gestaafd  door  getuigschriften  die 
duidelijk  weergeven  dat  de  werken  uitgevoerd  werden  volgens  de  regels 
van  de  kunst  en  dat  ze  op  regelmatige  wijze  tot  een  goed  einde  werden 
gebracht.  Op  verzoek  van  de  Universiteit  Gent  zullen  bijkomende 
opgegeven  referenties  gestaafd  moeten  worden  door  de  hierboven 
vermelde getuigschriften.” 

3.4. 

Er worden vier aanvragen tot deelneming ingediend:   

-  Algemene Ondernemingen Himpe nv, Spie Belgium nv en Elektriciteit R. 

Vandemoortele bvba, samen vormend een tijdelijke vennootschap; 

-  Artes Depret nv, Axima nv en Fabricom nv, samen vormend een tijdelijke 

vennootschap; 

-  Six bvba; 

-  Stadsbader nv, A.S.D. nv, Ceratec Electrotechnics nv, Heyer Benelux nv 

En  Coopman  Orona  nv,  samen  vormend  een  tijdelijke  vennootschap 

‘StadsTec’ (de huidige verzoekende partijen). 

3.5. 

Uit  de  aanvraag  tot  deelneming  van  de  verzoekende  partijen 

blijkt dat zij de volgende taakverdeling voorstellen: 

-  Bouwwerken: Stadsbader ; 

-  HVAC : ASD ; 

-  Sanitair en gassen: ASD    (sanitair) en Heyer Benelux    (gassen); 

-  Elektriciteit: Ceratec Electrotechnics . 

Bij  het  onderzoek  van  de  aanvraag  tot  deelneming  van  de 

verzoekende partijen stelt de verwerende partij vast dat er onvoldoende informatie 

werd verstrekt over de referenties inzake HVAC en sanitair. De verwerende partij 

vraagt vervolgens een eerste maal om aanvullende informatie op 22 februari 2019 

en een tweede maal op 18 maart 2019.   

XII-8727-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Op 2 april 2019 neemt de verwerende partij de thans bestreden 

selectiebeslissing. De volgende twee kandidaten worden geselecteerd: 

-  Algemene Ondernemingen Himpe nv, Spie Belgium nv en Elektriciteit R. 

Vandemoortele bvba, samen vormend een tijdelijke vennootschap; 

-  Artes Depret nv, Axima nv en Fabricom nv, samen vormend een tijdelijke 

vennootschap. 

De  bvba  Six  en  de  verzoekende  partijen  worden  niet 

geselecteerd. 

3.7. 

Wat de  verzoekende  partijen betreft,  wordt  er  besloten  tot  hun 

niet-selectie  omdat  er  niet  is  voldaan  aan  de  selectievereisten  inzake  HVAC  en 

sanitair: voor deze onderdelen van de opdracht werden geen referenties voorgelegd 

in  hoofde  van  ASD  die  voldoen  aan  de  dubbele  vereiste  van  (1)  minstens  twee 

referenties gestaafd aan de hand van getuigschriften van goede uitvoering en (2) 

verricht in de afgelopen vijf jaar en minstens een jaar in werking.   

3.8. 

Wat  het  onderdeel  HVAC  betreft,  worden  vier  referenties  in 

overweging genomen. Het besluit van het onderzoek van die referenties luidt als 

volgt: 

“Overwegende dat de Universiteit Gent concludeert dat ASD nv, na vraag 
van de Universiteit Gent, geen twee geldige referenties heeft doorgestuurd; 
dat van de vier doorgestuurde referenties twee referenties geen betrekking 
hebben op HVAC-installaties; dat één referentie niet minstens één jaar in 
werking  is;  dat  aldus  slechts  één  referentie  geldig  is;  dat  de  twee 
getuigschriften  van  goede  uitvoering  die  ASD  nv,  na  vraag  van  de 
Universiteit  Gent,  heeft  doorgestuurd  eveneens  niet  voldoen;  dat  één 
getuigschrift  van  goede  uitvoering  gaat  over  een  referentie  (‘FPC’)  die 
geen  betrekking  heeft  op  HVAC-installaties;  dat  één  getuigschrift  van 
goede uitvoering betrekking heeft op een referentie (‘Ontmoetingscentrum 
Staden’) die nog geen jaar in werking is; 
Overwegende  dat  ASD  nv  dus  niet  heeft  voldaan  aan  de  vraag  van  de 
Universiteit Gent; 
Wordt  de  ervaring  van  ASD  nv  m.b.t.  HVAC  installaties  onvoldoende 
aangetoond”. 

XII-8727-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.9. 

Wat  het  onderdeel  sanitair  betreft,  worden  drie  referenties  in 

overweging genomen. Het besluit van het onderzoek van die referenties luidt als 

volgt: 

“Overwegende  dat  ASD  nv  niet  heeft  voldaan  aan  de  vraag  van  de 
Universiteit Gent; dat slechts één geldig getuigschrift van goede uitvoering 
aan de Universiteit Gent werd overgemaakt; 
Wordt de ervaring van ASD nv m.b.t. de sanitaire installaties onvoldoende 
aangetoond”. 

3.10. 

Met  een  e-mailbericht  en  een  aangetekende  brief  van  5  april 

2019  deelt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partijen  mee  dat  zij  niet 

geselecteerd werden en geeft de motieven tot niet-selectie.   

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een 

onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het inwilligen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

XII-8727-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De verzoekende partijen voeren in een enig middel de schending 

aan  van  de  artikelen  66  en  71  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheids-

opdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), van de artikelen 65 en 68 van 

het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke 

sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017),  de  materiëlemotiverings-

plicht, het “mededingingsbeginsel” en het patere legem quam ipse fecisti- beginsel. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“doordat  de  verwerende partij  beslist om de verzoekende partijen niet te 
selecteren,  omdat  zij  onvoldoende  overtuigend  hebben  aangetoond  te 
beschikken  over  de  vereiste  technische  bekwaamheid  wat  HVAC  en 
sanitair betreft, gesteund op het feit dat deelgenoot ASD nv voor HVAC 
geen  geldige  referenties  gestaafd  aan  de  hand  van  getuigschriften  van 
goede uitvoering heeft voorgelegd van werken die verricht zijn gedurende 
de  afgelopen  vijf  jaar  en  sedert  minstens  één  jaar  in  werking  zijn,  en 
deelgenoot  ASD  nv  voor  sanitair  slechts  één  geldige  referentie  gestaafd 
met  een  getuigschrift  van  goede  uitvoering  van  werken  die  verricht  zijn 
gedurende de afgelopen vijf jaar en wel sedert één jaar in werking zijn heeft 
voorgelegd, nl. de referentie ‘FPC”. 

XII-8727-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In een eerste onderdeel betoogt zij:   

indien  noodzakelijk  om  een 

“terwijl  artikel  68  KB  Plaatsing  2017  op  uitputtende  wijze  de 
bewijsmiddelen opsomt die de aanbestedende overheid kan vragen om de 
technische bekwaamheid van de kandidaten te beoordelen; 
Dat overeenkomstig artikel 68 §4, 1°, a) KB Plaatsing 2017 één van die 
bewijsmiddelen  is  een  lijst  van  de  werken  die  gedurende  de  afgelopen 
periode  van  maximaal  vijf  jaar  werden  verricht  en  vergezeld  gaat  van 
certificaten  die  bewijzen  dat  de  belangrijkste  werken  naar  behoren  zijn 
uitgevoerd,  en  waarbij 
toereikend 
mededingingsniveau  te  waarborgen,  de  aanbestedende  overheid  ook  kan 
aangeven dat bewijs van relevante werken die langer dan vijf jaar geleden 
zijn verricht toch in aanmerking wordt genomen; 
Dat de verplichting om zich te houden aan de limitatieve bewijsmiddelen 
opgesomd in artikel 68 §4 KB Plaatsing 2017 niet enkel betrekking heeft 
op  het  type  van  informatie  welke  door  de  aanbestedende  overheid  kan 
worden gevraagd, maar eveneens op de daarin bepaalde referentieperiode; 
Dat  aldus  de  in  artikel  68  §4,  1°,  a)  KB  Plaatsing  2017  vermelde 
referentieperiode  van  vijf  jaar  niet  kan  worden  ingekort;  dat  een  kortere 
duur van de referentieperiode de mededinging inperkt; 
Dat  op  grond  van  de  materiële  motiveringsplicht  de  beslissing  van  de 
aanbestedende overheid moet steunen op rechtens aanvaardbare motieven 
die de beslissing wettig moeten kunnen verantwoorden;   
Dat de bepalingen van de selectieleidraad toepasselijk in huidige zaak als 
bewijsmiddel  van 
technische  bekwaamheid  referenties  vraagt  die 
gedurende de afgelopen vijf jaar zijn verricht maar minstens reeds één jaar 
in  werking  zijn  en  waarbij  minimum  twee  referenties  per  deelgenoot 
gestaafd moeten worden door getuigschriften van goede uitvoering;   
Dat aldus de termijn van vijf jaar voorafgaand aan de indieningsdatum van 
tot  deelneming,  gedurende  dewelke  de  kwestieuze 
de  aanvragen 
referenties/werken moeten zijn verricht, werd ingekort tot vier jaar, waarbij 
de  meest  recente,  nl.  gedurende  het  laatste  jaar  voorafgaand  aan  de 
indiening  van  de  aanvragen  tot  deelneming,  uitgevoerde  werken  niet  in 
aanmerking komen; 
Dat deze bepaling van de selectieleidraad aldus afwijkt van de dwingende 
bepalingen  van  artikel  68  §4,  1°,  a)  KB  Plaatsing  2017,  alsook  de 
mededinging beperkt, en aldus onwettig is; 
Dat  bijgevolg  ook  de  eindbeslissing,  met  name  de  beslissing  tot 
niet-selectie  van  de  verzoekende  partijen,  onwettig 
is  gezien  de 
voorbeslissing,  samenstellend  deel  van  de  complexe  administratieve 
is  wegens  schending  van  artikel  71 
rechtshandeling,  onwettig 
Overheidsopdrachtenwet  en  artikel  68  KB  Plaatsing  2017,  en  van  het 
mededingingsbeginsel;   
Dat de bestreden beslissing, waarin de verwerende partij de verzoekende 
partijen niet selecteert en niet nader gekende kandidaten (zowel wat hun 
persoon als hun aantal betreft) wel selecteert aldus steunt op een onwettig 
selectiecriterium  en  de  materiële  motiveringsplicht  schendt;  Dat  een 

XII-8727-9/17 

 
 
 
 
dergelijk  onwettig  selectiecriterium  de  hele  procedure  vitieert  en  ook  de 
beslissing tot selectie van andere (on- bekende ook qua aantal) kandidaten;   
Dat het eerste middelonderdeel ernstig is”. 

In een tweede onderdeel doet zij gelden:   

“terwijl, overeenkomstig artikel 65 KB Plaatsing 2017 de aanbestedende 
overheid aan elk kwalitatief selectiecriterium van economische, financiële 
en/of  technische  aard  een  gepast  niveau  moet  verbinden,  alsook  elk 
selectiecriterium  op  een  voldoende  duidelijke  wijze  moet  formuleren 
teneinde de selectie van de kandidaten of de inschrijvers toe te laten;   

Dat overeenkomstig het patere legem beginsel de aanbestedende overheid 
gehouden is de eigen opgelegde regels in de selectieleidraad, waaronder het 
door haar bepaalde minimum niveau voor bepaalde gevraagde referenties, 
na te leven; 
Dat  op  grond  van  de  materiële  motiveringsplicht  de  beslissing  van  de 
aanbestedende overheid moet steunen op rechtens aanvaardbare motieven 
die de beslissing wettig moeten kunnen verantwoorden; 
Dat de bepalingen van de selectieleidraad toepasselijk in huidige zaak als 
bewijsmiddel van technische bekwaamheid minimum twee referenties per 
deelgenoot gestaafd door getuigschriften van goede uitvoering vraagt; Dat 
aldus  ingeval  een  deelgenoot  meerdere  onderdelen  van  de  werken  zal 
uitvoeren,  zoals  in  casu  de  nv  ASD  zowel  de  onderdelen  HVAC  als 
sanitair, slechts twee getuigschriften van goede uitvoering in het totaal voor 
HVAC en sanitair samen als minimum vereist; dat immers niet is bepaald 
dat minimum twee referenties per onderdeel gestaafd moeten worden door 
getuigschriften van goede uitvoering; 
Dat  waar  de  verwerende  partij  in  haar  beslissing  tot  niet  selectie  van  de 
verzoekende partijen ook oordeelt dat per onderdeel, dus zowel voor het 
onderdeel HVAC als voor het onderdeel sanitair, en niet per deelgenoot (in 
casu voor de nv ASD) minimum twee referenties gestaafd moeten zijn door 
getuigschriften van goede uitvoering, de bestreden beslissing de voormelde 
bepaling van de selectieleidraad schendt en aldus het patere legem quam 
ipse fecisti beginsel, alsook de materiële motiveringsplicht;   
Dat het tweede middelonderdeel ernstig is”. 

Beoordeling 

7. 

Overeenkomstig  artikel  66,  §  1,  eerste  lid,  2º,  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016,  mag  de  opdracht  enkel  worden  gegund  nadat  de 

aanbestedende overheid erop heeft toegezien dat de offerte afkomstig is van een 

inschrijver die voldoet aan de door haar vastgestelde selectiecriteria. 

XII-8727-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 71 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

“Art.  71.  Het  selectiecriterium  of  de  selectiecriteria  kunnen  betrekking 
hebben op : 
    1° geschiktheid om de beroepsactiviteit uit te oefenen; en/of 
    2° de economische en financiële draagkracht; en/of 
    3° de technische en beroepsbekwaamheid. 
    De aanbestedende overheid mag alleen deze criteria als voorwaarde voor 
deelname opleggen aan de kandidaten en inschrijvers. Zij beperken deze 
voorwaarden  tot  die  welke  kunnen  garanderen  dat  een  kandidaat  of 
inschrijver  over  de  juridische  en  financiële  middelen  en  de  technische 
bekwaamheden  en  beroepsbekwaamheden  beschikt  om  de  te  gunnen 
opdracht uit te voeren. Alle voorwaarden houden verband met en staan in 
verhouding tot het voorwerp van de opdracht. 
    De  Koning  geeft  nadere  invulling  aan  de  modaliteiten  voor  het 
vaststellen van deze voorwaarden.” 

Artikel 65 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“Onverminderd  artikel  42,  §  3,  eerste  lid,  2°,  van  de  wet,  worden  de 
selectiecriteria  alsook  de  aanvaardbare  bewijsmiddelen  door  de 
aanbestedende overheid vermeld in de aankondiging van de opdracht of, in 
afwezigheid van een dergelijke aankondiging, in de opdrachtdocumenten. 
      De  aanbestedende  overheid  is  verplicht  om  elk  kwalitatief  selectie-
criterium van economische, financiële en/of technische aard, te verbinden 
aan een gepast niveau, behalve wanneer één van de gebruikte criteria zich 
daar niet toe leent. 
      Indien  de  aanbestedende  overheid  een  economisch,  financieel  of 
technisch criterium gebruikt dat zich niet leent tot de vaststelling van een 
niveau,  moet  dit  criterium  gepaard  gaan  met  een  tweede  criterium  van 
dezelfde aard dat zich wel daartoe leent. 
      Elk criterium moet geformuleerd worden op een voldoende duidelijke 
wijze teneinde de selectie van de kandidaten of van de inschrijvers toe te 
laten.” 

Artikel 68 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“§  1.  Met  betrekking  tot  de  technische  bekwaamheid  en  beroeps-
bekwaamheid kan de aanbestedende overheid voorwaarden opleggen opdat 
ondernemers over de noodzakelijke personele en technische middelen en 
ervaring beschikken om de opdracht volgens een passend kwaliteitsniveau 
uit te voeren. 

XII-8727-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    De aanbestedende overheid kan met name eisen dat de ondernemers een 
voldoende  mate  van  ervaring  hebben  die  kan  worden  aangetoond  met 
geschikte referenties inzake in het verleden uitgevoerde opdrachten. 
    § 2. In geval van een opdracht voor werken, een opdracht voor leveringen 
waarvoor  plaatsings-  of  installatiewerkzaamheden  nodig  zijn  of  een 
opdracht voor diensten, kan de aanbestedende overheid : 
    1°  de  technische  of  beroepsbekwaamheid  van  de  kandidaten  of 
inschrijvers om de werken of de installatie uit te voeren of de diensten te 
verstrekken  beoordelen  aan  de  hand  van  met  name  hun  knowhow, 
efficiëntie, ervaring en betrouwbaarheid; 
    2° de rechtspersonen verplichten om in hun aanvraag tot deelneming of 
in  hun  offerte  de namen en  de beroepskwalificaties te vermelden van de 
personen die belast zijn met de uitvoering van de opdracht. 
    §  3.  De  technische  en  beroepsbekwaamheid  van  de  ondernemer  kan 
worden aangetoond op één of meer van de wijzen bedoeld in paragraaf 4, 
naargelang  de  aard,  de  hoeveelheid  of  het  belang  en  het  gebruik  van  de 
werken, leveringen of diensten. 
    § 4. Bewijsmiddelen van de technische bekwaamheid van de ondernemer 
zijn : 
    1° de volgende lijsten : 
    a)  een  lijst  van  de  werken  die  gedurende  de  afgelopen  periode  van 
maximaal vijf jaar werden verricht en vergezeld gaat van certificaten die 
bewijzen dat de belangrijkste werken naar behoren zijn uitgevoerd, zowel 
met  betrekking  tot  de  wijze  van  uitvoering  als  met  betrekking  tot  het 
resultaat;  indien  noodzakelijk  om  een  toereikend  mededingingsniveau  te 
waarborgen, kunnen de aanbestedende overheden aangeven dat bewijs van 
relevante  werken  die  langer  dan  vijf  jaar  geleden  zijn  verricht  toch  in 
aanmerking wordt genomen; 
    b) […]”. 

Eerste middelonderdeel 

8. 

In  het  eerste  middelonderdeel  bekritiseren  de  verzoekende 

partijen in essentie de vereiste van de selectieleidraad die oplegt dat de gevraagde 

referenties betrekking moeten hebben op gelijkaardige werken die gedurende de 

afgelopen  vijf  jaar  zijn  verricht  en  minstens  reeds  één  jaar  in  werking  zijn.  Die 

laatste vereiste is volgens hen onwettig, omdat deze een afwijking met zich zou 

meebrengen  van  de 

in  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  bepaalde 

referentieperiode van vijf jaar. 

9. 

Er  dient  in  de  eerste  plaats  te  worden  opgemerkt  dat  de 

hypothese  van  een  simpele  inkorting  van  de  referentieperiode  in  de  betrokken 

bepaling van de selectieleidraad zich op het eerste gezicht niet voordoet. Immers 

XII-8727-12/17 

 
 
 
 
 
wordt de referentieperiode wel degelijk behouden op vijf jaar. De rechtspraak en 

rechtsleer  waar  de  verzoekende  partijen  naar  verwijzen,  die  op  die  hypothese 

betrekking hebben – bijvoorbeeld 3 jaar in plaats van 5 jaar, zodat referenties ouder 

dan  drie  jaar  niet  in  aanmerking  worden  genomen  –  lijkt  dan  ook  op  het  eerste 

gezicht niet relevant. 

De aanbestedende overheid legt te dezen wél als bijkomende eis 

dat de referenties “minstens reeds 1 jaar in werking zijn”. Dat leidt prima facie tot 

een wezenlijk andere casus dan bij het louter inkorten van de referentieperiode. 

Hoewel  de  aanbestedende  overheid  zich  inzake  kwalitatieve 

selectie  inderdaad  dient  te  houden  aan  de  limitatief  in  het  hiervoor  aangehaalde 

artikel 68 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 opgesomde bewijsmiddelen, 

lijkt  die  beperking  niet  in  te  houden  dat  de  aanbestedende  overheid  daar  geen 

enkele nadere voorwaarde aan zou mogen verbinden. Zo bepaalt artikel 65, tweede 

lid, van hetzelfde besluit immers dat de aanbestedende overheid verplicht is om elk 

kwalitatief  selectiecriterium  van  economische,  financiële  of  technische  aard  te 

verbinden aan een gepast niveau. 

Het  vereisen  dat  een  referentie,  opdat  zij  in  aanmerking  zou 

kunnen worden genomen, reeds een jaar in werking dient te zijn lijkt prima facie 

als  oogmerk  het  bepalen  van  een  gepast  niveau  van  kwaliteit  te  hebben.  Een 

referentie van werken die langer dan een jaar probleemloos in dienst blijken te zijn 

geweest geeft immers het beeld van een inschrijver die kan instaan voor een meer 

kwalitatieve  uitvoering  dan  een  inschrijver  die  geen  dergelijke  referentie  kan 

voorleggen. 

Overigens  dient  er  te  worden  bedacht  dat  de  “één  jaar  in 

werking”-vereiste die hier wordt opgelegd niet zonder meer tot gevolg heeft dat 

elke referentie die zomaar ouder is dan een jaar daardoor ook meteen zou moeten 

worden aanvaard. Immers lijkt het perfect denkbaar dat bijvoorbeeld een referentie 

die al twee jaar geleden werd uitgevoerd, maar die door allerlei problemen op die 

tijdsspanne  uiteindelijk  nog  maar  9  maanden  naar  behoren  heeft  gefunctioneerd 

evenzeer dient te worden verworpen aan de hand van het betrokken criterium. 

XII-8727-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze vereiste legt alleszins, anders dan de verzoekende partijen 

het lijken te zien, niet aan de kandidaten op dat zij een ander bewijsmiddel van hun 

technische en beroepsbekwaamheid zouden moeten voorleggen dan die waarin het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  voorziet.  Aldus  doet  deze  vereiste  prima  facie 

geen afbreuk aan het limitatief en dwingend karakter van het betrokken artikel 68 

zoals dat door de verzoekende partijen wordt ingeroepen. 

10. 

Wel rijst nog de vraag of de “één jaar in werking”-vereiste die 

aan referentieprojecten wordt opgelegd, in overeenstemming met artikel 71 van de 

wet overheidsopdrachten 2016, verband houdt met de opdracht en in verhouding 

staat tot het voorwerp ervan. 

Er  dient  in  dit  verband  te  worden  opgemerkt  dat  uit  de 

aankondiging van de opdracht blijkt dat deze betrekking heeft op het bouwen van 

een  wetenschappelijk  onderzoekscentrum  voor  de  Universiteit  Gent,  dat  boven-

dien  volgens  de  beschrijving  van  het  voorwerp  van  de  opdracht  zal  dienen  als 

“pilootinstallatie”  in  het  betrokken  onderzoeksveld.  In  de  selectieleidraad  wordt 

ook nog uitdrukkelijk meegedeeld aan de kandidaten dat het “een opdracht met een 

zeer  hoge  technische  complexiteit  en  aanzienlijke  interactie  tussen  de  diverse 

disciplines  [betreft]”,  die  “zowel  de  ruwbouwwerken,  afwerking,  omgevings-

aanleg,  HVAC,  elektriciteit,  sanitair,  gassen  en  liften  [omvat]’,  alsook  het 

labomeubilair. 

In  het  licht  van  dat  voorwerp,  waarbij  de  aanbestedende 

overheid  zelf  reeds  op  voorhand  onder  de  aandacht  brengt  dat  het  een  zeer 

complexe opdracht betreft, wat door de verzoekende partijen niet lijkt te worden 

betwist,  lijkt  het  niet  onrechtmatig  dat  de  verwerende  partij  de  “één  jaar  in 

werking”-vereiste heeft opgenomen ten aanzien van referentieprojecten om zich te 

verzekeren  van  een  bepaald  voldoend  hoog  kwaliteitsniveau  in  het  functioneren 

van  de  zeer  complexe  technische  installaties  waarvoor  er  referenties  worden 

gevraagd.  Die  vereiste  lijkt  te  dezen,  gelet  op  het  uitzonderlijk  karakter  van  het 

bouwproject, op het eerste gezicht wel degelijk verband te houden met de opdracht 

en in redelijke verhouding te zijn met het voorwerp ervan.   

11. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

XII-8727-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede middelonderdeel 

12. 

In het tweede middelonderdeel doen de verzoekende partijen in 

essentie  gelden  dat  in  tegenstelling  tot  hetgeen  in  de  selectieleidraad  wordt 

voorgeschreven,  namelijk  minimum  twee  referenties  als  bewijsmiddel  van 

technische bekwaamheid per deelgenoot, gestaafd door getuigschriften van goede 

uitvoering,  de  verwerende  partij    minimum  twee  geattesteerde  referenties  per 

onderdeel van de opdracht vraagt. 

De betrokken bepaling van de selectieleidraad luidt: 

“Minimum 2 referenties per deelgenoot van de tijdelijke vereniging (dus 
mogelijks  6  in  totaal)  moeten  worden  gestaafd  door  getuigschriften  die 
duidelijk  weergeven  dat  de  werken  uitgevoerd  werden  volgens  de  regels 
van  de  kunst  en  dat  ze  op  regelmatige  wijze  tot  een  goed  einde  werden 
gebracht.  Op  verzoek  van  de  Universiteit  Gent  zullen  bijkomende 
opgegeven  referenties  gestaafd  moeten  worden  door  de  hierboven 
vermelde getuigschriften.” 

13. 

Die  bepaling  lijkt  er  daarbij  –  gelet  op  de  verwijzing  naar 

mogelijks zes vennoten in totaal – van uit te gaan dat de taakverdeling binnen de 

tijdelijke vereniging waarvan de inschrijvers zich moeten bedienen zal verlopen in 

de  zin  dat  één  vennoot  instaat  voor  telkens  een  gedeelte  van  de  opdracht:  het 

bouwkundig gedeelte en de vijf technische gedeelten. 

Indien daarentegen, zoals te dezen in de kandidaatstelling van de 

verzoekende  partijen,  één  vennoot  zal  instaan  voor  meerdere  gedeelten  van  de 

opdracht – ASD zal HVAC én sanitair uitvoeren – lijkt het dat de vereiste van twee 

geattesteerde  referenties  moet  gelden  per  gedeelte  van  de  opdracht  dat  de 

deelgenoot  voor  zijn  rekening  zal  nemen.  De  betrokken  bepaling  uit  de 

selectieleidraad lijkt immers te moeten worden uitgelegd in het licht van het doel 

om  de  bekwaamheid  en  de  vakkennis  voor  het  uitvoeren  van  de  betrokken 

gedeelten van de opdracht in hoofde van de vennoten na te gaan. 

Het  lijkt  aldus  niet  dat  de  verwerende  partij  te  dezen 

onrechtmatig  zou  hebben  gehandeld  door  aan  de  betrokken  bepaling  van  de 

selectieleidraad  de  voorgaande  uitleg  te  geven,  waarbij  de  vereiste  van  twee 

XII-8727-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geattesteerde referenties wordt betrokken op de gedeelten van de opdracht en niet 

op de vennoten wanneer er sprake is van vennoten die meerdere gedeelten van de 

opdracht zullen uitvoeren. 

De interpretatie van de verzoekende partijen, dat ook wanneer 

één  vennoot  meerdere  gedeelten  van  de  opdracht  zou  uitvoeren,  het  nog  steeds 

genoeg is dat er door hem twee geattesteerde referenties worden voorgelegd, lijkt 

daarentegen juist weinig zinvol. Die visie lijkt de betrokken vereiste uit te hollen.   

14. 

In  elk  geval  moet  er  worden  opgemerkt  dat  de  verzoekende 

partijen in hoofde van vennoot ASD voor het technische gedeelte HVAC van de 

opdracht  geen  enkele  geattesteerde  referentie  lijken  te  hebben  voorgelegd.  De 

enige  referentie  van  ASD  die  werd  aanvaard  voor  het  gedeelte  HVAC  betreft 

immers  het  project  “Ineos”  en  daarvan  werd  blijkbaar  geen  attest  van  goede 

uitvoering aan de aanbestedende overheid bezorgd. Voor het gedeelte sanitair werd 

enkel  de  referentie  “FPC”  aanvaard.  Daarvoor  werd  wel  een  attest  van  goede 

uitvoering  aan  de  aanbestedende  overheid  bezorgd.  De  overige  referenties  voor 

HVAC  en  sanitair  werden  afgewezen  door  de  verwerende  partij  omdat  zij  niet 

voldeden  aan  de  “één  jaar  in  goede  werking”-vereiste.  Deze  vereiste  was  het 

voorwerp van het eerste middelonderdeel en werd prima facie niet onrechtmatig 

bevonden. 

Aldus dient er te worden vastgesteld, weze het prima facie, dat 

de  verzoekende  partijen  in  hoofde  van  ASD  slechts  één  geldige  geattesteerde 

referentie hebben voorgelegd, deze van “FPC” voor het gedeelte sanitair. Aldus 

blijken  zij  in  hoofde  van  ASD  hoe  dan  ook  niet  te  voldoen  aan  de  betrokken 

selectievereiste van twee geattesteerde referenties, zelfs wanneer deze vereiste zou 

worden geïnterpreteerd in de door hen voorgestane betekenis. 

In  die  zin  hebben  de  verzoekende  partijen  reeds  op  het  eerste 

gezicht geen belang bij het tweede middelonderdeel. 

15. 

Het tweede middelonderdeel is niet ernstig. 

XII-8727-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit   

16. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen.   

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 1000 euro, ieder voor een vijfde, een bijdrage van 100 euro, ieder voor 

een vijfde, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 mei 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samensgesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8727-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
