RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.523 van 16 mei 2019 
in de zaak A. 227.914/XII-8723 

In zake: 

 de NV TERRA ENGINEERING & CONSULTANCY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9052 Zwijnaarde 
Dorpsstraat 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

VLAAMSE 

OPENBARE 

de 
MAATSCHAPPIJ 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

AFVALSTOFFEN-

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV WITTEVEEN+BOS BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 17 april 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“-   de  beslissing  van  [de]  Administrateur-generaal  van  de  Openbare 
Vlaamse  Afvalstoffenmaatschappij  van  29  maart  2019,  inzake  de 

XII-8723-1/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
raamovereenkomst  van  diensten 
overheidsopdracht  voor  de 
„VOCl-verontreinigingen, fase BBO, BSP en BSW (Particulieren)‟, met 
besteknummer  RO171201,  waarbij  de  offerte  van  [de  nv  Terra 
Engineering  &  Consultancy]  als  substantieel  onregelmatig  en 
vervolgens  nietig  wordt  verklaard  en  niet  voor  verdere  beoordeling 
wordt meegenomen, 

-  de  beslissing  van  [de]  Administrateur-generaal  van  de  Openbare 
Vlaamse  Afvalstoffenmaatschappij  van  29  maart  2019,  inzake  de 
toewijzing  van  de  overheidsopdracht  voor  de  raamovereenkomst  van 
diensten 
fase  BBO,  BSP  en  BSW 
(Particulieren)‟,  met  besteknummer  RO171201,  aan  de  naamloze 
vennootschap Witteveen+Bos, alsook het gunningsverslag d.d. 20 maart 
2019 dat integraal deel uitmaakt van die beslissing, 

„VOCl-verontreinigingen, 

-  de  impliciete  beslissing  om  de  voormelde  overheidsopdracht  niet  aan 

TEC NV te gunnen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  30  april  2019  heeft  de 

nv Witteveen+Bos  Belgium  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 mei 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Rika Heijse, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaten 

Peter Flamey en Glenn Declercq, die verschijnen voor de tussenkomende partij, 

zijn gehoord. 

advies gegeven. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

XII-8723-2/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De  Openbare  Vlaamse  Afvalstoffenmaatschappij  (OVAM) 

schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  de  aanneming  van  diensten  met  als 

voorwerp  het  sluiten  van  een  raamovereenkomst:  VOCl-verontreinigingen,  fase 

BBO, BSP en BSW (Particulieren).   

3.2.   

De  opdracht  wordt  gegund  door  middel  van  een  openbare 

procedure en bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen van 4 juni 2018 

en het Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie van 5 juni 2018.   

3.3.   

Op  de  opdracht  is  het  bijzonder  bestek  “Raamovereenkomst: 

VOCl-verontreinigingen, 

fase  BBO,  BSP  en  BSW 

(Particulieren),  met 

besteknummer RO171201, van toepassing.   

Het  bestek  bevat  onder  punt  de  1.4.2  de  volgende  bepaling 

inzake afwijkingen op de bepalingen toepasselijk op deze opdracht : 

“ 

.” 

XII-8723-3/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
De  afwijkingsbepaling  waarnaar  wordt  verwezen,  luidt  als 

volgt : 

“ 

Inzake onvoorziene omstandigheden tijdens de uitvoering van de 

opdracht bepaalt het bestek het volgende : 

.” 

“ 

.”   

XII-8723-4/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast bevat het bestek ook de volgende bepaling aangaande 

feiten van de aanbestedende overheid en van de opdrachtnemer: 

“ 

Het bestek vermeldt voorts de volgende gunningscriteria : 

  .” 

1. Inschrijvingsbedrag    

                          60 punten 

2. Plan van aanpak   

                          40 punten 

2.1 Teamsamenstelling, expertise, referenties      20 punten 

2.2 Extra expertise   

                            5 punten 

2.3 Nota – Kwaliteit   

                        7,5 punten 

2.4 Nota - Timing             

                        7,5 punten. 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

XII-8723-5/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het subgunningscriterium “Timing” wordt in het bestek als volgt 

toegelicht : 

“ 

.” 

3.4. 

Vier 

inschrijvers  dienen  een  offerte 

in,  waaronder  de 

verzoekende partij. 

3.5. 

Op  30  november  2018  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht te gunnen aan de nv Witteveen+Bos Belgium.   

Zowel de verzoekende partij als de nv ABO stellen hiertegen een 

beroep in bij de Raad van State, waarna de verwerende partij op 30 januari 2019 

overgaat tot de intrekking van de gunningbeslissing van 30 november 2018.   

3.6. 

In het  kader van de beoordeling van de regelmatigheid  van de 

offertes wordt in het gunningsverslag van 20 maart 2019 het volgende opgemerkt : 

“ 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

XII-8723-6/27 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

XII-8723-7/27 

 
 
 
 
 
 
‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

XII-8723-8/27 

 
 
 
.” 

De    offerte  van  een  andere  inschrijver  wordt  geweerd  in  het 

kader  van  het  prijsonderzoek.  Na  toetsing  van  de  twee  regelmatig  bevonden 

offertes aan de gunningscriteria, wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan 

de nv Witteveen+Bos Belgium. 

3.7. 

Op 29 maart 2019 beslist de verwerende partij om de opdracht 

overeenkomstig  het  gunningsverslag  te  gunnen  aan  de  nv  Witteveen+Bos 

Belgium.   

3.8.   

Met een aangetekend schrijven en een e-mailbericht van 2 april 

2019  deelt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  de  opdracht 

werd gegund aan de nv Witteveen+Bos Belgium.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv Witteveen+Bos  Belgium  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden beslissingen en heeft er belang bij dat de vordering wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-8723-9/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing.   

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid.   

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kan verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van artikel 9, § 1, 3°, en artikel 38/11 van het koninklijk besluit van 14 januari 

2013 „tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten‟ 

(hierna: koninklijk besluit uitvoering). 

De verzoekende partij betoogt dat in de bepaling 1.10.13.4 van 

het  bestek  een  reeks  afwijkingen  van  artikel  38/11  van  het  koninklijk  besluit 

XII-8723-10/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitvoering zijn opgenomen, terwijl het overeenkomstig artikel 9, § 1, 3°, van dit 

koninklijk besluit verboden is om af te wijken van de bepalingen van artikel 38/11.   

Artikel 38/11 van het koninklijk besluit uitvoering biedt volgens 

haar  een  bijzondere  bescherming  aan  de  opdrachtnemer  en  de  opdrachtgever 

doordat de feiten en fouten die ten laste van de wederpartij kunnen worden gelegd, 

aanleiding geven tot drie vormen van herziening van de overheidsopdracht : 

1°  de  aanpassing  van  de  contractuele  bepalingen,  inclusief  de  verlenging  of  de 

inkorting van de uitvoeringstermijnen; 

2° een schadevergoeding; 

3° een verbreking van de opdracht. 

Het  betreft  volgens  haar  een  essentiële  bepaling  van  de 

“Algemene  Uitvoeringsregels”  in  functie  van  het  behoud  van  het  contractueel 

evenwicht van de overeenkomst, hetgeen ook wordt bevestigd door het absoluut 

verbod  vervat  in  artikel  9,  §  1,  3°,  van  het  koninklijk  besluit  uitvoering  om 

inhoudelijk van dit artikel af te wijken.   

In artikel 1.10.13.4 van het bijzonder bestek wordt de inhoud van 

dit  artikel  38/11  van  het  koninklijk  besluit  uitvoering  volgens  de  verzoekende 

partij op meerdere punten gewijzigd, waarbij de rechten van de opdrachtnemer op 

substantiële wijze worden beknot doordat de aanbesteder zich uitvoerig exonereert 

voor bepaalde aan hem toerekenbare feiten of fouten. De opdrachtnemer kan in die 

gevallen geen recht op de toepassing van het herzieningsmechanisme inroepen. 

Zo sluit de derde alinea van artikel 1.10.13.4 van het bijzonder 

bestek  volgens  haar  het  recht  op  herziening  uit  in  een  aantal  gevallen  die  heel 

specifiek de fout van de opdrachtgever of een feit ten laste van de opdrachtgever 

betreffen, namelijk: 

-  in  geval  van  een  feit  of  fout  ten  laste  van  de  opdrachtgever  waardoor  de 

opdrachtgever  bij  de  opvolging  en  uitvoering  van  de  opdracht  slechts  over  een 

beperkte inzetbaarheid van eigen personeel of eigen materiaal beschikt; 

- in geval van schending van de eigen informatie- en zorgvuldigheidsplicht bij de 

opmaak van het bestek: de nadelige gevolgen van het ontbreken van gegevens die 

XII-8723-11/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de opdrachtgever bij aanbesteding diende te verstrekken worden op de inschrijver 

afgewenteld; 

-  in  geval  van  een  specifieke  toestand  van  de  terreinen  (die  niet  uit  de 

aanbestedingsdocumenten  bleek  of  door  het  handelen  van  de  opdrachtgever 

veroorzaakt)  en  die  de  uitvoering  van  de  opdracht  voor  de  opdrachtnemer 

moeilijker, duurder of langer maken. 

Verder  bevat  de  tweede  alinea  van  artikel  1.10.13.4  van  het 

bestek  volgens  haar  een  onbegrijpelijke  clausule  waarbij  het  de  opdrachtnemer 

verboden  is  om  zich  op  bepaalde  feiten  die  hem  toerekenbaar  zijn  te  beroepen.   

Deze clausule druist volgens de verzoekende partij in tegen de geest van het artikel 

38/11 van het koninklijk besluit uitvoering. 

Zelfs indien deze bepaling zou moeten worden gelezen als een 

verschrijving  waarbij  de  nalatigheden,  vertragingen  of  feiten  ten  laste  van  de 

opdrachtgever  worden  bedoeld,  dan  nog  is  de  bepaling  volgens  haar  onwettig 

wegens  een  verboden  afwijking  van  artikel  38/11  van  het  koninklijk  besluit 

uitvoering, dat voorziet in drie wijzen van herstel van het contractueel evenwicht, 

terwijl in deze bepaling van het bijzonder bestek er slechts twee wijzen van herstel 

zijn  opgesomd.  De  verbreking  van  het  contract  is  in  het  bijzonder  bestek 

uitgesloten.   

De bestreden beslissingen zijn volgens de verzoekende partij dan 

ook gesteund op een onwettig en nietig bestek en om deze reden zelf ook onwettig 

en nietig. 

  Beoordeling 

6.2.   

In het eerste middel betoogt de verzoekende partij in essentie dat 

artikel 1.10.13.4 van het bijzonder bestek onwettig is en dat aangezien de bestreden 

beslissingen op een onwettig en nietig bestek gesteund zijn, ze zelf ook onwettig en 

nietig zijn. 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

XII-8723-12/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3.   

Artikel 38 van het koninklijk besluit uitvoering, bepaalt: 

“Een  wijziging  mag  zonder  nieuwe  plaatsingsprocedure  worden  aange-
bracht, wanneer de wijziging ongeacht de geldelijke waarde ervan, in de 
oorspronkelijke  opdrachtdocumenten  was  voorzien  in  een  duidelijke, 
nauwkeurige en ondubbelzinnige herzieningsclausule. 
De herzieningsclausules omschrijven het toepassingsgebied en de aard van 
de mogelijke wijzigingen alsmede de voorwaarden waaronder deze kunnen 
worden gebruikt. Zij voorzien niet in wijzigingen die de algemene aard van 
de opdracht of raamovereenkomst kunnen veranderen.”   

Artikel  38/11  van  het  koninklijk  besluit  uitvoering,  zoals 

ingevoegd bij koninklijk besluit van 22 juni 2017, heeft betrekking op “Feiten van 

de aanbesteder en van de opdrachtnemer”, en bepaalt: 

      “De  opdrachtdocumenten  voorzien  in  een  herzieningsclausule,  zoals 
bepaald  in  artikel  38,  waarin  de  modaliteiten  voor  de  herziening  van  de 
voorwaarden van de opdracht worden bepaald wanneer de aanbesteder of 
de  opdrachtnemer  ten  gevolge  van  nalatigheden,  vertragingen  of  welke 
feiten  ook  die  ten  laste  van  de  andere  partij  kunnen  worden  gelegd,  een 
vertraging of een nadeel heeft geleden. 
      De in het eerste lid bedoelde herziening kan bestaan uit één of meerdere 
van volgende maatregelen: 
      1° de aanpassing van de contractuele bepalingen, inclusief de verlenging 
of de inkorting van de uitvoeringstermijnen; 
      2° een schadevergoeding; 
      3° een verbreking van de opdracht. 
      Indien  de  opdrachtdocumenten  geen  herzieningsclausule  bevatten  als 
bedoeld in het eerste lid, wordt de regeling vervat in tweede lid geacht van 
rechtswege van toepassing te zijn.”   

Deze  bepaling  wordt  in  het  Verslag  aan  de  Koning  als  volgt 

toegelicht: 

“Art.  38/11.  Deze  bepaling  heeft  betrekking  op  de  herziening  van  de 
opdracht  wanneer  de  aanbesteder  of  de  opdrachtnemer  ten  gevolge  van 
nalatigheden, vertragingen of welke feiten ook die ten laste van één van 
beide kunnen worden gelegd, een vertraging of een nadeel heeft geleden. 
Het betreft een samenvoeging van de artikelen 54 en 60, eerste lid, van het 
koninklijk  besluit  van  14  januari  2013.  Ook  omtrent  deze  hypothese  zal 
voortaan  een  herzieningsclausule,  zoals  bepaald  in  artikel  38,  moeten 
worden opgenomen in de opdrachtdocumenten. Ook hier is voorzien in een 
terugvaloptie en geldt dat, indien in weerwil van de verplichting toch geen 
dergelijke clausule zou zijn opgenomen in de opdrachtdocumenten, dan de 

XII-8723-13/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
regeling  van  rechtswege  van  toepassing  moet  worden  geacht  (de  ganse 
regeling  vervat  in  artikel  38/11).  De  verbreking  van  de  opdracht  is  geen 
wijziging van de opdracht. 
In  voorkomend  geval  voldoet  de  clausule  op  de  volgende  wijze  aan  de 
voorwaarden van artikel 38: 
- toepassingsgebied: nalatigheden, vertragingen of welke feiten ook die ten 
laste van de aanbesteder of de opdrachtnemer kunnen worden gelegd; 
- aard van de wijzigingen: herziening van de opdracht, zijnde verlenging of 
inkorting van de uitvoeringstermijn, schadevergoeding of verbreking van 
de opdracht; 
- voorwaarden: de formaliteiten van de artikelen 38/14 tot 38/16 zijn van 
toepassing (die op hun beurt een overname zijn van de artikelen 52 en 53 
van het koninklijk besluit van 14 januari 2013).” 

Overeenkomstig  artikel  9,  § 1,  3°,  van  het  koninklijk  besluit 

uitvoering  mag,  overeenkomstig  de  artikelen  5,  6,  §§  1  tot  3,  en  7  niet  worden 

afgeweken van de bepalingen van de artikelen 38/8, 38/9, § 4, 38/10, § 4, 38/11 tot 

38/18, voor zover deze toepasselijk zijn. 

6.4. 

In het middel gaat de verzoekende partij er zonder meer van uit 

dat een eventuele onwettigheid van de betrokken herzieningsclausule in het bestek 

zou  leiden  tot  de  integrale  nietigheid  van  het  bestek  en  dienvolgens  ook  tot  de 

nietigheid  van  de  bestreden  beslissingen.  Deze  argumentatie  lijkt  prima  facie 

echter niet te kunnen worden bijgevallen.   

6.5. 

De  bestreden  beslissingen  tot  onregelmatigverklaring  van  de 

offerte van de verzoekende partij en tot gunning van de opdracht aan een andere 

inschrijver, steunen prima facie immers niet op artikel 1.10.13.4 van het bijzonder 

bestek, welke bepaling immers uitvoering beoogt te geven aan artikel 38/11 van 

het koninklijk besluit uitvoering en dat betrekking heeft op de herziening van de 

opdracht.   

In het gunningsverslag wordt in de motivering waarom de offerte 

van de verzoekende partij als substantieel onregelmatig wordt verklaard, er in de 

eerste  plaats  op  gewezen  dat  het  bestek  het  groot  belang  van  de  uitvoerings-

termijnen benadrukt. Daarbij worden een heel aantal besteksbepalingen opgesomd. 

Opgemerkt wordt dat wanneer een offerte wordt ingediend derhalve zonder meer 

in voldoende personeel en middelen dient te worden voorzien om de opdracht te 

XII-8723-14/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
kunnen uitvoeren  conform  de voorwaarden van  het  bestek,  met inbegrip van de 

daarin  vooropgestelde 

termijnen.  Prima 

facie  wordt  hier  slechts  naar 

artikel 1.10.13.4 van het bestek verwezen als een van de besteksbepalingen waaruit 

volgens  de  verwerende  partij  het  groot  belang  blijkt  dat  gehecht  wordt  aan  de 

uitvoeringstermijnen  en  de  noodzaak  om  voldoende  personeel  en  middelen  te 

voorzien om de opdracht te kunnen uitvoeren conform het bestek. Een eventuele 

onwettigheid van artikel 1.10.13.4 van het bestek lijkt met andere woorden geen 

afbreuk  te  doen  aan  het  motief  dat  het  bestek  het  groot  belang  van  de 

uitvoeringstermijnen  benadrukt  en  vereist  dat  voldoende  personeel  en  middelen 

worden voorzien om de opdracht te kunnen uitvoeren conform de vooropgestelde 

termijnen. Ook zonder verwijzing naar deze specifieke besteksbepaling blijft – en 

dit op grond van de verwijzing naar al de overige besteksbepalingen – op het eerste 

gezicht deze vaststelling immers overeind.   

Hetzelfde  geldt  wat  de  verwijzing  in  de  motivering  in  het 

gunningsverslag  onder  punt  4  betreft,  waar  wordt  opgemerkt  dat  het  feit  dat  er 

onvoldoende  personeel  of  materiaal  kan  worden  ingezet  geen  onvoorziene 

omstandigheid  kan  uitmaken  waarop  een  inschrijver  zich  kan  beroepen  om 

termijnverlenging  te  vragen,  en  die  dus  in  wezen  betrekking  heeft  op 

artikel 1.10.13.3  van  het  bestek  dat  specifiek  betrekking  heeft  op  onvoorziene 

omstandigheden. Een eventuele onwettigheid van artikel 1.10.13.4 van het bestek 

lijkt evenmin afbreuk te doen aan dit motief. 

6.6.   

Bovendien  geeft  de  verzoekende  partij  niet  aan  op  welke 

wettelijke of reglementaire bepaling zij haar argumentatie steunt dat een eventuele 

onwettigheid van de betrokken besteksbepaling zou leiden tot de onwettigheid en 

de nietigheid van het integrale bestek. 

Zo  bevat  artikel  38/11  van  het  koninklijk  besluit  uitvoering 

immers  een  terugvaloptie  waar  in  het  laatste  lid  wordt  bepaald  dat  “[i]ndien  de 

opdrachtdocumenten geen herzieningsclausule bevatten als bedoeld in het eerste 

lid, de regeling vervat in tweede lid geacht [wordt] van rechtswege van toepassing 

te zijn”. 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

XII-8723-15/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  impliceert  luidens  het  Verslag  aan  de  Koning  bij  deze 

bepaling dat, indien in weerwil van de verplichting toch geen dergelijke clausule 

zou zijn opgenomen in de opdrachtdocumenten, dan de ganse regeling vervat in 

artikel 38/11 van het koninklijk besluit uitvoering van rechtswege van toepassing 

moet worden geacht.     

Voorts wijst de verwerende partij er prima facie terecht op dat 

ook in artikel 9 van het koninklijk besluit uitvoering de sanctie van nietigheid niet 

wordt  vermeld,  doch  dat  met  betrekking  tot  de  aldaar  vermelde  ongeoorloofde 

afwijkingen wordt bepaald dat ze voor niet-geschreven moeten worden gehouden. 

Ook in het licht van het voorgaande lijkt de argumentatie van de 

verzoekende  partij  dat  een  eventuele  onwettigheid  van  de  betrokken  besteks-

bepaling zou leiden tot de integrale nietigheid van het bestek en dienvolgens van de 

bestreden beslissingen prima facie niet te kunnen worden bijgevallen. 

6.7. 

Daargelaten  de  vraag  naar  de  wettigheid  van  de  betrokken 

besteksclausule, lijkt het eerste middel dan ook niet tot schorsing van de bestreden 

beslissingen te kunnen leiden. 

6.8. 

Het eerste middel is dan ook niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.9. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017),  van  artikel  9,  §  1,  3°,  van  het  koninklijk  besluit  uitvoering,  van  de 

zorgvuldigheidsplicht  en  de  materiëlemotiveringsplicht  als  beginselen  van 

behoorlijk bestuur. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  de  bestreden  gunnings-

beslissing  haar  offerte  als  substantieel  onregelmatig  uitsluit  en  nietig  verklaart 

XII-8723-16/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wegens een beweerd onduidelijk voorwaardelijk aanbod met tegenstrijdigheden, 

alsook  omwille  van  strijdigheid  met  artikel  1.10.13.4  van  het  bestek.  Zij  stelt 

echter dat haar offerte enkel een concretisering en verduidelijking van mogelijke 

situaties  van  onvoorzienbare  omstandigheden  bevat,  zonder  een  voorwaardelijk 

aanbod te formuleren, zodat het niet strijdig is met artikel 1.10.13.4 van het bestek, 

dat bovendien zelf door nietigheid is aangetast wegens strijdigheid met artikel 9, § 

1,  3°,  van  het  koninklijk  besluit  uitvoering,  en  dus  minstens  voor  ongeschreven 

moet worden gehouden. 

Volgens de verzoekende partij strookt de beoordeling van haar 

offerte  in  het  gunningsverslag  niet  met  de  eisen  van  het  bestek,  de  werkelijke 

inhoud en draagwijdte van haar offerte, de juiste interpretatie en toepassing van 

artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 en de rechten en verplichtingen 

die voortvloeien uit artikel 38/11 van het koninklijk besluit uitvoering. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  essentie  dat  het  bestek  onder 

artikel  1.10.13.3  een  specifiek  voorschrift  bevat  inzake  onvoorziene  omstandig-

heden  bij  de  uitvoering  van  de  opdracht  en  dat  zij  in  de  nota  gevoegd  bij  haar 

offerte  in  het  kader  van  de  beoordeling  van  het  subgunningscriterium  “Timing” 

geen voorbehoud formuleert, maar slechts de gevallen concretiseert waarin zij zich 

het recht voorbehoudt om een onvoorziene omstandigheid in te roepen en conform 

dit artikel 1.10.13.3 van het bestek een termijnverlenging te vragen.   

Zij claimt hiermee volgens haar ook niet de verworvenheid van 

de termijnverlening omdat er slechts sprake is van “een argument” om de termijn te 

verlengen.  Verder  stelt  zij  evenmin  de  verdere  uitvoering  van  de  opdracht 

afhankelijk te maken van het bekomen van een termijnverlenging, doch enkel dat 

het om een “argument” gaat om termijnverlenging te vragen.   

In  die  zin  is  er  volgens  haar  dan  ook  geen  sprake  van  een 

onduidelijk voorstel of een tegenstrijdig voorstel. Zij wijst erop dat zij onder de 

bijlage 5 

in  haar  offerte  – 

in  het 

licht  van  het  subgunningscriterium 

2.3 kwaliteitsborging – heeft bevestigd dat zij met de huidige personeelsbezetting 

over voldoende ervaren mensen in de verschillende domeinen beschikt om voor 

iedere  deelopdracht  een  vlotte  en  kwaliteitsvolle  afhandeling  van  een  dossier  te 

XII-8723-17/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kunnen garanderen. Los daarvan heeft zij bevestigd dat ook naar termijn toe vooraf 

met de opdrachtgever de nodige garanties kunnen worden afgesproken. 

Ook  benadrukt  zij  dat  onder  het  subgunningscriterium  2.4 

uitdrukkelijk  werd  gevraagd  naar  de  maatregelen  die  de  inschrijver  zal  nemen 

indien er zich tijdens de uitvoering van de opdracht een vertraging voordoet. De 

verwerende  partij  houdt  volgens  haar  dan  ook  ten  onrechte  voor  dat  de 

uitvoeringstermijnen in het bestek als substantieel zijn aangemerkt. Meer nog, het 

bestek houdt rekening in artikel 1.10.13.3 met mogelijke vertraging en het voorziet 

in  een  compensatiemechanisme  dat  bestaat  uit  termijnverlenging.  Het  zich 

voorbehouden  van  het  vragen  van  een  termijnverlenging  indien  er  door 

onvoorziene omstandigheden een vertraging zou optreden, houdt volgens haar dan 

ook geen voorwaardelijk aanbod in tot uitvoering van de opdracht. 

Evenmin  formuleert  zij  een  voorbehoud  omtrent  de  inzet  van 

materiaal en personeel. De inzet van materiaal en personeel is volgens haar immers 

verduidelijkt in de schema‟s met de streeftermijnen en uiterste termijnen. Enkel in 

de  gevallen  waar  contractueel  volgens  artikel  1.10.13.3  van  het  bestek  een 

termijnverlenging  kan  worden  gevraagd,  behoudt  zij  zich  het  recht  voor  dit 

eventueel  te  zullen  doen,  hetgeen  volgens  de  verzoekende  partij  louter  een 

toepassing is van de contractuele rechten en plichten die in het bijzonder bestek 

zijn opgenomen. 

De  gelijkheid  onder  de  inschrijvers  is  volgens  de  verzoekende 

partij evenmin in het gedrang gebracht. In de mate dat er geen voorwaarde voorligt, 

kan er volgens haar ook geen hindernis zijn om haar offerte te vergelijken met de 

overige  offertes.  Er  is  geen  voorwaarde  die  haar  enig  voordeel  biedt  dat  andere 

inschrijvers niet zouden hebben. Elke inschrijver kan zich gedurende de uitvoering 

van de opdracht immers op artikel 1.10.13.3 van het bijzonder bestek beroepen om 

een termijnverlenging te vragen op grond van een onvoorziene omstandigheid.   

Aangezien aan geen van de in artikel 76, § 1, derde lid, van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalde voorwaarden is voldaan, dient volgens 

de  verzoekende  partij  haar  offerte  regelmatig  te  worden  bevonden  en  in  de 

vergelijking van de offertes te worden meegenomen. 

XII-8723-18/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  mate  dat  de  bestreden  beslissing  ook  steunt  op  artikel 

1.10.13.4 van het bestek, betoogt de verzoekende partij dat het voor zich spreekt 

dat wanneer zij in haar offerte refereert naar onvoorzienbare omstandigheden enkel 

artikel 1.10.13.3 van het bijzonder bestek van toepassing is. Het is volgens haar 

niet  relevant  om  bij  de  beoordeling  van  de  regelmatigheid  van  haar  offerte  een 

toets  aan  artikel  1.10.13.4  te  doen,  omdat  dat  laatste  artikel  het  niet  heeft  over 

onvoorzienbare  omstandigheden.  Een  koppeling  tussen  artikel  1.10.13.3  en 

1.10.13.4 van het bijzonder bestek is voorts volgens haar ook zinledig omdat de 

beide bepalingen een andere situatie en een ander artikel van het koninklijk besluit 

uitvoering viseren.   

Het  beroep  op  artikel  1.10.13.4  maakt  de  motivering  van  de 

bestreden  beslissingen  tot  slot  niet  materieel  draagkrachtig(er)  omdat  deze 

bepaling van het bijzonder bestek – wegens strijdigheid met artikel 9, § 1, derde 

lid, van het koninklijk besluit uitvoering – nietig is en daarom minstens terzijde 

moet  worden  geschoven  en  voor  onbestaande  moet  worden  gehouden.  De 

verzoekende partij herneemt daarbij uitdrukkelijk de argumentatie die zij al onder 

het eerste middel heeft geformuleerd. 

Beoordeling 

6.10.   

In  het  tweede  middel  betwist  de  verzoekende  partij  de 

onregelmatigverklaring van haar offerte. 

6.11.   

bepaalt : 

Artikel  76,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017, 

“De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn.   
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken.   
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd :   

XII-8723-19/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt;   
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers;   
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 

Overeenkomstig artikel 76, § 3, van hetzelfde besluit verklaart de 

aanbestedende  overheid,  wanneer  wordt  gebruikgemaakt  van  een  openbare  of 

niet-openbare procedure, de substantieel onregelmatige offerte nietig. Zij beschikt 

daarbij over geen enkele beoordelingsruimte.   

6.12. 

In  het  gunningsverslag,  waar  de  bestreden  beslissingen  op 

steunen,  wordt  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  geweerd  als  substantieel 

onregelmatig op grond van het voormelde artikel 76, § 1, tweede lid, en artikel 76, 

§ 1, derde lid, 3°, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 wegens een voorbehoud 

inzake de in het bestek vooropgestelde uitvoeringstermijnen en de daartoe vereiste 

inzet van materiaal en personeel waardoor er sprake zou zijn van een afwijking van 

vereisten die in het bestek als substantieel worden aangemerkt en die van aard is 

om  de  verzoekende  partij  een  discriminerend  voordeel 

te  bieden,  de 

vergelijkbaarheid van de offertes in het gedrang te brengen en de verbintenis van 

de verzoekende partij om de opdracht uit te voeren tegen de in het bestek vermelde 

voorwaarden onbestaande, dan wel minstens onzeker te maken.   

De  uitvoerige  motivering  die  in  dit  verband  in  het  gunnings-

verslag werd opgenomen, werd hoger reeds weergegeven onder het feitenrelaas.   

Anders  dan  de  verzoekende  partij  doet  gelden,  lijkt  uit  het 

gunningsverslag  als  dusdanig  niet  te  mogen  worden  afgeleid  dat  de  verwerende 

partij de offerte van de verzoekende partij onregelmatig heeft verklaard omwille 

van strijdigheid met artikel 1.10.13.4 van het bestek. 

6.13. 

In de mate dat de verzoekende partij de deugdelijkheid van de 

motieven  betwist,  valt  op  te  merken  dat  het  in  de  eerste  plaats  aan  de 

XII-8723-20/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende overheid en niet aan de Raad van State toekomt om te beoordelen of 

een offerte beantwoordt aan de besteksbepalingen, zij het dat de Raad van State 

daarbij mag nagaan of die beoordeling steunt op in rechte en in feite aanvaardbare 

motieven die voortvloeien uit een zorgvuldig onderzoek en of daarbij de grenzen 

van een redelijke beoordeling niet zijn overschreden.   

Voorts  staat  het  in  de  eerste  plaats  aan  de  aanbestedende 

overheid om vast te stellen of een afwijking van het bestek een afwijking inhoudt 

van vereisten die in het bestek als substantieel worden aangemerkt.   

6.14.   

Te dezen lijkt, in  het  licht  van de  uitvoerige  motivering  in  het 

gunningsverslag  en  de  toepasselijke  besteksbepalingen,  niet  ernstig  te  kunnen 

worden betwist dat de betrokken uitvoeringstermijnen in het bestek als substantieel 

werden  aangemerkt.  In  het  bestek  wordt  uitdrukkelijk  opgemerkt  dat  het  bestek 

onder punt 1.10.11 een afwijking bevat op de wettelijk voorziene vertragingsboete 

omdat het respecteren van de termijnen van groot belang is bij het uitvoeren van 

deze opdracht. Ook in de besteksbepaling 1.10.11 inzake de vertragingsboete zelf 

wordt erop gewezen dat wegens overeenkomsten en afspraken met derde partijen 

een “strikte timing noodzakelijk” is. 

Voorts  heeft  één  van  de  in  het  bestek  vermelde  subgunnings-

criteria  specifiek  betrekking  op  de  “Timing”  van  de  opdracht,  waarbij  de 

inschrijvers  in  een  nota  onder  meer  dienen  te  omschrijven  hoe  de  verschillende 

timings en deadlines opgenomen in het bestek gerespecteerd zullen worden. Ook 

in  het  technisch  gedeelte  van  het  bestek  worden  een  aantal  concrete  termijnen 

vermeld  die moeten worden nageleefd met vermelding van het  maximaal aantal 

kalenderdagen.   

Waar  de  verzoekende  partij  nog  uit  de  omschrijving  van  het 

subgunningscriterium “Nota - Timing” afleidt dat de aanbestedende overheid zelf 

rekening  houdt  met  omstandigheden  waardoor  er  een  vertraging  optreedt, 

repliceert  de  verwerende  partij  in  de  nota  dat  het  de  bedoeling  was  dat  inzicht 

wordt  gegeven  op  welke  wijze  de  vertraging  zal  worden  ondervangen  en  zal 

worden  tenietgedaan en  dat  het  vragen van  een termijnverlenging daar alleszins 

niet  toe  bijdraagt.  Dat  in  het  bestek  tevens  gevraagd  wordt  om  in  de  nota  met 

XII-8723-21/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
betrekking  tot  dit  subgunningscriterium  te  omschrijven  welke  acties  er  zullen 

worden  genomen  als  er  desalniettemin  vertraging  zal  optreden  bij  de  uitvoering 

van  één  of  meerdere  opdrachten,  lijkt,  in  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende 

partij  voorhoudt,  prima  facie  dan  ook  geen  afbreuk  te  doen  aan  de  voormelde 

kwalificatie van de uitvoeringstermijnen als substantieel. 

6.15. 

In  de  bijlage  8  “Kwaliteitsnota”  bij  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij,  welke  nota  wordt  aangeleverd  in  het  kader  van  het 

subgunningscriterium  “2.3  Nota  -  Kwaliteit”,  vermeldt  de  verzoekende  partij 

onder meer het volgende:   

“Met  de  huidige  personeelsbezetting  beschikken  we  over  voldoende 
ervaren mensen en dit binnen de verschillende domeinen om voor iedere 
opdracht  een  vlotte  en  kwaliteitsvolle  afhandeling  van  een  dossier  te 
kunnen  garanderen.  Ook  naar  termijn  toe  kunnen  vooraf  met  de 
opdrachtgever de nodige garanties ivm termijnen worden afgesproken.”   

In de bijlage 9 “Planningsnota – behalen vooropgestelde termijnen” 

bij de offerte van de verzoekende partij, welke nota wordt aangeleverd in het kader 

van het subgunningscriterium “2.4 Nota – Timing”, wordt voorts opgemerkt: 

“1. Algemeen 
Binnen  TEC  nv  volgt  1  persoon,  nl.  de  projectmedewerker  planning,  de 
planning  van  het  veldwerk,  van  alle  deelopdrachten  op.  Belangrijkste 
hierbij is om al het veldwerk tijdig uitgevoerd te krijgen en de beschikbare 
middelen  zo  efficiënt  mogelijk  in  te  zetten.  De  rapportage  en  timing 
daarvan valt onder de verantwoordelijkheid van de dossierhouders zelf. Dit 
alles wordt gecoördineerd door de contractverantwoordelijke die de stand 
van  zaken  van  de  verschillende  deelopdrachten  via  1  centraal  document 
maandelijks communiceert naar OVAM. 
Indien  vanwege  werkdruk  de  termijnen  uit  het  huidig  bestek  niet  meer 
haalbaar  zijn,  wordt,  na  motivering  naar  OVAM  toe  en  goedkeuring, 
gebruik gemaakt van onderaannemers. Daarbij zal steeds gepoogd worden 
om  de  verwachte  kwaliteit  aan  te  bieden  als  werken  in  eigen  beheer. 
Tijdens het bouwverlof beschikt TEC nv over een beperkte bezetting. De 
termijnen worden gezien excl. het bouwverlof. Indien vereist kan beroep 
gedaan worden op onderaannemers. 
Een  onverwachte  wijziging  in  de  toestand  van  het  terrein,  beperkte 
inzetbaarheid  van  materiaal  of  personeel  of  andere  onvoorziene 
omstandigheden  worden  gezien  als  een  argument  om  de  termijnen  te 
verlengen. Desalniettemin wordt getracht dit binnen te perken te houden. 

XII-8723-22/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
[…].” 

6.16. 

De  verwerende  partij  aanziet  deze  laatste  opmerking  waarbij 

gesteld  wordt  dat  “beperkte  inzetbaarheid  van  materiaal  of  personeel”  gezien 

wordt “als een argument om de termijnen te verlengen” in de eerste plaats als een 

niet-toelaatbaar voorbehoud inzake de in  het  bestek vooropgestelde uitvoerings-

termijnen en de daartoe vereiste inzet van materiaal en personeel. 

Een  voorbehoud  impliceert  dat  er  in  feite  en  in  rechte 

aanvaardbare  gegevens  voorhanden  zijn  die  het  aannemelijk  maken  dat  de 

inschrijver aan zijn inschrijving een voorwaarde heeft verbonden die geen steun 

vindt in het bestek en de regelgeving inzake overheidsopdrachten.   

Er  valt  prima  facie  niet  in  te  zien  hoe  voormelde  clausule  in 

bijlage  9  bij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  anders  zou  kunnen  worden 

gelezen  dan  de  door  de  verwerende  partij  gehanteerde  lezing  in  de  bestreden 

gunningsbeslissing, namelijk dat de verzoekende partij in haar offerte aangeeft dat 

zij  in  het  geval  van  een  beperkte  inzetbaarheid  van  haar  eigen  materiaal  of 

personeel dit gegeven als een argument zal inroepen om de uitvoeringstermijnen te 

verlengen,  waaruit  blijkt  dat  zij  in  dat  geval  de  in  het  bestek  vooropgestelde 

termijnen niet wenst na te leven.   

Als een soort van toegift wordt in de offerte enkel opgemerkt dat 

“[d]esalniettemin [zal worden] getracht dit binnen de perken te houden”, hetgeen 

de voorgaande lezing lijkt te bevestigen nu het een negatie lijkt te vormen van de 

betrokken bepalingen in het bestek inzake de uitvoeringstermijnen die niet toelaten 

hiervan af te wijken.   

De  verwerende  partij  lijkt  dan  ook  de  grenzen  van  een 

zorgvuldige beoordeling niet te buiten te gaan waar zij vaststelt dat de offerte van 

de verzoekende partij op dit punt een onduidelijk en voorwaardelijk aanbod met 

tegenstrijdigheden bevat.   

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

XII-8723-23/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Naast de tegenstrijdigheid die prima facie blijkt uit de hierboven 

aangehaalde uittreksels uit de offerte van de verzoekende partij, lijkt het naleven 

van de uitvoeringstermijnen die in het bestek als substantieel worden aangemerkt, 

in  haar  offerte  afhankelijk  te  worden  gemaakt  van  de  voorwaarde  van  de 

voldoende inzetbaarheid van het eigen materiaal en personeel van de verzoekende 

partij. 

De verzoekende partij kan ook niet overtuigen waar zij thans in 

haar verzoekschrift stelt dat zij in haar offerte enkel de gevallen zou opsommen 

“waarin zij zich het recht voorbehoudt om een onvoorziene omstandigheid in te 

roepen en conform artikel 1.10.13.3 […] van het bestek een termijnverlenging te 

vragen”. Met de verwerende partij dient prima facie te worden vastgesteld dat de 

verzoekende  partij  in  haar  offerte  immers  op  algemene  wijze  stelt  dat  beperkte 

inzetbaarheid  van  materiaal  of  personeel  een  argument  is  om  de  termijnen  te 

verlengen, zonder dat daarbij wordt verwezen naar artikel 1.10.13.3, noch gesteld 

wordt  dat  dit  enkel  zou  kunnen  gebeuren  binnen  de  voorwaarden  van  artikel 

1.10.13.3 van het bestek. Dit lijkt des te meer te gelden nu termijnverlenging en 

feiten  als  “inzetbaarheid  van  materiaal  of  personeel”  en  de  “toestand  van  het 

terrein”  waar  de  verzoekende  partij  in  haar  offerte  op  wijst,  in  het  bestek 

uitdrukkelijk  aan  bod  komen  in  artikel  1.10.13.4  van  het  bestek  en  niet  in 

artikel 1.10.13.3. 

Overigens wordt door de verwerende partij zowel in de bestreden 

gunningsbeslissing  zelf  als  in  de  nota  betwist  dat  het  feit  dat  onvoldoende 

materiaal  of  personeel  kan  worden  ingezet  een  onvoorziene  omstandigheid  kan 

uitmaken  om  in  het  kader  van  onderhavige  opdracht  met  een  beroep  op  artikel 

1.10.13.3 van het bestek om termijnverlenging te vragen.     

Ook in de mate dat de verzoekende partij in haar verzoekschrift 

nog stelt dat zij met het hierboven reeds aangehaalde uittreksel uit haar offerte niet 

de verworvenheid claimt van de termijnverlenging omdat er slechts sprake is van 

een  “argument”  om  termijnverlenging  te  vragen,  valt  op  te  merken  dat  dit  als 

dusdanig niet duidelijk blijkt uit haar offerte, waarin letterlijk staat dat beperkte 

inzetbaarheid van materiaal of personeel “word[t] gezien als een argument om de 

termijnen te verlengen”. Daarbij lijkt het niet onredelijk dat de verwerende partij in 

XII-8723-24/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
deze wijze van formulering veeleer een “aanspraak” in hoofde van de verzoekende 

partij leest, dan een argument om iets te vragen.   

6.17.   

Ook  lijkt  de  verwerende  partij  er  terecht  op  te  wijzen  dat  er 

ontegensprekelijk  een  discriminerend  voordeel  zou  ontstaan  in  hoofde  van  de 

verzoekende  partij  indien  zij,  anders  dan  de  overige  inschrijvers,  deze  strikte 

tijdsplanning,  evenals  de 

in  het  bestek  daaraan  verbonden  sancties  bij 

laattijdigheid, zou kunnen ontlopen in situaties waarin zij intern slechts beschikt 

over een beperkte inzetbaarheid van materiaal of personeel, hetgeen dan ook de 

vergelijkbaarheid van de offertes lijkt aan te tasten.     

Overigens wijst de tussenkomende partij er op het eerste gezicht 

evenzeer terecht op dat ook de inzetbaarheid van het personeel volgens het bestek 

het voorwerp uitmaakte van de vergelijking van de offertes. Zo wordt in het bestek 

onder de “[m]inimumvoorwaarden voor het projectteam”, die beoordeeld worden 

in het kader van het eerste subgunningscriterium “Teamsamenstelling, expertise, 

referenties  (20  punten)”,  immers  onder  meer  bepaald  dat  “[d]e  voorgestelde 

personeelsleden […] onvoorwaardelijk [moeten] kunnen ingezet worden voor de 

uitvoering van de opdrachten van deze raamovereenkomst en tijdens de volledige 

duur ervan”.   

De  tussenkomende  partij  voegt  daar  op  het  eerste  gezicht  niet 

onterecht  nog  aan  toe  dat  ook  vanuit  het  oogpunt  van  de  prijszetting  de 

vergelijkbaarheid van de offertes door de werkwijze van de verzoekende partij in 

het gedrang wordt gebracht omdat het eenvoudiger is om een lagere prijs aan te 

bieden, gelet op het onvast karakter van de uitvoeringstermijn. 

Voorts kan de verwerende partij prima facie in het licht van al 

het  voorgaande niet worden verweten te hebben  aangenomen dat  de verbintenis 

van deze inschrijver om de opdracht onder de in het bestek gestelde voorwaarden 

uit te voeren aldus onbestaande, minstens onzeker is.     

6.18.   

Bijgevolg  lijkt  geen  schending  voorhanden  van  het  voormelde 

artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  noch  van  de  geschonden 

geachte zorgvuldigheids- en materiëlemotiveringsplicht. 

XII-8723-25/27 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.19.   

De voormelde motieven lijken de beslissing van de verwerende 

partij  om  tot  substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij te besluiten afdoende te ondersteunen. De verzoekende partij heeft dan ook 

geen belang meer bij haar kritiek inzake de verwijzing naar artikel 1.10.13.4 van 

het bestek en de aangevoerde schending van artikel 9, § 1, 3°, van het koninklijk 

besluit  uitvoering,  omdat  aldus  lijkt  vast  te  staan  dat  haar  offerte  terecht 

substantieel onregelmatig is verklaard.       

Voorts  kan  in  dit  verband  ook  worden  verwezen  naar  de 

beoordeling van het eerste middel. 

6.20. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

7. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv Witteveen+Bos  Belgium  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

XII-8723-26/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 mei 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡BGFTMDAAI-BDHEIBV‡ 

XII-8723-27/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
