RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 244.759 van 11 juni 2019 
in de zaak A. 228.106/XII-8737 

de BVBA YES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Cédric Molitor 
kantoor houdend te 1060 Brussel 
Zwitserlandstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de POLITIEZONE BRUSSEL-WEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frédéric Van De Gejuchte 
kantoor houdend te 1030 Brussel 
de Jamblinne de Meuxplein 41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV DA-CAR 
2.  de NV DEPANNAGE R. LA FRANCE 
samen vormend een tv 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 14 mei 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van het Politiecollege van de Politiezone Brussel-West 5340 van 20 maart 2019 tot 

gunning van de overheidsopdracht voor diensten met als voorwerp „het takelen en 

XII-8737-1/12 

‡BBGTLCADI-BDHHJIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het bewaren van voertuigen op verzoek van de gemeente- en politiediensten van de 

politiezone  Brussel-West 

5340 

voor 

een 

periode 

van 

4 

jaar‟ 

(ref. DIRMMLOG2018-18) aan de tijdelijke vennootschap DETAWEST”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 23 mei 2019 hebben de nv Da-Car en 

de  nv  Depannage  R.  La  France,  samen  vormend  een  tv,  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 4 juni 2019, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Cédric  Molitor  en  Frank  Vandevoorde,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Anthony  Poppe,  die  loco 

advocaat  Frédéric  Van  De  Gejuchte  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux, die verschijnen voor de tussenkomende 

partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Regelmatigheid van de rechtspleging 

3. 

Het    door  de  verzoekende  partij  aan  de  vooravond  van  de 

terechtzitting  neergelegde  blad  met  een  bijkomende  berekening  inzake  het 

XII-8737-2/12 

‡BBGTLCADI-BDHHJIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijscriterium dient uit het debat te worden geweerd als laattijdig. De verwerende 

partij  en  de  tussenkomende  partijen,  noch  het  auditoraat  waren  immers  in  de 

mogelijkheid dit stuk afdoende te onderzoeken zodat de verwerende partij hierdoor 

kan worden geschaad in haar rechten van verdediging. De in dit stuk opgenomen 

gegevens lenen zich overigens ook niet voor een eenvoudig begrip. 

IV. Feiten 

4.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit met als 

voorwerp “het takelen en het bewaren van voertuigen op verzoek van de gemeente- 

en politiediensten van de Politiezone Brussel-West voor een periode van vier jaar”.   

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 18 december 2018.   

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  openbare  procedure.  Het 

bestek beschrijft de twee gunningscriteria als volgt: 

“ I.10 Gunningscriteria 
Volgende criteria zijn van toepassing bij de gunning van de opdracht: 
Gewicht 
Nr  Beschrijving 
70 
1 

Prijs 
De prijs zal worden bepaald op basis van het type voertuig, het type 
takeling en het tijdstip van de oproep, en het bewaren, en dit 
overeenkomstig de tabel vermeld in artikel X van de technische clausules 
van onderhavig bestek. 
Het prijscriterium is onderverdeeld in vijf subcriteria of categorieën van 
prijzen:   

  Categorie  1:  gewone  takelopdracht  en  takelen  van  achtergelaten 
voertuigen.  Dit  subcriterium  vertegenwoordigt  40%  van  het 
prijscriterium; 

  Categorie  2:  louter  administratieve  takelopdracht  en  takelen  van 
voertuigen  van  de  politie-  en  gemeentediensten  die  hiervan  deel 
uitmaken;  Dit  subcriterium  vertegenwoordigt  30%  van  het 
prijscriterium; 

  Categorie 3: de verplaatsingskosten zonder opening van de deur en 

zonder takelopdracht 10% 

  Categorie 4: de verplaatsingskosten en van de opening van de deur 

zonder takelopdracht 10% 

  Categorie  5:  de  bewaarkosten  van  de  getakelde  voertuigen:  Dit 

subcriterium vertegenwoordigt 10% van het prijscriterium. 

2  De interventietermijn   

30 

XII-8737-3/12 

‡BBGTLCADI-BDHHJIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verbetering van de tijdspanne vastgesteld in Artikel VIII van de 
technische clausules van onderhavig bestek. 
De inschrijver met de kortste termijn verkrijgt alle punten (30 punten). 
De rating van de andere inschrijvers is berekend volgens de volgende 
evenredigheidsregel: 
De kortste termijn * 30 / de termijn van het overwogen aanbod 
100 

Totaal gewicht gunningscriteria: 

.” 

4.2. 

Op 28 januari 2019 wordt een gunningsverslag opgesteld waarin 

wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de tv Detawest.   

De  verwerende  partij  beslist  op  6  februari  2019  het  gunnings-

verslag goed te keuren en de opdracht te gunnen aan de tv Detawest.     

Op  20  maart  2019  beslist  het  college  van  de  Politiezone 

Brussel-West  deze  beslissing  in  te  trekken  op  grond  van  een  gebrekkige 

motivering.  Op  dezelfde  datum  wordt  met  een  nieuwe  beslissing  een  nieuw 

gunningsverslag van 14 maart 2019 goedgekeurd en de opdracht opnieuw gegund 

aan de tv Detawest. Dit is de bestreden beslissing. 

Bij  brief  van  30  april  2019  wordt  aan  de  verzoekende  partij 

medegedeeld dat de opdracht op 20 maart 2019 aan een andere inschrijver werd 

gegund.   

Op verzoek van de raadsman van de verzoekende partij bezorgt   

de verwerende partij  per e-mailbericht van 3 mei 2019 het  gunningsverslag van 

14 maart 2019.   

V. Tussenkomst 

5. 

De  tussenkomende  partijen  blijken  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden beslissing en  hebben  er belang bij dat de vordering wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

‡BBGTLCADI-BDHHJIV‡ 

XII-8737-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

Uiteenzetting van het eerste middel   

7. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in een eerste 

middel de schending aan onder meer van artikel 84 van de wet van 17 juni 2016 

„inzake overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016) en van de 

XII-8737-5/12 

‡BBGTLCADI-BDHHJIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artikelen  35  en  36  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017),  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟, van de artikelen 4 en 5 van 

de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies‟, en van de “plicht van nauwgezetheid”, in 

essentie doordat uit de bestreden beslissing niet zou blijken dat daadwerkelijk een 

controle van de prijzen en kosten werd uitgevoerd met betrekking tot de offerte van 

de gekozen inschrijver de tv Detawest terwijl diens prijzen abnormaal laag waren. 

Zij meent dat onterecht geen prijzenonderzoek is verricht “in de vormen en op de 

wijze voorzien door artikel 36, § 2, van het koninklijk besluit van 18 april 2017”.   

Beoordeling 

8. 

Artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt:   

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.”   

Artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt:   

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken.” 

Artikel 36, §§ 1 en 2, van het voormelde koninklijk besluit luidt 

onder meer: 

“§  1.  Indien  uit  het  prijs-  of  kostenonderzoek  overeenkomstig  artikel  35 
blijkt dat er prijzen of kosten worden aangeboden die abnormaal laag of 
hoog  lijken,  voert  de  aanbestedende  overheid  een  bevraging  van  deze 
laatste uit. […]   

XII-8737-6/12 

‡BBGTLCADI-BDHHJIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§2.  […]  De  aanbestedende  overheid  is  er  echter  niet  toe  gehouden  om 
verantwoording te vragen voor prijzen voor verwaarloosbare posten. […].” 

9. 

De Raad van State mag, voor de toetsing van de beoordeling van 

de motieven van een aanbestedende overheid om prijzen al dan niet als abnormaal 

te  beschouwen  en  om  al  dan  niet  een  prijsverantwoording  te  vragen,  zijn  eigen 

beoordeling niet in de plaats stellen van het bestuur. Een aanbestedende overheid 

beschikt  bij  het  al  dan  niet  opstarten  van  de  procedure  van  abnormale  prijzen 

immers over een ruime beoordelingsruimte. Het komt de Raad van State enkel toe 

om  desgevraagd  na  te  gaan  of  de  betrokken  motieven  van  dat  onderzoek  naar 

behoren  zijn  bewezen  en  of  de  beoordeling  van  het  bestuur  de  perken  van  de 

redelijkheid en de zorgvuldigheid niet te buiten is gegaan.   

Een  aanbestedende  overheid,  die  met  naleving  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  wil  handelen, 

is  er  wel 

toe  gehouden  om  de 

regelmatigheid  van  een  offerte  na  te  gaan  en  één  van  de  elementen  van 

regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat.     

Indien een aanbestedende overheid in het kader van een eerste 

prijzenonderzoek met toepassing van artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 

2016 en artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 tot de vaststelling komt 

dat er geen schijnbaar abnormale prijzen zijn, rust er op haar op het eerste gezicht 

geen  formelemotiveringsplicht  omtrent  dit  gevoerde  prijsonderzoek  in  het 

gunningsverslag of de bestreden beslissing.  De  motieven op grond waarvan een 

aanbestedende overheid van oordeel is dat de aangeboden prijzen niet abnormaal 

zijn, dienen echter in principe impliciet dan wel expliciet uit de stukken van het 

dossier te blijken zodat  deze aan de voormelde toetsing door de Raad van State 

kunnen worden onderworpen.   

10. 

Te  dezen  werden  slechts  twee  offertes  in  de  beoordeling 

betrokken waarbij de optelsom van de eenheidsprijzen van de gekozen inschrijver 

slechts ongeveer de helft bedraagt van deze van de verzoekende partij, namelijk 

een  bedrag  van  5.279,94  euro,  btw  inbegrepen,  voor  de  gekozen  inschrijver 

tegenover een bedrag van 10.222,62 euro, btw inbegrepen, voor de verzoekende 

partij.     

XII-8737-7/12 

‡BBGTLCADI-BDHHJIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  toepassing  van  artikel  I.4  van  het  bestek  dienden  de 

inschrijvers voor de huidige opdracht hun prijzen op te geven aan de hand van een 

prijslijst.  In  de  technische  bepalingen  van  het  bestek,  onder  artikel  X,  wordt 

daaromtrent nader bepaald: 

“De prijs van het takelen is afhankelijk van: 

- het type takelopdracht 
- het type voertuig 
- de dag en het tijdstip van de takelopdracht 
- bewaringskosten 

Het type van takelopdracht (categorie 1) vertegenwoordigt een equivalent 
van 40%, het type voertuig (categorie 2) vertegenwoordigt een equivalent 
van 30 %, de verplaatsingskosten zonder opening  van de deur en zonder 
takelopdracht (categorie 3) vertegenwoordigt een equivalent van 10%, de 
verplaatsingskosten  en  de  opening  van  de  deur  zonder  takelopdracht 
(categorie  4)  vertegenwoordigt  een  equivalent  van  10%  en  de  bewaar-
kosten  (categorie  5)  vertegenwoordigt  een  equivalent  van  10%  van  het 
prijscriterium.” 

Aan de hand van diverse roosters gevoegd bij het bestek dienden 

de inschrijvers prijzen op te geven voor de takelopdrachten met toepassing van de 

bovenvermelde  parameters.  Vervolgens  werden  de  gegevens  uit  de  roosters 

ingevoerd in een uitvoerige en eerder complexe formule voor de berekening van de 

punten voor het gunningscriterium “prijs”.   

Op  het  eerste  gezicht  mag  met  de  verzoekende  partij  worden 

vastgesteld  dat  de  eenheidsprijzen  die  werden  opgenomen  in  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  veel  lager  liggen  dan  de  eenheidsprijzen  opgenomen  in  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij.  Voor  de  meerderheid  van  de  eenheidsprijzen 

lijkt  het  een  verschil  te  betreffen  van  50  %  en  meer.  Te  dezen  blijkt  uit  het 

administratief  dossier  niet  dat  de  verwerende  partij  enig  prijzenonderzoek  zou 

hebben gevoerd in de zin van artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 en 

artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017. In het administratief dossier is 

enkel een stuk opgenomen dat bestaat uit een loutere weergave van de berekening 

van de punten voor het prijscriterium door middel van de invoering van de door de 

inschrijvers geboden eenheidsprijzen in de in het bestek omschreven prijsformule.     

Een dergelijke berekening lijkt op het eerste gezicht echter niet te kunnen worden 

beschouwd als een prijzenonderzoek in de zin van de voormelde artikelen, zoals de 

XII-8737-8/12 

‡BBGTLCADI-BDHHJIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
tussenkomende  partijen  lijken  te  doen  gelden.  Uit  dit  document  blijken  ook 

geenszins  de  redenen  achter  de  prijsverschillen  die  de  verwerende  partij  zou 

kunnen hebben aangenomen.   

Uit het administratief dossier blijkt voorts geen reden waarop de 

verwerende  partij  haar  oordeel  steunde  dat  geen  van  de  door  de  gekozen 

inschrijver  ingediende  prijzen  abnormaal  hoog  of  laag  leken  ondanks  het 

voormelde grote verschil. Er is ook geen enkele terugkoppeling te vinden naar de 

raming  van  de  opdracht.  In  de  voornoemde  omstandigheden  lijkt  van  een 

zorgvuldige  overheid  nochtans  te  kunnen  worden  verwacht  dat  zij  een  gedegen 

prijzenonderzoek voert waarvan enige neerslag in de stukken van het dossier is te 

vinden. Al naargelang de bevindingen van de aanbestedende overheid bij dit eerste 

prijzenonderzoek, kan dan blijken of de prijzen inderdaad een abnormaal hoog of 

laag  karakter  lijken  te  vertonen  waarna  een  prijsverantwoording  kan  worden 

gevraagd. In die zin houdt een prijzenonderzoek niet steeds een prijsbevraging in, 

zoals  de  tussenkomende  partijen  terecht  stellen.  Te  dezen  blijkt  echter  uit  geen 

enkel stuk dat de verwerende partij een zorgvuldig onderzoek heeft gevoerd met 

betrekking  tot  de  door  de  tussenkomende  partijen  zogenoemde  “eerste  etappe”, 

namelijk  een  gedetailleerd  onderzoek  van  de  prijzen.  Evenmin  blijkt  welke 

redenen er voorhanden zouden zijn in hoofde van de aanbestedende overheid om te 

dezen vervolgens te oordelen dat  geen van de ingediende prijzen een schijnbaar 

abnormaal karakter vertoonde. Het louter overnemen van de prijzen in een tabel in 

het kader van de toepassing van de beoordelingsmethodiek, volstaat op het eerste 

gezicht  niet  als  een  zorgvuldig  prijzenonderzoek  gelet  op  de  concrete 

omstandigheden van het dossier.   

Aan deze vaststelling wordt niets afgedaan, in tegenstelling tot 

wat  de verwerende partij  in  haar nota  doet  gelden, door het  feit dat  te dezen de 

inschrijvers  in  overeenstemming  met  de  bepalingen  van  het  bestek  een  offerte 

tegen prijslijst indienden. Het feit dat de toepassing van de prijsformule op de in de 

offertes aangeboden eenheidsprijzen geen aanleiding gaf tot een  met  die prijzen 

evenredig verschil in punten voor het prijscriterium maar slechts een verschil in 

punten van 64/70 tegenover 70/70, lijkt evenmin te mogen leiden tot de conclusie 

dat de prijs van de verzoekende partij slechts 8,57 % hoger lag dan de prijs van de 

gekozen inschrijver, zoals de verwerende partij ten onrechte in haar nota betoogt, 

XII-8737-9/12 

‡BBGTLCADI-BDHHJIV‡ 

 
 
 
 
 
 
hierin  ondersteund  door  de  tussenkomende  partijen  in  hun  verzoekschrift  tot 

tussenkomst. Het beoordelen van de regelmatigheid van de offertes, met inbegrip 

van de regelmatigheid van de ingediende prijzen, lijkt immers te moeten worden 

onderscheiden van en dient onafhankelijk te gebeuren van de vergelijking van de 

offertes  aan  de  hand  van  de  te  dezen  gekozen  beoordelingsmethode  met 

toekenning van een gewicht aan de diverse eenheidsprijzen. 

In de mate dat de verwerende partij in haar nota argumenteert dat 

de posten waarvoor de prijzen van de gekozen inschrijver opmerkelijk lager lagen 

alle  verwaarloosbare  posten  betreffen,  dient  te  worden  vastgesteld  dat  deze 

argumentatie op het eerste gezicht niet wordt ondersteund door overwegingen in 

het  administratief  dossier,  bij  gebreke  aan  enig  spoor  daarin  van  een  prijzen-

onderzoek. Het lijkt dan ook te gaan om een postfactummotivering. Gelet op de 

complexiteit van de gehanteerde wijze van prijsopgave en van de prijsformule die 

te dezen als beoordelingsmethode werd gehanteerd, vallen de door de verwerende 

partij  in  haar  nota  gehanteerde  percentages  voor  het  relatieve  gewicht  van  de 

diverse posten of eenheidsprijzen ook niet op voldoende evidente wijze af te leiden 

uit het bestek. De verwerende partij geeft in haar nota ook geen nadere toelichting 

bij de wijze waarop deze percentages werden berekend. De verwerende partij geeft 

in  haar  nota  daarentegen  wel  aan  dat  het  onmogelijk  is  te  ramen  wat  de 

vermoedelijke  hoeveelheden  van  de  takelopdrachten  op  het  grondgebied  van  de 

politiezone zullen zijn zodat haar argumentatie dat het in ieder geval slechts om 

verwaarloosbare posten gaat ook in dat opzicht op het eerste gezicht niet overtuigt.   

Daartegenover  staat  dat  de  verzoekende  partij 

in  haar 

verzoekschrift een aantal elementen aangeeft waarvan op het eerste gezicht lijkt te 

kunnen  worden  aangenomen  dat  zij  aanleiding  hadden  dienen  te  geven  tot  een 

uitgebreid prijzenonderzoek. Zo wijst de verzoekende partij erop dat enkele van de 

door haar geboden prijzen reeds lager waren dan de prijzen die zij hanteert bij de 

huidige uitvoering van dezelfde opdracht en dat de eenheidsprijzen van de gekozen 

inschrijver nog aanzienlijk lager zijn. Daarnaast verwijst de verzoekende partij ook 

naar  de  prijzen  die  de  gekozen  inschrijvers  hanteren  voor  andere  opdrachten  in 

politiezones  binnen  het  Brusselse  Hoofdstedelijk  Gewest  en  die  eveneens 

aanmerkelijk  hoger  liggen  dan  de  te  deze  gehanteerde  tarieven.  De  verwerende 

partij argumenteert hier dat niet zou mogen worden verwezen naar de prijzen die 

XII-8737-10/12 

‡BBGTLCADI-BDHHJIV‡ 

 
 
 
 
 
 
werden  geboden  voor  andere  takelopdrachten  in  het  Brusselse  Hoofdstedelijk 

Gewest omdat de prijzen voor het takelen van voertuigen verschillen naargelang de 

zone van het Brusselse Hoofdstedelijk Gewest waarin wordt getakeld omwille van 

de  mobiliteit  in  de  betrokken  zone,  de  afstand  naar  het  depot,  de  ratio  van 

wanbetaling van de facturen, de ratio van ophalen van de voertuigen en de omvang 

van de opdracht. Dit lijken op het eerste gezicht elementen te zijn die inderdaad in 

overweging kunnen worden genomen bij een prijzenonderzoek. Het blijkt echter 

geenszins  uit  de  stukken  van  het  dossier  dat  deze  elementen  te  dezen  werden 

onderzocht. De verwerende partij geeft in haar nota trouwens ook niet aan hoe deze 

door haar vermelde gegevens er te dezen in concreto toe leiden dat de prijzen voor 

de zone Brussel-West lager dienen te liggen dan de prijzen in andere zones. 

In de mate dat de tussenkomende partijen nog doen gelden dat 

zij  grote  ondernemingen  zijn  met  een  uitgebreid  klantenbestand  wat  een  impact 

zou  hebben  op  de  prijszetting,  werkingskosten  en  personeelskosten,  wat  hen  in 

grote  mate  zou  onderscheiden  van  de  verzoekende  partij,  blijkt  uit  geen  enkel 

gegeven in het dossier dat de verwerende partij deze overweging in concreto zou 

hebben betrokken in haar prijsonderzoek. Er lijkt hieromtrent op het eerste gezicht 

ook  geen  bijzondere  informatie  te  zijn  opgenomen  in  de  offerte  van  de 

tussenkomende partijen.   

11. 

In  de  mate  dat  in  het  middel  bijgevolg  een  schending  wordt 

aangevoerd van artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016, artikel 35 van het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  en  de  zorgvuldigheidsplicht,  is  het  middel 

ernstig.   

VIII. Besluit 

12. 

Het eerste middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

XII-8737-11/12 

‡BBGTLCADI-BDHHJIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Da-Car  en  de  nv  Depannage  R.  La  France  tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  Politiecollege  van  de 

Politiezone  Brussel-West  5340  van  20 maart  2019  tot  gunning  van  de 

overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp  “het  takelen  en  het 

bewaren van voertuigen op verzoek van de gemeente- en politiediensten van 

de  politiezone  Brussel-West  5340  voor  een  periode  van  4 

jaar” 

(ref. DIRMMLOG2018-18) aan de tv Detawest. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 11 juni 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

  De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BBGTLCADI-BDHHJIV‡ 

XII-8737-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
