RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.713 van 6 juni 2019 
in de zaak A. 225.862/XII-8596 

de NV KEYMACO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Bouts en Philippe Dreesen 
kantoor houdend te 3580 Beringen 
Paalsesteenweg 81 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Chris Schijns en Steven Menten 
kantoor houdend te 3600 Genk 
Grotestraat 122 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep, ingesteld op  6 augustus 2018, strekt  tot de nietig-

verklaring van “[h]et besluit van het College van burgemeester en schepenen van 

de stad Genk van 19.06.2018 waarbij goedkeuring gehecht wordt aan het verslag 

van  nazicht  van  offertes  van  8.06.2018  voor  de  opdracht  met  als  voorwerp 

„Leveren  van  een  hydraulische  graafmachine  op 

rupsen 

t.b.v.  Dienst 

Wegenwerken‟, […] waaruit blijkt dat [de nv] Luyckx […] de economisch meest 

voordelige  (rekening  houdend  met  de  beste  prijs-kwaliteitverhouding)  bieder  is 

[…] en waarbij aan [de nv] Luyckx […] de opdracht […] wordt toegewezen”. 

‡AGGTIFJDB-BDHHDAT‡ 

XII-8596-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 28 mei 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Philippe Dreesen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Chris  Schijns,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

levering  uit  met  als  voorwerp  “Leveren  van  een  hydraulische  graafmachine  op 

rupsen t.b.v. Dienst Wegenwerken”. 

‡AGGTIFJDB-BDHHDAT‡ 

XII-8596-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De plaatsingsprocedure is de onderhandelingsprocedure zonder 

voorafgaande bekendmaking. 

De  opdracht  wordt  geraamd  op  140.000  euro,  btw  niet 

inbegrepen. 

Het bestek met nr. 2018-016/AA is van toepassing. 

Het te leveren toestel wordt in het bestek als volgt omschreven: 

“De opdracht  omvat de levering van een hydraulische graafmachine met 
dipper  3m/monoboom  op  rupsen  en  de  verplichte  overname  van  een 
bestaande graafmachine.” 

Er worden vijf gunningscriteria op een totaal van 100 punten in 

vermeld: de prijs op 35, de technische waarde (aandrijving, hydraulisch systeem, 

werkbereiken/hefcapaciteiten,  opties  en  toebehoren)  op  35,  evaluatie  van  de 

demonstratie  op  10,  waarborg  en  service  op  10  en  ten  slotte  comfort  van  de 

bestuurder op 10 punten. 

3.2. 

De  drie  uitgenodigde  ondernemingen  dienen  een  offerte  in, 

namelijk de nv JCB Belgium met een kraan type JCB210XLC voor 134.646 euro, 

de nv  Luyckx met een kraan type Hitachi 2x210 LC6MN voor 139.121,00 euro 

en de nv Keymaco met een kraan type Doosan DX225LC-5 voor 129.000 euro, 

alle bedragen btw niet inbegrepen. 

3.3. 

De verwerende partij organiseert demonstraties met toepassing 

van artikel 9 van het bestek. 

Artikel 9 van het bestek luidt: 

“Het  bestuur  behoudt  zich  het  recht  voor  demonstraties  met  de  voor-
gestelde machine te laten uitvoeren op kosten én risico van de inschrijver 

XII-8596-3/10 

‡AGGTIFJDB-BDHHDAT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
met  een  minimum  van  twee  werkdagen.  De  demonstraties  gebeuren  op 
eenvoudig verzoek, op straffe van uitsluiting, binnen de 10 dagen.” 

3.4. 

Op 8 juni 2018 wordt er een gunningsverslag opgesteld waarbij 

de  offerte  van  de  nv  Luyckx  als  de  economisch  meest  voordelige  offerte  wordt 

aangewezen. 

Bij het gunningscriterium evaluatie van de demonstratie wordt 

het volgende opgemerkt: 

“ 

” 

De punten bij de gunningscriteria worden als volgt toegekend: 

criterium 

Prijs op 35 

technische waarde op 35 

evaluatie demonstratie op 10 

nv Luyckx 

nv Keymaco 

nv JBC Belgium 

32,3 

29 

9 

35 

26 

7 

33,5 

26 

7 

XII-8596-4/10 

‡AGGTIFJDB-BDHHDAT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarborg en service op 10 

comfort bestuurder op 10 

Totaal 

9 

8 

87,3 

8 

7 

83 

7 

7 

80,5 

3.5. 

Op 19 juni 2018 wordt de opdracht gegund aan de nv Luyckx. 

IV. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

4. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  81 

van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟, van artikel 76 van het 

koninklijk  besluit  van  18 april  2017  „plaatsing  overheidsopdrachten  in  de 

klassieke  sectoren‟,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  van  de 

materiëlemotiveringsplicht, van “het algemeen rechtsbeginsel patere legem quam 

ipse fecisti”, van de bepalingen in het bijzonder bestek met referte 2018-016/AA. 

en  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  namelijk  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel, “doordat verwerende partij, 

door  geen  rekening  te  houden  met  het  feit  dat  nv  Luyckx  een  demonstratie 

uitgevoerd heeft met een andere dan de voorgestelde machine, gehandeld heeft in 

strijd met de bepalingen van het bijzonder bestek”. 

In  de  toelichting  bij  het  middel  argumenteert  de  verzoekende 

partij  dat  het  bestek  de  levering  van  een  graafmachine  met  een  monoboom 

graafarm  voorschrijft.  Tijdens  de  demonstraties  heeft  de  verzoekende  partij  een 

Doosam-machine  met  monoboom  graafarm  gebruikt  terwijl  de  nv  Luyckx  een 

Hitachi-machine met een two piece boom graafarm heeft gepresenteerd. 

Er  zijn  zeer  grote  verschillen,  zo  vervolgt  de  verzoekende 

partij,  tussen  een  kraan  met  een  monoboom  graafarm  en  een  two  piece  boom 

graafarm;  de  beide  types  van  graafarmen  zijn  gelet  op  de  karakteristieken 

onvergelijkbaar.  Bij  een  kraan  met  een  two  piece  boom  graafarm  zijn  de 

XII-8596-5/10 

‡AGGTIFJDB-BDHHDAT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dumphoogte  en  het  laadpunt  veel  hoger  dan  bij  een  kraan  met  een  monoboom 

graafarm. Met de eerste kraan kan de machinist ook veel dichter bij de machine 

heffen en graven dan met de tweede. 

Zij besluit: 

“Voor  de  evaluatie  van  de  demonstratie  konden  tien  punten  toegekend 
worden. 
In  hoofde  van  nv  Luyckx  werden  er  onterecht  9  punten  weerhouden, 
aangezien  zij  zich  niet  geconformeerd  hadden  aan  de  bepalingen  in  het 
bijzonder  bestek  dat  voorzag  met  de  „voorgestelde  machine‟ 
te 
demonstreren. 
Het  resultaat  van  de  werkzaamheden  met  de  gedemonstreerde  machine 
met  two  piece  boom  graafarm  is  niet  vergelijkbaar  met  dat  van  de 
voorgeschreven  machine  met  monoboom  graafarm,  zoals  verzoekende 
partij gedemonstreerd had conform de bestekbepalingen. 
Verwerende  partij  heeft  het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  van 
8.06.2018  onterecht  goedgekeurd,  aangezien  dit  in  strijd  met  de 
bepalingen van het bijzonder bestek opgesteld werd.” 

5. 

In haar memorie van antwoord betoogt de verwerende partij dat 

de offerte van de nv Luyckx waarin de aangeboden graafmachine een monoboom 

graafarm betreft, voldoet aan de besteksvereisten  en regelmatig is zodat er geen 

schending is van een essentiële besteksbepaling door deze offerte. 

Wat de demonstratie betreft, wijst de verwerende partij erop dat 

de verzoekende partij enkel de graafarm viseert en niet de graafmachine op zich; 

voorts is de soort graafarm slechts een optie en gaat het altijd maar om één giek 

of  graafarm.  De  verzoekende  partij  maakt  volgens  de  verwerende  partij  een 

feitelijke misvatting wanneer zij meent dat de graafarm tot de “machine an sich” 

behoort.  De  optie  monoboom  of  tweeledige  giek  werd  bij  de  evaluatie  van  de 

demonstratie  niet  in  rekening  genomen.  De  verwerende  partij  heeft  zich  bij  de 

demonstratie enkel beziggehouden met de machine, niet met de opties. Er is dan 

ook  geen  ongelijke  behandeling.  Het  is  enkel  bij  het  tweede  gunningscriterium, 

namelijk  de  technische  waarde,  dat  elementen  als  werkbereik,  hefcapaciteit  en 

‡AGGTIFJDB-BDHHDAT‡ 

XII-8596-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
opties  ter  sprake  komen.  Voorts  is  er  volgens  de  verwerende  partij  geen  sprake 

van een motiveringsgebrek. 

6. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  beklemtoont  de 

verzoekende  partij  dat  de  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de  nv  Luyckx 

substantieel  is  aangezien  het  toestel  met  een  two  piece  boom  graafarm 

onvergelijkbaar  is  met  wat  het  bestek  vereiste;  minstens  klaagt  de  verzoekende 

partij  aan  dat  de  verwerende  partij  hierover  niets  heeft  gemotiveerd.  De 

verwerende  partij  betwist,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  overigens  niet  dat 

de  nv  Luyckx  een  graafmachine  heeft  gedemonstreerd  met  een  two  piece  boom 

graafarm. “Dat zijn uiteindelijke offerte een type graafmachine zou bevatten met 

een  monoboom  graafarm  is  irrelevant.  De  gedemonstreerde  machine  en  niet  de 

aangeboden graafmachine werd beoordeeld in het gunningsverslag. Hierbij werd 

de  machine  van  verzoekende  partij  vergeleken  met  een  machine  die  voor 

dergelijke  opdrachten  over  een  hogere  capaciteit  beschikte”.  De  demonstratie 

maakt een essentiële besteksbepaling uit. 

De graafarm is voorts, zo vervolgt de verzoekende partij, geen 

bijkomstig onderdeel van de graafmachine. Een two piece boom graafarm is een 

zeer belangrijke parameter om de kwaliteit van de machine te waarderen. In het 

gunningsverslag  bij  de  waardering  van  het  gunningscriterium  “evaluatie  van  de 

demonstratie” is er bij het toestel van de nv Luyckx sprake van zeer nauwkeurig 

nivelleerwerk en perfect graafwerk, elementen die door het type graafarm worden 

bepaald.  De  verzoekende  partij  beklemtoont  nog  eens  dat  het  bestek  een 

monoboom  graafarm  voorschrijft  en  dat  de  verwerende  partij  erkent  dat  de 

resultaten van een graafmachine bepaald worden door het type graafarm. 

Ten slotte wijst de verzoekende partij erop dat uit de bestreden 

beslissing  niet  blijkt  waarom  de  geschonden  besteksbepalingen  geen  essentiële 

bepalingen  zouden  betreffen  noch  waarom  de  machine  van  de  nv  Luyckx  niet 

werd geweerd “terwijl zij een demonstratie met een andere dan de voorgestelde 

machine had uitgevoerd”. Zij besluit dat “het niet op [gaat]  om de demonstratie 

XII-8596-7/10 

‡AGGTIFJDB-BDHHDAT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
van  een  graafmachine  te  beoordelen,  terwijl  men  abstractie  maakt  van  de 

graafarm zelf”. 

7. 

Na  een  voor  haar  negatief  uitvallend  auditoraatsverslag  meent 

de  verwerende  partij  in  haar  laatste  memorie  dat  in  dit  verslag  verkeerde 

gevolgen worden  getrokken wat  de demonstratie betreft.  Zij herhaalt dat  bij die 

demonstratie de optie monoboom tegenover two piece boom niet in rekening werd 

gebracht,  immers,  de  demonstratie  en  de  evaluatie  hiervan  hebben  enkel 

betrekking  op  de  graafmachine  zonder  de  optie  van  de  giek.  “Zowel  de 

verzoekende  partij  als  de  Eerste  Auditeur  slagen  er  kennelijk  niet  in  om  de 

essentie van de demonstratie / evaluatie te weerhouden”. 

8. 

In haar laatste memorie merkt de verzoekende partij op dat een 

graafmachine  slechts  kan  worden  beoordeeld  met  inbegrip  van  een  graafarm 

aangezien  dit  een  essentieel  onderdeel  van  een  graafmachine  is.  Uit  de 

beoordeling van de demonstratie van de nv Luyckx in het gunningsverslag blijkt 

overigens  dat  de  verwerende  partij  het  heeft  over  nivelleringswerken  en 

graafwerken, die uiteraard slechts mogelijk zijn met een graafarm. 

Beoordeling 

9. 

De partijen betwisten niet dat de nv Luyckx bij de demonstratie 

een graafmachine met two piece boom graafarm heeft ingezet en dat het bestek de 

levering vraagt van een graafmachine met monoboom graafarm. 

Voorts blijkt uit de offerte van de nv Luyckx dat zij hierin een 

graafmachine  monoboom  heeft  aangeboden  en  dus  om  die  reden  niet 

onregelmatig kan zijn. 

10. 

Artikel  9  van  het  bestek  handelt  over  de  mogelijkheid  tot 

demonstratie met de voorgestelde machine. Dit kan, samengenomen met artikel 1 

van  het  bestek  dat  de  levering  van  een  graafmachine  met  monoboom  graafarm 

XII-8596-8/10 

‡AGGTIFJDB-BDHHDAT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
vereist,  niet  anders  worden  begrepen  dan  dat  een  dergelijk  toestel  diende  te 

worden  aangeboden  bij  de  demonstratie,  wat  dus  voor  de  nv  Luyckx  niet 

gebeurde. 

In die omstandigheden heeft de verwerende partij door een niet 

door  de  nv  Luyckx  voorgestelde  machine  te  beoordelen  bij  de  demonstratie  het 

bestek  niet  nageleefd  en  heeft  zij  aldus  ten  onrechte  punten  gegeven  aan  de 

nv Luyckx  voor  het  gunningscriterium  evaluatie  demonstratie.  Evenzo  is  de 

gelijkheid tussen de inschrijvers geschonden. 

11. 

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  zij  bij  de  demonstratie  de 

graafmachine heeft geëvalueerd abstractie makend van de graafarm. 

Dit kan niet overtuigen. 

Uit de evaluatie van de drie toestellen blijkt dat de verwerende 

partij  de  machines  intensief  –  zo  wordt  er  bij  het  toestel  aangeboden  door  de 

verzoekende  partij  melding  gemaakt  van  minstens  twee  uur  omzet/graafwerk  – 

aan  het  werk  heeft  gezet.  Zo  is  er  sprake  van  de  evaluatie  van  graaf-  en 

nivelleringswerken  waarvan  de  verwerende  partij  niet  aantoont  dat  dergelijke 

werken  kunnen  plaatsgrijpen  zonder  graafarm.  Voorts  betwist  de  verwerende 

partij  niet  dat  het  type  graafarm  de  kwaliteit  van  de  uitgevoerde  prestaties 

bepaalt. 

12. 

Het middel is in de aangegeven mate gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State vernietigt de beslissing van de stad Genk van 19 juni 

2018  waarbij  de  overheidsopdracht  tot  levering  van  een  hydraulische 

graafmachine  op  rupsen  ten  behoeve  van  de  Dienst  Wegenwerken  wordt 

gegund aan de nv Luyckx. 

XII-8596-9/10 

‡AGGTIFJDB-BDHHDAT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  een  bijdrage  van 

20 euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is 

aan de verzoekende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  6 juni 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡AGGTIFJDB-BDHHDAT‡ 

XII-8596-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
