RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 244.893 van 20 juni 2019 
in de zaak A. 228.207/XII-8743 

 de NV HENS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Ria Hens 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Verlatstraat 23-25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE WEST-VLAANDEREN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151B/41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DEVAGRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Mathy Depuydt en Vallery Declercq 
kantoor houdend te 8570 Anzegem 
Kerkstraat 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 22 mei 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

―•  De  beslissing  van  de  Deputatie  van  de  provincie  West-Vlaanderen 
d.d. 2 mei 2019 waarbij beslist wordt de offerte van verzoekster voor de 
overheidsopdracht  ‗Integraal  waterproject  –  Aanleggen  van  een 

XII-8743-1/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gecontroleerd  overstromingsgebied  op  de  Maalbeek  te  Anzegem‘, 
bestek WAT/18/31 niet te selecteren; 

•    De  beslissing  van  de  Deputatie  van  de  provincie  West-Vlaanderen 
d.d. 2 mei 2019 om de opdracht voor werken ‗Integraal waterproject – 
Aanleggen van een gecontroleerd overstromingsgebied op de Maalbeek 
te Anzegem‘ te gunnen aan Devagro NV uit Deselgem voor een bedrag 
van € 847.412,50 excl. BTW, hetzij € 1.025.369,13 incl. BTW. 

•  De 

impliciete  beslissing  van  de  Deputatie  van  de  provincie 
West-Vlaanderen  d.d.  2  mei  2019  om  de  opdracht  voor  werken 
‗Integraal  waterproject  –  Aanleggen  van  een  gecontroleerd 
overstromingsgebied op de Maalbeek te Anzegem‘ niet aan verzoekster 
te gunnen.‖ 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  5  juni  2019  heeft  de  nv  Devagro 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 juni 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Ria  Hens,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij, 

advocaat Jo Goethals, die verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat Mathy 

Depuydt, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

XII-8743-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  provincie  West-Vlaanderen  schrijft  een  overheidsopdracht 

voor  werken  uit  met  als  voorwerp  het  ―aanleggen  van  een  gecontroleerd 

overstromingsgebied op de Maalbeek te Anzegem‖. 

Er wordt geopteerd voor een openbare procedure met als enige 

gunningscriterium de prijs. 

Het  bijzonder  bestek  WAT/18/31  dienstjaar  2018  is  op  de 

opdracht van toepassing. 

Artikel 65 van dit bestek bepaalt onder meer: 

―Artikel 65 ev – Selectiecriterium: 
De  inschrijver  moet  om  in  aanmerking  te  komen  voor  gebeurlijke 
toewijzing aantonen dat hij voldoet aan de volgende voorwaarde: 
-  Minstens  3  referenties  van  uitgevoerde  opdrachten  van  gelijksoortige 
werken  in  aard  (zie  pagina  6)  en  omvang  tijdens  de  laatste  5  jaar, 
gestaafd door of een getuigschrift of een proces-verbaal van oplevering 
vanwege  de  aanbestedende  overheden.  Per  referentie  dient  een  korte 
beschrijving  van  de  aard  en  de  omvang  van  de  werken  worden 
toegevoegd.‖ 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aaanbestedingen van 23 november 2018. 

3.3. 

Er  worden  11  offertes  ingediend,  waaronder  die  van  de 

verzoekende partij. 

3.4. 

3.5. 

Op 21 januari 2019 vindt de openingszitting plaats.   

Op  25  januari  2019  wordt  een  ―Aanbestedingsverslag‖  opge-

maakt.  Hierin  wordt  bij  de  ―Controle  uitsluitingsgronden  én  selectiecriteria 

(vlgns. KB  18/04/2017  art.  75)‖  vastgesteld  dat  ―inschrijver  nv  Hens  […] 

6 referenties  [heeft]  toegevoegd  aan  zijn  inschrijving.  Twee  getuigschriften 

werden door de aanbestedende overheden opgemaakt. Vier getuigschriften werden 

XII-8743-3/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
door  (hoofd)aannemers  opgemaakt.  De  6  referenties  omvatten  geen  korte 

beschrijving  van  de  aard  van  de  uitgevoerde  werken,  waardoor  de 

gelijksoortigheid  van  de  werken  niet  of  onvoldoende  wordt  aangetoond‖. 

Voorgesteld  wordt  om  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  niet  te  selecteren 

―omwille van het niet of onvoldoende aantonen van de gelijksoortige werken‖, en 

de opdracht te gunnen aan de nv Devagro als laagste regelmatige inschrijver. 

3.6. 

Op  7  februari  2019  keurt  de  deputatie  van  de  provincie 

West-Vlaanderen het  gunningsverslag goed en beslist  onder meer om  de offerte 

van de verzoekende partij niet te selecteren ―omwille dat de referenties geen korte 

beschrijving  van  de  aard  van  de  uitgevoerde  werken  omvatten,  waardoor  de 

gelijksoortigheid  van  de  werken  niet  of  onvoldoende  wordt  aangetoond‖,  en  de 

opdracht te gunnen aan de nv Devagro. 

3.7. 

Bij  arrest  nr.  244.060  van  28  maart  2019  schorst  de  Raad  van 

State de voormelde beslissing om reden dat ‗het enkele motief tot niet-selectie van 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij,  namelijk  dat  de  referenties  ―geen  korte 

beschrijving van de aard van de uitgevoerde werken omvatten‘,    […] op het eerste 

gezicht feitelijke grondslag [miste]‖. 

3.8. 

Op  4  april  2019  trekt  de  verwerende  partij  de  voormelde 

beslissing in.   

Op 2 mei 2019 neemt zij een nieuwe beslissing met een nieuwe 

beoordeling. De verzoekende partij wordt opnieuw niet geselecteerd. De opdracht 

wordt  opnieuw  gegund  aan  de  nv  Devagro,  zijnde  de  laagste  regelmatige 

inschrijver. 

luiden: 

Dit is de thans bestreden beslissing. 

De nieuwe motieven tot niet-selectie van de verzoekende partij 

―Overwegende  dat  nv  Hens  zes  referenties  voorlegt.  Deze  referenties 
worden niet gestaafd door een proces-verbaal van oplevering vanwege de 

XII-8743-4/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende overheid. Nazicht leert bovendien dat slechts twee van de 
zes referenties een getuigschrift bevatten van de bouwheer. Slechts één van 
de twee bouwheren is een (Nederlandse) overheid. Nochtans was expliciet 
vereist  dat  de  getuigschriften  werden  afgeleverd  door  een  overheid  wat 
impliceerde dat enkel overheidsopdrachten als referentie konden gebruikt 
worden. De werken voor Tomorrowland konden dan ook niet als referentie 
dienen. 
Gelet op het feit dat expliciet werd gesteld dat enkel met (minstens drie) 
getuigschriften  of  processen-verbaal  van  oplevering  vanwege  de 
aanbestedende ovenheld (zelf) de geschiktheid kon worden aangetoond, en 
de  offerte  aan  deze  vereiste  niet  voldoet,  kon  nv  Hens  niet  geselecteerd 
worden. 
Overwegende  dat  er  bovendien  3  referenties  moeten  naar  voor  gebracht 
worden  van  gelijksoortige  werken  van  de  aard  zoals  omschreven  in  het 
bestek, maar ook qua omvang, en dit tijdens de voorbije vijf jaar. 
Overwegende dat het bestek de volgende, zeer gedetailleerde omschrijving 
van de omvang en aard van de werken geeft. De opdracht wordt aldaar als 
volgt beschreven: 
‗GOG Maalbeek omvat: 

-  hermeanderen van de waterlopen en het plaatsen van stuwen ter 
bevordering van de waterbergende capaciteit van de waterlopen 
-  het  aanleggen  van  een  overstromingsgebied  met  waterspaar-
bekken  met  knijpconstructie  om  de  piekdebieten  in  de 
waterloop  op  te  vangen  en  stroomafwaarts  wateroverlast  te 
vermijden. 

-  Het  herstellen  van  een  historische  stuwvijver  dienstig  voor  de 
werking van de stroomafwaarts gelegen watermolen ‗goed ter 
Walskerke‘  het  gebruik  van  kleinschalig  metselwerk  dat 
aansluit met de erfgoedwaarde van de onmiddellijke omgeving. 
-  Inrichten  van  een  watertappunt  voor  de  omliggende 

landbouwbedrijven 

-  Inrichten van een broedheuvel, natuurlijke poel, vispaaiplaats en 

bomenhaard ter bevordering van de lokale flora en fauna 

-  Inrichten  van  grasweide  in  verband  met  een  natuurlijk  beheer 

door schapen 

-  Inrichten van een recreatieve en informatieve wandeling door het 
gebied  met  accommodatie  van  Westtoer  en  het  voorzien  van 
een fiets rustpunt.‘ 

Een groot deel van het grondoverschot wordt verwerkt op een naastgelegen 
blok  akkerland  van  3,5  ha  met  behoud  van  de  natuurlijke 
afwateringshelling en de bestaande afwateringstructuren 
De concrete werken worden als volgt beschreven: 

-  ‗Grondige ruiming werken, 
-  Herprofileren van (straat)grachten 
-  Ophogings -en nivelleringswerken van aanpalende percelen 
-  verwijderen van bomen 
-  herprofileren  en  hermeanderen  van  de  Maalbeek  met  flauwe 

taludhellingen 

XII-8743-5/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
-  plaatselijke  beschermingswerken  aan  de 

taluds  bestaande 
uitbeteugeling  met  palen,  kantplanken,  riettegels  op  een 
zandcementfundering plus grasbezaaiing, bodemversterking en 
beredeneerde  betonstenen,  plaatselijke  bodemversterkingen 
schraal betonfundering 

-  grondwerken  voor  het  realiseren  van  het  bufferbekken  en 

spaarbekken op de Maalbeek 

-  grondwerken  voor  het  realiseren  van  historische  stuwen  vijver 

voor de watermolen   

-  bouwen van knijpconstructies in beton 
-  bouwen van betonnen en metselwerk kopmuren 
-  leveren en plaatsen van terugslagkleppen 
-  steenbestortingen-realiseren van een verval in de waterloop 
-  bouwen van duikers (kokers van 1.5 m x 2.00m doormeter 500 

mm) 

-  aanleggen van een steenslagverharding  gemengd met teelaarde 

en graszaden 

-  aanleggen 

van 

een 

tappunt 

voor 

de 

omliggende 

landbouwbedrijven 

-  aanleggen van een aanzuigplaatsen voor sproeimachines voor de 

omliggende landbouwbedrijven 

-  aanleggen van een broedheuvel 
-  aanleggen van een vispaaiplaats in de Maalbeek 
-  aanleggen van een natuurlijke poel 
-  aanleggen  van  een  eikenhouten  vlonderpad  doorheen  het 

overstromingsgebied 

-  inrichten  van  een  boomhaard  met  halfstammige  fruitbomen  en 

graasweide 

-  inrichten van een fietsrustpunt met accommodatie Westtoer 
-  inrichten  van  de  site  met  inheemse  beplanting  in  de  vorm  van 
meidoornhagen,  struweel,  elzen  stoven,  wilgenrijen  en 
populierenrijen 

-  leveren en plaatsen van afsluitingen 
-  leveren en plaatsen van leuningen 
-  verzekeren van de waterafvoer gedurende de uitvoering 
-  Net onderhoud van de werken gedurende de waarborgtermijn 

Overwegende dat nv Hens als volgt de referenties samenvat: 

  Het  betreft  de  uitvoering  van  diverse  grondwerken  op  de 
linkeroever van de Kleine Nete ter hoogte van de Sint Jobstraat in 
het kader van het ecologisch herstelproject ‗de Hellekens‘ 

  Het  betreft  de  jaarlijkse  diverse  werken  ter  voorbereiding  van 
Tomorrowland  bestaande  uit  grondwerken,  waterbouwwerken, 
wegenbouwwerken en natuurinrichtingswerken 

  het  betreft diverse voorbereidende werken voor de bouw van een 
nieuw  sluizencomplex  op  de  Maas,  voornamelijk  waterbouw-
werken, grondwerken en sloopwerken 

  het  betreft  dijkversterking  van  de  primaire  waterkering  nabij  het 
steurgat in het kader van het Rijksprogramma ruimte voor de rivier 

XII-8743-6/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
  het betreft ophogingen bestaande uit de volumineuze uitgravingen 
en geschikt maken van uitgegraven gronden als ophoog materiaal 
voor  de  dijkkern  voor  de  bouw  van  een  gecontroleerd 
overstromingsgebied in het Zennegat, beneden Dijle linkeroever 
  het  betreft  het  ontpolderen  en  verhogen  van  de  op  de  rechter 
Scheldeoever in het kader van de bouw van een grondwaterkering 
Overwegende  dat  uit  deze  omschrijving  niet  valt  of  te  leiden  hoe  en  op 
welke wijze deze referenties overeenstemmen met de aard en de omvang 
van  de  voorliggende  opdracht.  In  elk  geval  is  de  totale  omvang  van  de 
aangehaalde projecten vele malen groter dan de opdracht in casu. 
Dat  het  dan  ook  onduidelijk  is,  gelet  op  het  feit  dat  de  voorliggende 
referenties betrekking hebben op werken die nv Hens in onderaanneming 
heeft uitgevoerd, waarvoor de nv Hens dan precies instond zodat het voor 
het aanbestedend bestuur onduidelijk is waartoe nv Hens in staat is en of nv 
Hens bvb. in staat is zelf knijpconstructies in beton uit te voeren of zelf een 
beek kan hermeanderen en herprofileren. In elk geval is de beschrijving van 
de  uitgevoerde  werken  zeer  algemeen  en  kan  niet  in  concreto  worden 
getoetst  of  de  verschillende  -gedetailleerd  opgelijste  onderdelen  van  de 
opdracht naar behoren zullen kunnen worden uitgevoerd. De omschrijving 
van de referenties voldoet ten andere ook niet aan de vereiste van het bestek 
om een omschrijving te geven van de op pag. 6 van het bestek aangeduide 
gelijksoortige werken. 
Overwegende dat, bijgevolg, de offerte van nv Hens niet kan geselecteerd 
worden.‖ 

De gekozen inschrijver wordt wel geselecteerd op grond van de 

volgende motivering: 

―Overwegende  dat  uit  de  door  naar  voor  gebrachte  referenties  blijkt  dat 
deze firma  in  staat  is  om  de opdracht  zoals  hierboven omschreven uit  te 
voeren. Dit blijkt concreet uit de volgende referenties: 
Referentie  1  -  infrastructuurwerken  op  het  bedrijventerrein  Groenbek 
(Waregem)  met  onder  andere  de  volgende  werken:  bouwen  van 
constructies in gewapend beton, het uitvoeren van de nodige grondwerken, 
het droog houden en het in stand houden van sleuven,... En de verwijzing 
naar  het  grondverzet  voor  de  aanleg  van  WADI/buffers,  en  voor  het 
uitvoeren van ophogingen,... 
Referentie  2  -  Infrastructuurwerken  uitbreiding  bedrijventerrein  Kortrijk 
met  onder  andere  de  volgende  werken:  bouwen  van  bufferbekkens, 
hermeanderen van de Vaernewyckbeek,... 
Referentie  3  -  Aansluiting  R8  met  Industriezone  (Kuurne)  met  onder 
andere 
werken: 
volgende 
de 
en 
grondwerken-aanvullingen-profileren-verdichten, 
construeren  van  grachten,  onderhoud  van  de  werken  gedurende  de 
waarborgperiode.‖ 

profileren 

XII-8743-7/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Devagro  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-8743-8/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6.1. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan  van  de  artikelen  66,  71  en  81,  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‗inzake 

overheidsopdrachten‘, de artikelen 68 en 59 van het koninklijk besluit van 18 april 

2017  ‗plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren‘,  artikel  65  en 

volgende van het bestek inzake de selectie van de inschrijvers, de artikelen 8 en 29 

van  de  wet  van  17  juni  2013  ‗betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies‘, de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  ‗betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen‘,  de 

materiëlemotiveringsplicht , het zorgvuldigheids- en redelijkheidsbeginsel en het 

gelijkheidsbeginsel, evenals ―de algemene principes overheidsopdrachten: vrijheid 

van  toegang  tot  overheidsopdrachten,  mededinging  zo  breed  mogelijk  maken, 

gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers,  formele  en  transparante  procedures, 

misbruik uitsluiten‖ en ―de miskenning van bewijsstukken‖. 

Het  middel  bestaat  uit  zes  onderdelen,  die  hierna  worden 

uiteengezet  en  beoordeeld.  Het  tweede  onderdeel  wordt  daarbij  na  het  vijfde 

onderdeel uiteengezet en beoordeeld. 

Eerste onderdeel 

6.2. 

In het eerste onderdeel doet de verzoekende partij gelden dat de 

verwerende  partij  ―in  strijd  met  de  [door  de  verzoekende  partij]  gevoegde 

referenties  en  meegedeelde  korte  beschrijving  van  de  aard  van  de  uitgevoerde 

werken […] in het bestreden besluit van 2 mei 2019 nog steeds [motiveert] dat de 

XII-8743-9/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
referenties gevoegd door verzoekster geen korte beschrijving van de aard van de 

uitgevoerde werken zou omvatten‖. 

Beoordeling 

6.3. 

In de bestreden beslissing wordt, in tegenstelling tot hetgeen de 

verzoekende partij betoogt, niet uitgegaan van een dergelijke vaststelling. Er wordt 

enkel in het chronologisch feitenrelaas melding gemaakt van het standpunt, in een 

eerdere fase van de gunningsprocedure, dat een korte beschrijving van de aard van 

de uitgevoerde werken ontbrak, waardoor de gelijksoortigheid van de werken niet 

of onvoldoende werd aangetoond, onmiddellijk gevolgd door een verwijzing naar 

het arrest nr. 244.060 van 28 maart 2019 waarin de Raad van State oordeelde dat 

dit motief feitelijke grondslag ontbeerde. Het betoog in het verzoekschrift dat de 

verwerende  partij  na  voormeld  arrest  ―nog  steeds‖  motiveert  dat  de  door  de 

verzoekende partij voorgelegde referenties geen korte beschrijving van de aard van 

uitgevoerde werken omvatten, mist feitelijke grondslag.   

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

Derde en vierde onderdeel 

6.4. 

In het derde onderdeel van het middel betwist de verzoekende 

partij  dat  uit  haar  referenties  niet  genoegzaam  zou  blijken  dat  ze  gelijksoortige 

werken  in  aard  betreffen,  namelijk  waterbouwkundige  werken  of  grondwerken. 

Zij benadrukt hierbij dat enkel een korte beschrijving van de aard van de werken in 

het bestek wordt gevraagd, zijnde een korte beschrijving van het karakter van de 

werken en niet een beschrijving casu quo opsomming van de werkzaamheden zelf. 

Zij  merkt  nog  op  dat  ook  ―de  referenties  bijgebracht  door  de  tweede  laagste 

inschrijver trouwens een gelijkaardige korte beschrijving van de werken omvatten 

(infrastructuurwerken  met  o.a.  de  volgende  werken:  bouwen  constructies  in 

gewapend beton, grondwerken, in stand houden sleuven, bouwen bufferbekkens, 

...)‖ en dat ―door verwerende partij nergens [wordt] gemotiveerd waarom het voor 

onderhavig opdracht specifiek nodig zou zijn dat referenties met een nog ruimere 

omschrijving van uitgevoerde werken door de inschrijver zouden moeten worden 

bijgebracht.‖ 

XII-8743-10/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  een  vierde  onderdeel  betwist  de  verzoekende  partij  dat  uit 

haar  referenties  niet  genoegzaam  zou  blijken  dat  ze  gelijksoortige  werken  in 

omvang  betreffen:  ―indien  werken  van  grotere  omvang  naar  behoren  kunnen 

worden  uitgevoerd,  kan  de  (mindere)  omvang  van  de  uit  te  voeren  werken 

logischerwijs ook naar behoren worden uitgevoerd.‖ Zij merkt hierbij op dat ―de 

referenties bijgebracht  door de tweede laagste inschrijver  trouwens ook  van een 

hogere  omvang  zijn  en  hieromtrent  geen  opmerkingen  werden  gemaakt‖  en  dat 

―door verwerende partij nergens [wordt] gemotiveerd waarom het voor onderhavig 

opdracht specifiek nodig zou zijn dat referenties van gelijksoortige werken met een 

hogere omvang niet zouden mogen worden bijgebracht.‖ 

De verzoekende partij besluit dan ook dat de verwerende partij 

door  haar  referenties  als  niet  gelijksoortig  in  aard  en  omvang  te  beschouwen 

gehandeld  heeft  ―in  strijd  met  artikel  71  van  de  wet  van  17  juni  2016  inzake 

overheidsopdrachten  en  van  artikel  68  KB  van  18  april  2017  plaatsing 

overheidsopdrachten 

in  de  klassieke  sectoren‖  en  dat  zij  hierdoor  ―op 

ontoelaatbare  wijze  de  mededing  en  de  vrijheid  van 

toegang 

tot  de 

overheidsopdrachten [heeft beperkt] en […] de gelijkheid onder de inschrijvers in 

het gedrang [gebracht].‖ 

Beoordeling 

6.5. 

Het komt in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid toe 

om de geschiktheid van een inschrijver om de opdracht zoals omschreven in het 

bestek  te  volbrengen,  te  beoordelen.  Zij  beschikt  bij  de  beoordeling  van  de 

voorgelegde referenties over een aanzienlijke beoordelingsruimte.   

6.6. 

In de aankondiging en in het bestek is op voldoende duidelijke 

wijze 

omschreven  welke 

referenties 

gevraagd  worden 

van 

de 

kandidaat-inschrijvers, te weten drie referenties van ―gelijksoortige werken in aard 

en omvang‖. Er wordt expliciet verwezen naar de omschrijving in het bestek van 

de aard van de werken. Vermits het om gelijksoortige werken in aard en omvang 

moet gaan, lijkt het om  cumulatieve voorwaarden te gaan. Met de omschrijving 

referenties van werken ―van een gelijksoortige omvang‖ heeft de verwerende partij 

XII-8743-11/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
zich  een  zekere  beoordelingsruimte  voorbehouden,  hetgeen  als  dusdanig  niet 

verboden is.   

Het  is  de  inschrijver  die  verantwoordelijk  is  voor  een 

zorgvuldige redactie en indiening van zijn offerte.   

6.7. 

Artikel 68 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‗plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‘ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017) bepaalt: 

―§  1.  Met  betrekking  tot  de  technische  bekwaamheid  en  beroeps-
bekwaamheid kan de aanbestedende overheid voorwaarden opleggen opdat 
ondernemers over de noodzakelijke personele en technische middelen en 
ervaring beschikken om de opdracht volgens een passend kwaliteitsniveau 
uit te voeren. 
De aanbestedende overheid  kan met name eisen dat  de ondernemers een 
voldoende  mate  van  ervaring  hebben  die  kan  worden  aangetoond  met 
geschikte referenties inzake in het verleden uitgevoerde opdrachten. 
§ 2. In geval van een opdracht voor werken, een opdracht voor leveringen 
waarvoor  plaatsings-  of  installatiewerkzaamheden  nodig  zijn  of  een 
opdracht voor diensten, kan de aanbestedende overheid : 
1° de technische of beroepsbekwaamheid van de kandidaten of inschrijvers 
om de werken of de installatie uit te voeren of de diensten te verstrekken 
beoordelen aan de hand van met name hun knowhow, efficiëntie, ervaring 
en betrouwbaarheid; 
2° de rechtspersonen verplichten om in hun aanvraag tot deelneming of in 
hun  offerte  de  namen  en  de  beroepskwalificaties  te  vermelden  van  de 
personen die belast zijn met de uitvoering van de opdracht. 
§  3.  De  technische  en  beroepsbekwaamheid  van  de  ondernemer  kan 
worden aangetoond op één of meer van de wijzen bedoeld in paragraaf 4, 
naargelang  de  aard,  de  hoeveelheid  of  het  belang  en  het  gebruik  van  de 
werken, leveringen of diensten. 
§ 4. Bewijsmiddelen van de technische bekwaamheid van de ondernemer 
zijn: 
1° de volgende lijsten : 
a)  een  lijst  van  de  werken  die  gedurende  de  afgelopen  periode  van 
maximaal vijf jaar werden verricht en vergezeld gaat van certificaten die 
bewijzen dat de belangrijkste werken naar behoren zijn uitgevoerd, zowel 
met  betrekking  tot  de  wijze  van  uitvoering  als  met  betrekking  tot  het 
resultaat;  indien  noodzakelijk  om  een  toereikend  mededingingsniveau  te 
waarborgen, kunnen de aanbestedende overheden aangeven dat bewijs van 
relevante  werken  die  langer  dan  vijf  jaar  geleden  zijn  verricht  toch  in 
aanmerking wordt genomen;‖ 

XII-8743-12/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
 
6.8. 

Door referenties van ―gelijksoortige werken in aard en omvang‖ 

te vragen en aldus een uitdrukkelijk verband te leggen met de aard en omvang van 

de voorliggende opdracht, is de aanbestedende overheid tegemoetgekomen aan het 

vereiste  opgenomen  in  artikel  71  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‗inzake 

overheidsopdrachten‘ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), dat bepaalt: 

―Het selectiecriterium of de selectiecriteria kunnen betrekking hebben op : 
    1° geschiktheid om de beroepsactiviteit uit te oefenen; en/of 
    2° de economische en financiële draagkracht; en/of 
    3° de technische en beroepsbekwaamheid. 
De aanbestedende overheid mag alleen deze criteria als voorwaarde voor 
deelname opleggen aan de kandidaten en inschrijvers. Zij beperken deze 
voorwaarden  tot  die  welke  kunnen  garanderen  dat  een  kandidaat  of 
inschrijver  over  de  juridische  en  financiële  middelen  en  de  technische 
bekwaamheden  en  beroepsbekwaamheden  beschikt  om  de  te  gunnen 
opdracht uit te voeren. Alle voorwaarden houden verband met en staan in 
verhouding tot het voorwerp van de opdracht. 
De Koning geeft nadere invulling aan de modaliteiten voor het vaststellen 
van deze voorwaarden‖. 

6.9. 

Uit  de  vertrouwelijke  stukken  die  de  Raad  van  State  bij  zijn 

beoordeling  mag  betrekken,  blijkt  dat  de  gekozen  inschrijver  minstens  drie 

referenties heeft voorgelegd. In tegenstelling tot wat de verzoekende partij beweert 

en tot wat bij haar het geval is, heeft de gekozen inschrijver zich niet beperkt tot 

een even algemene omschrijving van de uitgevoerde werken zoals de verzoekende 

partij. Bij de referenties werd een bijzondere toelichting gegeven over het doel van 

de aanneming en de concrete aard van de uitgevoerde werken. In zoverre mist het 

betoog van  de verzoekende partij feitelijke grondslag.  Bij de verzoekende partij 

ontbreekt  niet alleen dergelijke toelichting, eveneens ontbreekt  enige toelichting 

over haar concrete aandeel in de werken waarop de referenties betrekking hebben, 

zowel  qua  aard  als  qua  omvang.  Minstens  lijkt  niet  ―volstrekt  duidelijk‖  welke 

―meegedeelde  waterbouwwerken  en  de  grondwerken‖  de  verzoekende  partij  als 

onderaannemer precies heeft uitgevoerd en wat de omvang was van haar aandeel. 

6.10. 

De opdracht is voorts geraamd op 1.217.226,15 euro zonder btw. 

Uit  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  blijkt  dat  één  referentie  in  het 

getuigschrift van goede uitvoering der werken een bedrag vermeldt, dat in de lijn 

ligt van werken van een gelijksoortige omvang. De overige referenties vermelden 

XII-8743-13/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
in het getuigschrift een bedrag dat afwijkt van het offertebedrag – 847.411,04 euro 

zonder  btw  –  en  van  de  raming,  maar  de  gekozen  inschrijver  heeft  bij  die 

referenties bijkomende informatie – een grondverzetstabel, een uittreksel van een 

samenvattende meetstaat of een grondbalans – toegevoegd. Er mag redelijkerwijs 

worden  van  uitgegaan  dat  de  provinciale  dienst  Waterlopen  over  de  technische 

deskundigheid  beschikt  om  de  referenties  in  samenhang  met  de  bijkomende 

informatie waaruit het aandeel van de gekozen inschrijver in de betrokken werken 

aannemelijk  wordt  gemaakt,  te  beoordelen.  Op  het  eerste  gezicht  is  geen 

aanleiding  voorhanden  om  aan  te  nemen  dat  de  verwerende  partij  binnen  haar 

ruime beoordelingsruimte een onwettigheid heeft begaan door te oordelen dat de 

voorgelegde referenties  met de bijkomende omschrijving toelaten te constateren 

dat  de  gekozen  inschrijver  gelijksoortige  werken  in  aard  én  omvang  heeft 

uitgevoerd.   

Zoals reeds opgemerkt, dient prima facie te worden vastgesteld 

dat een dergelijke bijkomende informatie bij de verzoekende partij ontbreekt. 

6.11. 

Het voornoemde volstaat om te oordelen dat de in het derde en 

vierde  middelonderdeel  ingeroepen  bepalingen  en  beginselen  niet  lijken  te  zijn 

geschonden doordat op grond van de voorgelegde referenties, de verwerende partij 

heeft geoordeeld dat de gelijksoortigheid van de werken, qua aard en omvang, niet 

of onvoldoende door de verzoekende partij wordt aangetoond. 

De middelonderdelen zijn niet ernstig. 

Vijfde middelonderdeel 

6.12. 

In het vijfde middelonderdeel betoogt de verzoekende partij dat 

―indien er onduidelijkheden zouden zijn omtrent de bijgebrachte referenties van 

verzoekster  [...]  het  een  zorgvuldig  bestuur  [behoort]  om  overeenkomstig  [...] 

artikel 59, 1° inlichtingen in te winnen. Dit komt de mededinging enkel ten goede.‖ 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

XII-8743-14/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6.13. 

bepaalt: 

Artikel  59  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  18  april  2017 

―Onverminderd  artikel  73  van  de  wet  kan  de  aanbestedende  overheid, 
wanneer dit noodzakelijk is voor het goede verloop van de procedure : 
1° inlichtingen inwinnen over de in artikel 66, § 1, 2°, van de wet bedoelde 
situatie van om het even welke kandidaat of inschrijver. Meer bepaald kan 
de aanbestedende overheid, wanneer zij twijfels heeft over de persoonlijke 
toestand  van  de  kandidaten  of  inschrijvers,  ondanks  de  inlichtingen 
waarover  zij  beschikt,  zich  richten  tot  de  bevoegde  Belgische  of 
buitenlandse overheden om de inlichtingen te verkrijgen die zij hieromtrent 
noodzakelijk acht; 
[…]‖. 

6.14. 

De aanbestedende overheid beschikt op grond van artikel 59 van 

het koninklijk besluit plaatsing 2017 over de mogelijkheid om inlichtingen in te 

winnen. Deze mogelijkheid is echter geen verplichting. De inschrijvers kunnen in 

dit verband op het eerste gezicht geen rechten laten gelden. In beginsel wordt elke 

offerte beoordeeld zoals ze wordt ingediend. Het komt in de eerste plaats aan de 

inschrijver toe om zijn offerte met de nodige zorgvuldigheid op te stellen.     

6.15. 

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

Tweede middelonderdeel 

6.16. 

In een tweede middelonderdeel uit de verzoekende partij kritiek 

op de motivering in de bestreden beslissing dat de referenties niet worden gestaafd 

door een proces-verbaal van oplevering vanwege de aanbestedende overheid. Zij 

benadrukt  dat  de  getuigschriften  die  zij  heeft  bijgevoegd  op  één  na  betrekking 

hebben  op  werken  die  hetzij 

rechtstreeks,  hetzij  onrechtstreeks 

(in 

onderaanneming)  werden  uitgevoerd  voor  een  aanbestedende  overheid  en  dat 

daaruit  voldoende  duidelijk  blijkt  dat  zij  over  de  technische  bekwaamheden  en 

beroepsbekwaamheden beschikt om de te gunnen opdracht uit te voeren. 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

XII-8743-15/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6.17. 

Een  onderzoek  naar  het  tweede  middelonderdeel  lijkt  niet 

noodzakelijk, nu er een determinerend motief voorhanden is om de verzoekende 

partij niet te selecteren, namelijk het niet hebben voorgelegd van referenties van 

―gelijksoortige  werken  in  aard  en  omvang‖,  ook  al  mochten  die,  zoals  de 

verzoekende partij uiteenzet, zijn opgesteld door de hoofdaannemer. 

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

Zesde middelonderdeel 

6.18. 

De  verzoekende  partij  betoogt  ten  slotte  dat  de  voorgaande 

onderdelen  aantonen  dat  een  schending  van  artikel  81  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 moet worden aangenomen. 

Het  niet  ernstig  bevinden  van  die  middelonderdelen  leidt  er 

evenwel toe dat geen schending van het voornoemde artikel 81, dat bepaalt dat de 

aanbestedende  overheid  de  gunning  van  overheidsopdrachten  steunt  op  de 

economisch meest voordelige offerte en waarvan de schending wordt ingeroepen 

in het zesde onderdeel, voorhanden is. 

6.19. 

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

Conclusie inzake het eerste middel 

6.20. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Eerste onderdeel 

6.21. 

In  een  eerste  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  het 

selectiecriterium,  in  tegenstelling  tot  wat  blijkt  uit  de  bestreden  beslissing,  niet 

toelaat ―dat de referentie wordt gestaafd door een proces-verbaal van vooruitgang 

XII-8743-16/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
der werken, zodat de offerte van de tweede laagste inschrijver ten onrechte werd 

geselecteerd.‖ 

Beoordeling 

6.22. 

Uit  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  blijkt  dat  de 

voorgelegde  referenties  betrekking  hebben  op  reeds  afgelopen  periodes.  Er  zijn 

geen  processen-verbaal  van  vooruitgang  der  werken  opgenomen,  maar 

getuigschriften van goede uitvoering der werken.     

Het middelonderdeel mist feitelijke grondslag.   

Tweede onderdeel 

6.23. 

In een tweede onderdeel betoogt de verzoekende partij: 

―Aan  verzoekster  wordt  verweten  dat  de  beschrijving  van  de  door  haar 
uitgevoerde  werken  zeer  algemeen  is  en  niet  in  concreto  kan  worden 
getoetst of de verschillende — gedetailleerde opgelijste onderdelen van de 
opdracht naar behoren zullen kunnen worden uitgevoerd. 
De  beschrijving  van  de  uitgevoerde  werken  door  de  tweede  laagste 
inschrijver is evenwel gelijkaardig aan de beschrijving van de uitgevoerde 
werken  door  verzoekster  (zie  supra  eerste  middel),  en  indien  de 
beschrijving  van  de  tweede  laagste  inschrijver  afdoende  is,  geldt  dit 
eveneens voor verzoekster. 
[...] 
De  werken  uitgevoerd  door  verzoekster  hebben  daarenboven  effectief 
betrekking  op  waterbouwkundige  werken  (categorie  B)  en  grondwerken 
(categorie  G)  terwijl  de  werken  uitgevoerd  door  de  tweede  laagste 
inschrijver louter infrastructuurwerken (categorie C) behelzen. 
rioleringswerken)  op 
Loutere 
bedrijventerreinen  behelzen  geen  gelijksoortige  werken  in  aard  van  de 
voorliggende opdracht (waterbouwkundige werken en grondwerken). 
Het  is  niet  omdat  in  het  kader  van  1  uitgevoerde  opdracht  betrekking 
hebbende  op  infrastructuurwerken  er  een  klein  onderdeel  van  kleine 
omvang betrekking zou hebben op waterbouwwerken of grondwerken, dat 
daarmede een referentie van een gelijksoortig werk in aard en omvang zou 
worden bijgebracht. 
Er dient ook te worden vastgesteld dat de tweede laagste inschrijver geen 
erkenning  heeft  voor  de  categorie  en  klasse  B(5),  zodat  door  de  tweede 
laagste  inschrijver  ook  geen  referenties  van  gelijksoortige  waterbouw-
kundige werken in aard en omvang kunnen worden bijgebracht.‖ 

infrastructuurwerken 

(wegenis-  en 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

XII-8743-17/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6.24. 

In zoverre de kritiek wordt herhaald dat de gekozen inschrijver 

zich ook heeft beperkt tot een algemene omschrijving van de uitgevoerde werken, 

volstaat het te verwijzen naar de beoordeling van het eerste middel om te oordelen 

dat die kritiek op het eerste gezicht moet worden verworpen, omdat de gekozen 

inschrijver, in  tegenstelling tot de verzoekende partij,  een bijzondere toelichting 

heeft  gegeven  over  het  doel  van  de  aanneming  en  de  aard  van  de  werken.  In 

zoverre het onderdeel verwijst naar de overige kritieken reeds ontwikkeld in het 

eerste  middel,  moet  het,  gelet  op  de  hiervoor  gedane  prima  facie  beoordeling 

ervan, worden verworpen. 

6.25. 

De verzoekende partij argumenteert voorts dat het niet is ―omdat 

in  het  kader  van  1  uitgevoerde  opdracht  betrekking  hebbende  op  infrastructuur-

werken  er  een  klein  onderdeel  van  kleine  omvang  betrekking  zou  hebben  op 

waterbouwwerken  of  grondwerken,  dat  daarmede  een  referentie  van  een 

gelijksoortig werk in aard en omvang zou worden bijgebracht‖. De verzoekende 

partij  maakt  echter  niet  aannemelijk  dat  met  een  dergelijke  referentie  niet  zou 

kunnen  worden  vastgesteld  dat  een  inschrijver  opdrachten  van  gelijksoortige 

werken  in  aard  en  omvang  heeft  uitgevoerd.  De  provinciale  dienst  Waterlopen 

heeft die feitelijkheid kunnen afleiden in de offerte van de gekozen inschrijver uit 

de referenties  en bijkomende beschrijvingen en er mag er redelijkerwijs worden 

van uitgegaan dat die dienst over de technische deskundigheid beschikt om tot een 

dergelijk oordeel te komen, zonder dat de verzoekende partij met haar betoog op 

het eerste gezicht aantoont dat de conclusies van de dienst Waterlopen de perken 

van de redelijkheid te buiten gaan of in twijfel moeten worden getrokken, rekening 

houdende met de bijzondere beschrijving die de gekozen inschrijver in zijn offerte 

heeft toegevoegd om de gelijksoortigheid in aard en omvang conform het bestek te 

duiden, dit in tegenstelling tot wat het geval is voor de offerte van de verzoekende 

partij. 

6.26. 

In  de  aankondiging  van  de  opdracht  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  4  januari  2019  wordt  als  minimumeis  opgelegd:  klasse  5, 

categorie B of G. 

XII-8743-18/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
Het getuigschrift van erkenning, dat de gekozen inschrijver bij 

zijn offerte heeft gevoegd, toont aan dat hij voldoet aan 6G. Het niet zijn erkend in 

B5  brengt  dus  niet  met  zich  mee  dat  de  gekozen  inschrijver  niet  de  vereiste 

referenties kan voorleggen. 

6.27. 

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

Derde onderdeel 

6.28. 

In het derde onderdeel betoogt de verzoekende partij dat ―de 3 

referenties  bijgebracht  door  de  tweede  laagste  inschrijver  handelen  niet  over 

uitgevoerde  opdrachten  tijdens  de  laatste  5  jaar,  o.a.  de  referentie  m.b.t.  de 

Aansluiting  van  de  R8  met  de  industriezone  Kuurne,  heeft  betrekking  op 

uitgevoerde werken in het jaar 2011, alleszins niet tijdens de laatste 5 jaar‖. 

Beoordeling 

6.29. 

De  door  de  gekozen  inschrijver  voorgelegde  referenties, 

opgesteld  door  administratieve  overheden,  hebben  betrekking  op  de  periode 

2014-16, 2015-16, 2011-15 en 2015-17.   

De bewering dat de vereiste referenties geen betrekking hebben 

op  uitgevoerde  werken  tijdens  de  laatste  vijf  jaar  mist  bijgevolg  feitelijke 

grondslag. 

6.30. 

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

Vierde onderdeel 

6.31. 

In een laatste onderdeel betoogt de verzoekende partij dat als zij 

niet mocht worden geselecteerd, dan ook niet de gekozen inschrijver: 

―Indien wordt geoordeeld dat  de offerte van verzoekster terecht  niet zou 
zijn  geselecteerd  om  reden  dat  geen  referenties  worden  bijgebracht  van 
uitgevoerde  opdrachten  van  gelijksoortige  werken  in  aard  en  omvang 

XII-8743-19/22 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tijdens de laatste 5 jaar, dan dient geoordeeld dat in het bestreden besluit de 
offerte  van  de  tweede  laagste  inschrijver  eveneens  ten  onrechte  wordt 
geselecteerd, daar: 
-  De  referenties  bijgebracht  door  de  tweede  laagste  inschrijver  een 
gelijkaardige omschrijving van de door haar uitgevoerde werken bevatten 
dan de omschrijving van de uitgevoerde werken door verzoekster; 
Indien het op basis van  de referenties  van verzoekster niet mogelijk zou 
zijn om na te gaan of de werken naar behoren kunnen worden uitgevoerd, 
dient dit eveneens voor de tweede laagste inschrijver te gelden. 
- De referenties bijgebracht door de tweede laagste inschrijver betrekking 
hebben  op  loutere  infrastructuurwerken  op  bedrijventerreinen  en  niet  op 
waterbouwkundige  werken  of  grondwerken  en  aldus  geen  betrekking 
hebben op gelijksoortige werken in aard. 
- De referenties bijgebracht door de tweede laagste inschrijver betrekking 
hebben op uitgevoerde werken waarvan de omvang groter is dan de uit te 
voeren werken, o.a. 
*  de  referentie  m.b.t.  de  infrastructuurwerken  op  het  bedrijventerrein 
groenbek, met een totaal kostenplaatje van ongeveer 2,6 miljoen euro (stuk 
11) 
*  de  referentie  m.b.t.  de  Aansluiting  van  de  R8  met  de  industriezone 
Kuurne waarvoor een erkenning categorie , klasse 7 (tot 5.330.000 FUR) 
wordt gevraagd (stuk 12); 
Indien de referenties van verzoekster niet voldoen aan het selectiecriterium 
omdat de door haar uitgevoerde werken van grotere omvang zijn, dient dit 
eveneens voor de tweede laagste inschrijver te gelden. 
De referenties bijgebracht door de tweede laagste inschrijver niet handelen 
over uitgevoerde opdrachten tijdens de laatste 5 jaar, o.a.: 
*  de  referentie  m.b.t.  de  Aansluiting  van  de  R8  met  de  industriezone 
Kuurne, zijnde uitgevoerde werken in 2011 stuk 12)‖. 

6.32. 

Gelet  op  de  beoordeling  van  het  eerste  middel  en  de  overige 

onderdelen van het tweede middel, moet worden geoordeeld, met verwijzing naar 

de overwegingen ter zake, dat ook het vierde onderdeel niet ernstig is. 

Conclusie inzake het tweede middel 

6.33. 

Het middel is niet ernstig. 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

XII-8743-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit 

7. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Kosten 

8. 

De tussenkomende partij vraagt om haar kosten, rechtsplegings-

vergoeding inbegrepen, ten laste van de verzoekende partij te leggen. 

De  kosten  van  de 

tussenkomst  zijn 

ten 

laste  van  de 

tussenkomende partij, die door artikel 30/1, § 2, laatste lid, van de gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  state,  uitdrukkelijk  van  het  verkrijgen  van  een 

rechtsplegingsvergoeding wordt uitgesloten. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Devagro tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de  tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

XII-8743-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 20 juni 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡CAGTMFCDB-BDHJHGV‡ 

XII-8743-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
