RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.980 van 27 juni 2019 
in de zaak A. 225.912/XII-8599 

de NV BOUWBEDRIJF VMG - DE COCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplein 1 bus 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE KRUIBEKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
Schoolstraat 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  13  augustus  2018,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  “de  beslissing  dd.  12  juni  2018  van  de  gemeente  Kruibeke 

tot  gunning,  na  openbare  procedure,  van  de  aanneming  van  werken  inhoudende 

de  volledige  afbraak  van  het  oud  gemeentehuis  en  de  realisatie  van  een 

gemeenschapscentrunn  te  Rupelmonde  aan  de  NV  Bouwbedrijf  Van  der 

Kinderen, alsook van de beslissing tot het niet weerhouden van de offerte van de 

[nv Bouwbedrijf VMG - De Cock] als de laagst regelmatige en van de impliciete 

beslissing  om  de  werken  niet  te  gunnen  aan  de  [nv  Bouwbedrijf  VMG  -

De Cock]”. 

XII-8599-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verwerende  partij  en  de  verzoekende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 juni 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Filip  Geerts,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Flora  Wauters,  die  loco  advocaat  Wim  Rasschaert  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken uit bij openbare procedure. 

XII-8599-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  werken  betreffen  de  volledige  afbraak  van  het  oud 

gemeentehuis van Rupelmonde en de realisatie van een gemeenschapscentrum. 

De raming bedraagt 1.240.000 euro, btw niet inbegrepen. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 2 maart 2018. 

3.2. 

In  het  bestek  2017-1308  wordt  in  twee  gunningscriteria 

voorzien, namelijk de prijs op 75 punten en het plan van aanpak op 25 punten. 

Voorts wordt in het bestek vermeld dat de offertes enkel via de 

e-Tenderinginternetsite mogen worden ingediend en: 

“De offerte moet bij de aanbestedende overheid toekomen ten laatste op 
19 april 2018 om 09.30 uur. Het laattijdig indienen van een offerte wordt 
als  een  substantiële  onregelmatigheid  beschouwd.  Laattijdig  ingediende 
offertes zullen door de aanbestedende overheid niet aanvaard woorden.” 

3.3. 

Er  worden 

twee  offertes 

ingediend,  namelijk  door  de 

nv Bouwbedrijf Van der Kinderen met een prijs van 1.242.102,10 euro en door de 

verzoekende  partij  met  een  prijs  van  1.375.000  euro,  beide  prijzen  btw  niet 

inbegrepen. 

3.4. 

Er  wordt  een  nazichtsverslag  opgesteld  waarbij  geen  van  de 

beide  inschrijvers  of  hun  offertes  onregelmatig  worden  verklaard  en  de  offerte 

van  de  nv  Bouwbedrijf  Van  der  Kinderen  87,5  punten  krijgt  en  die  van  de 

verzoekende partij 76,6 punten. 

3.5. 

Op 12 juni 2018 keurt de verwerende partij het nazichtsverslag 

goed en gunt zij de opdracht aan de nv Bouwbedrijf Van der Kinderen voor het 

nagerekend bedrag van 1.176.479,31 euro, btw niet inbegrepen. 

XII-8599-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

Standpunt van de partijen 

4.1. 

De  verwerende  partij  werpt  op  dat  de  verzoekende  partij  niet 

beschikt  over  het  rechtens  vereiste  belang  bij  haar  beroep  “nu  dit  haar  eigen 

tekortkomingen bij het indienen van haar offerte niet kan verhelpen”. 

Zij  wijst  er  in  de  eerste  plaats  op  dat  uit  het  nazichtsverslag 

blijkt  dat  de  verzoekende  partij  heeft  nagelaten  bij  haar  offerte  de  gevraagde 

rekennota “paalfundering” te voegen, wat een essentiële toevoeging is. Het staat 

dan ook volgens de verwerende partij helemaal niet vast dat de verzoekende partij 

de opdracht zou hebben “binnengehaald”. 

Voorts  heeft  de  verzoekende  partij  volgens  de  verwerende 

partij geen belang omdat haar offerte de raming ruim overtreft, namelijk met een 

bedrag van 136.500 euro of 11,008 %. Overeenkomstig artikel 85 van de wet van 

17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’  mag  een  aanbestedende  overheid 

afzien  van  het  gunnen  van  de  opdracht  bij  een  –  vanuit  budgettair  oogpunt  – 

onaanvaardbare  offerte.  Een  overschrijding  met  11  %  is  volgens  de  verwerende 

partij  substantieel  “en  het  valt  dan  ook  ten  zeerste  te  betwijfelen  of  het  bestuur 

dergelijk hoge (bijkomende) meerkost ten opzichte van wat het (initiaal) geraamd 

had zou hebben willen dragen”. 

Beoordeling 

4.2. 

In  het  auditoraatsverslag  wordt  de  exceptie  als  volgt 

verworpen: 

“Bij  die  excepties  stelt  verweerster  dat  ‘het  helemaal  niet  vaststaat  dat 
verzoekende partij de gunning van de opdracht zou hebben binnengehaald 
omwille van de problematiek van de niet toegevoegde rekennota’ en ‘het 
in  die  omstandigheden  allerminst  zeker  is  dat  verwerende  partij  de 
opdracht  zou  hebben  gegund  nu  het  totaal  bedrag  van  de  offerte  van 

XII-8599-4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij een overschrijding van € 136.500 of 11,008% betekent 
t.a.v. de (aangepaste) raming’. 
Verzoekster  stelt  dan  ook  terecht  in  haar  repliek  dat  ‘verwerende  partij 
nergens  in  haar  memorie  van  antwoord  expliciet  stelt  dat  de  offerte  van 
verzoekster  onregelmatig  was  omwille  van  het  niet  bijgevoegd  zijn  van 
een rekennota voor de paalfundering’ en dat ‘een eerste vaststelling is dat 
verwerende  partij  zelfs  op  vandaag  nog  niet  expliciet  en  met  zekerheid 
kan stellen dat de opdracht niet aan verzoekster zou zijn gegund’. 
Daarenboven  —  en  dat  is  cruciaal  –  wordt  vastgesteld  dat  noch  in  het 
verslag  van  nazicht  noch  in  het  gunningsbesluit  enige  aanduiding  te 
vinden  is  inzake  de  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  verzoekster 
wegens  het  niet  bijvoegen  van  voormelde  rekennota  en  inzake  de 
overschrijding  van  de  raming  :  het  is  dus  pas  met  de  memorie  van 
antwoord dat de (raadsman van) verweerster op de proppen komt met het 
‘helemaal niet vaststaan’ en ‘het allerminst zeker zijn’. 
Verzoekster heeft wel degelijk belang bij haar beroep.” 

In haar laatste memorie beperkt de verwerende partij zich ertoe 

gewoonweg  haar  standpunt  van  haar  memorie  van  antwoord  te  herhalen  zonder 

concreet in te gaan op de argumenten in het auditoraatsverslag. 

De Raad valt het auditoraatsverslag hier bij en stelt vast dat de 

offerte van de verzoekende partij niet onregelmatig is verklaard. Voorts is het feit 

dat de prijs van de verzoekende partij boven de raming ligt, geen reden om haar 

het belang bij het beroep tegen de gunningsbeslissing te ontzeggen. 

De  Raad  van  State  mag  in  beginsel  niet  vooruitlopen  op  de 

eventuele  definitieve  beslissing  van  de  verwerende  partij  betreffende  de 

betrokken overschrijding. 

De excepties worden verworpen. 

XII-8599-5/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

5.1.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  83 

van het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten in de 

klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017) en van het beginsel 

patere legem quam ipse fecisti. 

In  een  eerste  middelonderdeel  merkt  de  verzoekende  partij  op 

dat  de  offerte  van  de  nv  Bouwbedrijf  Van  der  Kinderen  laattijdig  is  ingediend, 

minstens een essentieel onderdeel ervan en dat de ondertekening van die offerte 

evenzeer laattijdig is. 

Zij wijst op artikel 83 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

dat  bepaalt  dat  elke  offerte  vóór  de  datum  en  uur  voor  de  indiening  moet 

aankomen  en  dat  laattijdige  offertes  niet  worden  aanvaard.  Voorts  brengt  zij  de 

besteksbepalingen  in  herinnering  dat  offertes  verplicht  elektronisch  moeten 

worden  ingediend,  dat  ze  ten  laatste  op  19  april  2018  om  09.30  uur  bij  de 

aanbestedende  overheid  moeten  toekomen,  dat  het  laattijdig  indienen  van  een 

offerte  als  een  substantiële  onregelmatigheid  wordt  beschouwd  en  dat  laattijdig 

ingediende offertes door de aanbestedende overheid niet zullen worden aanvaard. 

Uit  het  proces-verbaal  van  opening  van  de  offertes  blijkt 

volgens de verzoekende partij dat te dezen het zevende document van de offerte 

van de nv Bouwbedrijf Van der Kinderen, dat het plan van aanpak betreft wat een 

essentieel  stuk  is  voor  de  beoordeling  van  het  tweede  gunningscriterium  en  dus 

van de offerte, pas om 9.55 uur door de aanbestedende overheid werd ontvangen 

en  dat  bij  de  handtekening  voor  die  offerte  als  datum  “19/04/2018  09:55:58 

CEST” is vermeld. Dit is telkens buiten termijn. 

XII-8599-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aangezien  het  plan  van  aanpak  en  de  handtekening  bij  de 

offerte  van  de  nv  Bouwbedrijf  Van  der  Kinderen  laattijdig  zijn  ingediend,  mag 

met toepassing van het bestek en het voormelde artikel 83 met deze offerte geen 

rekening  worden  gehouden.  Uit  het  ontbreken  van  het  plan  van  aanpak  alleen 

reeds  mag  worden  afgeleid  dat  de  offerte  van  de  nv  Bouwbedrijf 

Van der Kinderen  voor  het  tweede  gunningscriterium  12,5  punten  teveel  heeft 

gekregen en aldus ten onrechte als eerste is gerangschikt. 

In  een  tweede  middelonderdeel  merkt  de  verzoekende  partij 

nog  eens  op  dat  de  verwerende  partij,  door  toe  te  laten  dat  de  nv  Bouwbedrijf 

Van der  Kinderen  laattijdig  een  essentieel  document  bij  haar  offerte  voegt  en 

laattijdig haar offerte ondertekent, handelt in strijd met haar eigen besteksregels. 

5.1.2. 

De verwerende partij in haar memorie van antwoord merkt op 

dat de ondertekening van de offerte en het indienen van het document plan van 

aanpak door  de  nv Bouwbedrijf Van der Kinderen  weliswaar  van  na de uiterste 

indieningsdatum dagtekenen doch vóór de opening der offertes. Voorts wijst zij 

erop  dat  het  elektronisch  indieningsplatform  e-tendering  “het  niet  onmogelijk 

heeft gemaakt bijkomende documenten op te laden tot aan de effectieve opening 

van  de  offertes  door  de  aanbesteder,  edoch  wel  na  het  vastgestelde 

indieningsmoment,  waardoor  Verwerende  partij  er  ter  goeder  trouw  van  is 

uitgegaan dat dit dan ook niet verboden was”. “Verwerende partij is op dit punt 

dus  niet  voldoende,  noch  tijdig  geïnformeerd  en  heeft  ter  goeder  trouw 

geoordeeld dat VOOR de eigenlijke opening van de offertes, evenwel na uiterste 

datum  tot  indiening  van  offertes,  door  de  inschrijvers  nog  bijkomende 

handelingen konden worden gesteld”. 

5.1.3. 

De  verzoekende  partij  betoogt 

in  haar  memorie  van 

wederantwoord dat de argumentatie van de verwerende partij erop neerkomt dat 

zij  misleid  is  geworden  doordat  er  na  de  deadline  nog  documenten  konden 

worden  opgeladen,  wat  volgens  de  verzoekende  partij  een  onaanvaardbare 

redenering  is.  Laattijdige  offertes  mogen  niet  in  aanmerking  worden  genomen. 

XII-8599-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
Artikel  83  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  en  de  relevante 

besteksbepalingen zijn duidelijk. 

5.1.4. 

Na  het  voor  haar  ongunstig  uitvallend  auditoraatsverslag 

beperkt de verwerende partij zich in haar laatste memorie tot het verwijzen naar 

het  standpunt  in  haar  memorie  van  antwoord;  zij  benadrukt  dat  zij  te  goeder 

trouw heeft gehandeld. 

5.1.5. 

In haar laatste memorie merkt de verzoekende partij op: 

“Of  de  verwerende  partij  ‘te  goeder  trouw’  heeft  gemeend  dat  zij  het 
laattijdig  ingediende  deel  van  de  offerte  en  de  laattijdige  ondertekening 
nog  kon  toelaten,  speelt  geen  rol.  De  verwerende  partij  dient  als 
(regelmatige)  aanbesteder  de  wettelijke  bepalingen  te  kennen  en  deze  te 
respecteren.” 

Beoordeling 

5.2. 

Overeenkomsitg artikel 83 van het koninklijk besluit plaatsing 

2017  moet  elke  offerte  “vóór  de  uiterste  datum  en  uur  voor  de  indiening 

aankomen” en worden “laattijdige offertes […] niet aanvaard”. 

Overeenkomstig  het  bestek  diende  een  offerte  ten  laatste  op 

19 april  2018  om  09.30  uur  toe  te  komen  bij  de  aanbestedende  overheid,  wordt 

het  laattijdig  indienen  van  een  offerte  als  een  substantiële  onregelmatigheid 

beschouwd  en  zullen  laattijdig  ingediende  offertes  door  de  aanbestedende 

overheid niet worden aanvaard. 

Aangezien  een  essentieel  deel  van  de  offerte  van  de 

nv Bouwbedrijf  Van  der  Kinderen,  namelijk  het  plan  van  aanpak,  en  de 

ondertekening van die offerte niet tijdig zijn geschied, zoals de verwerende partij 

ook  niet  betwist,  zijn  artikel  83  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  en  de 

voormelde besteksbepaling geschonden en diende de offerte te worden geweerd. 

XII-8599-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  omstandigheid  waarop  de  verwerende  partij  zich  beroept, 

namelijk dat het federaal e-tenderingplatform blijkbaar heeft toegelaten dat na de 

frenetieke  datum  nog  documenten  konden  worden  opgeladen  of  handelingen 

verricht, leidt niet tot een ander oordeel. De verwerende partij toont niet aan dat 

bepaalde gebruiksmodaliteiten op dat platform haar zouden toelaten wettig af te 

wijken van het voormelde artikel 83 en van de relevante besteksbepalingen. 

Het middel is gegrond en verantwoordt de nietigverklaring van 

de gunningsbeslissing. 

Aangezien  het  niet  vaststaat  of  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij  onregelmatig  zou  zijn  verklaard  wegens  het  niet  toevoegen  van  de 

voormelde  rekennota  en  evenmin  wat  de  verwerende  partij  zou  hebben  beslist 

indien de offerte van de verzoekende partij regelmatig zou zijn bevonden, inzake 

de overschrijding van de raming door de offerte van de verzoekende partij, toont 

de  verzoekende  partij  onvoldoende  aan  dat  er  te  dezen  de  bijzondere 

omstandigheden voorhanden zijn om het beroep tegen “de beslissing tot het niet 

weerhouden  van  de  offerte  […]  als  de  laagst  regelmatige”  en  “de  impliciete 

beslissing om de werken niet te gunnen aan de verzoekster” in te willigen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State vernietigt de beslissing van de gemeente Kruibeke van 

12 juni 2018 waarbij de opdracht voor werken inzake  de volledige afbraak 

van  het  oud  gemeentehuis  te  Rupelmonde  en  de  realisatie  van  een 

gemeenschapscentrum te Rupelmonde wordt gegund aan de nv Bouwbedrijf 

Van der Kinderen. 

2. De Raad van State verwerpt het beroep voor het overige. 

3.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  een  bijdrage  van 

XII-8599-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is 

aan de verzoekende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 juni 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

  De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-8599-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
