RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.978 van 27 juni 2019 
in de zaak A. 224.215/XII-8494 

In zake: 

de NV WEGEBO, thans de NV COLAS CENTRUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marie Vastmans en Antony Poppe 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  12  januari  2018,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring  van  ―[h]et  besluit  van  […]  het  agentschap  Wegen  &  Verkeer  Oost-

Vlaanderen  van  10  november  [2017]  houdende  gunning  van  de  opdracht  van 

werken ‗N49/E34 te Maldegem: Structureel onderhoud van kmpt. 61,1 tot 65,2‘‖. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

XII-8494-1/18 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 juni 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Anhony  Poppe,  die  tevens  loco  advocaat  Marie 

Vastmans, verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Sophie Bleux, die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  –  het  agentschap  Wegen  en  Verkeer, 

afdeling  Oost-Vlaanderen  –  schrijft  een  overheidsopdracht  voor  werken  uit  met 

als  voorwerp  ―N49/E34  te  Maldegem:  structureel  onderhoud  van  kmpt.  61,1 

tot 65,2‖. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbe-

stedingen en in het Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie. 

Er  worden  verscheidene  rectificerende  berichten  bekend-

gemaakt  waarbij  onder  meer  in  terechtwijzend  bericht  3  de  meetstaat  wordt 

gewijzigd. 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

XII-8494-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De gunningswijze is de open aanbesteding. 

3.2. 

Het bijzonder bestek nr. 1M3D8H/16/22 is van toepassing. 

Onder ―Art. 90. §1 Indiening offertes‖ is bepaald: 

―Voor  het  indienen  van  offertes  wordt  het  gebruik  van  elektronische 
middelen opgelegd.‖ 

3.3. 

De offertes worden geopend op 24 oktober 2016 en volgens het 

proces-verbaal  van  opening  werden  ―offertes/aanvragen 

tot  deelneming‖ 

ingediend door de nv Aswebo, de nv Wegebo, de tv nv Stadsbader - nv Aswebo 

en door de tv Norré-Behaegel - RTS Infra. 

In  het  proces-verbaal  van  opening  wordt  bij  de  nv  Aswebo 

vermeld  dat  14  documenten  werden  opgeladen  op  13,  14  en  17  oktober  2016  – 

waaronder  de  ―offerte‖  en  ―meetstaat‖  –  doch  dat  ―Geen  getekende  indienings-

rapporten [werden] gevonden‖. 

3.4. 

In het  gunningsverslag van 30 januari 2017 wordt vermeld dat 

de volgende vier offertes werden ingediend: 

― 

NAAM 
NV Aswebo 
NV Wegebo 
THV NV Stadsbader-
Aswebo NV 
TV Norré-Behaegel-RTS 
Infra 

INSCHRIJVINGSBEDRAG  OPMERKINGEN 
7.877.534,39 euro  
8.527. 817,48 euro 
8.379.951,26 euro 

Digitale offerte 
Digitale offerte 
Digitale offerte 

8.169.517,07 euro 

Digitale offerte 

.‖ 

Onder rubriek ―3 Onderzoek toegangsrecht‖ worden onder ―3.1 

Uitsluitingsgronden (art. 61-66)‖ in het ―Besluit over uitsluiting‖ de offertes van 

de tv Norré-Behaegel, van de nv Aswebo en van de tv nv Stadsbader-nv Aswebo 

―uitgesloten‖, de laatste twee ―door indiening dubbele offerte‖. 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

XII-8494-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit laatste wordt als volgt gemotiveerd: 

―Nazicht artikel 54 §1: 
Er werd een offerte ingediend door Aswebo NV en door THV Stadsbader 
NV-Aswebo NV. Een kandidaat mag zich maar één keer kandidaatstellen 
per opdracht volgens artikel 54 § 1 van het KB plaatsing. Hij kan niet zelf 
een offerte indienen en een offerte indienen als lid van een THV. Volgens 
artikel  54  §2  mag  een  inschrijver  slechts  één  offerte  indienen  per 
opdracht.  Hoewel  de  offerte  van  Aswebo  NV  formeel  onregelmatig  is, 
omdat deze niet getekend werd, dienen de offertes van beide inschrijvers 
geweerd te worden.‖ 

Dit 

leidt 

tot  het  volgende  ―Algemeen  besluit  over 

toegangsrecht‖: 

―Werden  uitgesloten:  TV  Norré-Behaegel  -  RTS;  Aswebo  NV; 
THV Stadsbader-Aswebo NV. 
Werden niet geselecteerd: niemand.‖ 

Vervolgens  wordt  de  offerte  van  de  nv  Wegebo  regelmatig 

bevonden en gerangschikt. Dit alles leidt tot het volgende besluit en voorstel de 

opdracht te gunnen aan de nv Wegebo : 

―Er werden 4 offertes ingediend. 
Alle  inschrijvers  voldoen  aan  het  toegangsrecht  en  de  kwalitatieve 
selectiecriteria  (erkenning,  RSZ-bijdragen,  BTW,  niet-faillissement, 
technische  bekwaamheid),  met  uitzondering  van  TV  Norré-Behaegel  -
RTS, Aswebo NV en THV Stadsbader NV -Aswebo NV. 
De geselecteerde offerte is regelmatig. 
Het laagste regelmatig aanbod gaat uit van Wegebo NV voor een bedrag 
van 8,527.817,48 € incl. BTW, 7.047.783,04 € excl. BTW‖. 

Er  wordt  voorgesteld  de  werken  te  gunnen  aan  de  laagste 

regelmatige inschrijver, namelijk de nv Wegebo. 

3.5. 

Op 30 maart 2017 wordt de volgende beslissing genomen: 

―Gelet  op  de  motieven  uit  het  onderzoek  en  de  beoordeling  zoals 
hierboven  omstandig  beschreven  wordt  de  opdracht  voor  ‗N49/E34  te 
Maldegem:  structureel  onderhoud  van  kmpt.  61,1  tot  65,2‘  gegund  aan 

XII-8494-4/18 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wegebo NV voor een bedrag van 7.047.783,04 euro (BTW excl.) of voor 
een bedrag van 8.527.817,48 euro (BTW incl.).‖ 

3.6. 

Bij arrest nr. 238.128 van 9 mei 2017 schorst de Raad van State 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  de  tenuitvoerlegging  van  de  gunnings-

beslissing van 30 maart 2017. 

3.7. 

Op 29 mei 2017 beslist de verwerende partij om die beslissing 

in te trekken. 

3.8. 

Op  25  juli  2017  stelt  de  verwerende  partij  een  nieuw 

gunningsverslag op. 

Er  wordt  opnieuw  vastgesteld  dat  er  vier  offertes  werden 

ingediend. 

Vervolgens  wordt  het 

toegangsrecht  van  de 

inschrijvers 

onderzocht. De tv Norré-Behagel – RTS  Infra wordt uitgesloten van de toegang 

tot de opdracht. De overige drie inschrijvers worden geselecteerd. 

Vervolgens  wordt  de 

regelmatigheid  van  de  offertes 

onderzocht.  Bij  dit  onderzoek  worden  onder  meer  de  volgende  vaststellingen 

gedaan: 

―b/ Geconstateerde onregelmatigheden 
1) Bij de opening van de offertes op 24 oktober 2016 werd vastgesteld dat 
er (in de elektronische kluis) van vier inschrijvers een aantal documenten 
werden ontvangen. 
-  Voor  wat  betreft  de  NV  Aswebo  werden  14  documenten  ontvangen 
waaronder document 12 met als titel ‗offerte‘ en documenten 13 en 14 die 
de ingevulde meetstaat omvatten, respectievelijk als een Excel- en als Pdf-
document zoals dit in het bestek werd gevraagd. 
-  Voor  wat  betreft  de  THV  Aswebo-Stadsbader  werden  28  documenten 
ontvangen  waaronder  document  28  met  als  titel  ‗inschrijving‘  en  docu-
menten 26 en 27 die de ingevuld[e] meetstaat omvatten, respectievelijk als 
een Excel- en als Pdf- document zoals dit in het bestek werd gevraagd. 
In eerste instantie stelt zich de vraag of de ontvangen documenten van elk 
van bovenvermelde inschrijvers al dan niet als een offerte moeten worden 
beschouwd. In essentie is een offerte vanuit Europeesrechtelijk standpunt 

XII-8494-5/18 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een aanbod van een bepaalde inschrijver om de betrokken opdracht tegen 
een bepaalde prijs uit te voeren. De aanbestedende overheid is van oordeel 
dat zowel de NV Aswebo als de THV Aswebo-Stadsbader moeten worden 
geacht  een  offerte  te  hebben  ingediend,  in  die  zin  dat  de  aanbestedende 
overheid uit de ingediende documenten een intentie mocht afleiden om de 
bewuste  opdracht  tegen  bepaalde  voorwaarden  (waaronder  een bepaalde 
prijs)  uit te voeren .  Dit zou mogelijk anders zijn ,  indien van één van 
bovenvermelde  inschrijvers  enkel  documenten  werden  ontvangen  inzake 
de  in  het  bestek  gevraagde  selectiecriteria.  In  dergelijk  geval,  waarbij 
noch  een  ingevulde  meetstaat  noch  een  ingevuld  offerteformulier  wordt 
ingediend,  kan  de  inschrijver  immers  niet  worden  geacht  een  intentie  te 
hebben geformuleerd om de betrokken opdracht uit te voeren. 
Het feit dat de 14 documenten die door de NV Aswebo in de elektronische 
kluis  werden opgeladen tussen  13  oktober  2016  (document  1  inzake de 
erkenning)  en  17  oktober  2016  (documenten  13  en  14  die de ingevulde 
meetstaat bevatten), en aldus dateren van voor de publicatie van minstens 
één terechtwijzend bericht ,  doet  niets  af  van  het  feit  dat  de  opgeladen 
documenten  een  offerte  uitmaken.  Evenzeer  belet  het  feit  dat  de 
opgeladen  documenten  niet  worden  gedragen  door  een  correct 
ondertekend indieningsrapport niet dat de opgeladen documenten als een 
offerte  kunnen  worden  beschouwd.  Anders  gezegd,  een  onregelmatige 
offerte is en blijft een offerte. 
In tweede instantie stelt zich de vraag of de offertes van de NV Aswebo 
en  THV  Aswebo-Stadsbader  een  schending  van  artikel  54,  §2  KB 
Plaatsing met zich meebrengen. Artikel 54, §2 KB Plaatsing omvat meer 
specifiek de regel dat een inschrijver slechts één offerte mag indienen 
behalve in geval van eventuele varianten en bij concurrentiedialoog. Voor 
de toepassing van deze bepaling wordt elke deelnemer aan een combinatie 
zonder  rechtspersoonlijkheid  beschouwd  als  een  inschrijver.  Met  andere 
woorden, artikel 54, §2 KB Plaatsing brengt onder meer met zich mee dat 
een  inschrijver  die  apart  een  offerte  heeft  ingediend  (zoals  in  casu  de 
NV Aswebo)  niet  een  tweede  maal  in  combinatie  met  een  andere 
ondernemer (onder de vorm van een THV, zoals in casu de THV Aswebo-
Stadsbader) een tweede offerte mag indienen. De aanbestedende overheid 
is  van  oordeel  dat  de  regel  vervat  in  artikel  54,  §2  KB  Plaatsing  strikt 
dient te worden nageleefd, aangezien een overtreding van de in dit artikel 
. 
vervatte regel de gelijkheid der inschrijvers in het gedrang kan brengen
De ene inschrijver mag immers niet over twee kansen beschikken een 
bepaalde opdracht binnen te halen terwijl de overige inschrijvers slechts 
over één kans beschikk en.  Eén en ander wordt trouwens ook bevestigd 
door  de  Raad  van  State.  In  een  arrest  van  14  juli  2009  (nr. 195.256) 
overwoog  de  Raad  immers  dat  de  bepaling  vervat  in  artikel 103  van  het 
KB van 8 januari 1996 (die een gelijkaardige bepaling bevatte als hetgeen 
in  artikel  54,  §2  KB  Plaatsing  werd  vervat)  een  garantie  vormt  voor  de 
gelijkheid  der  kansen.  Gegeven  het  essentiële  karakter  van  de  bepaling 
vervat in artikel 54, §2 KB Plaatsing moeten offertes die strijdig zijn met 
deze  bepaling  als  substantieel  onregelmatig  worden  bestempeld  en  als 
nietig uit de verdere gunningsprocedure worden geweerd (cfr. artikel 95, 

XII-8494-6/18 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

 
 
§2 KB Plaatsing). De aanbestedende overheid stelt verder vast dat artikel 
54,  §2  KB  Plaatsing  niet  differentieert  tussen  regelmatige  en  onregel-
matige  offertes.  Anders  gezegd,  artikel  54,  §2  KB  Plaatsing  moet  in 
voorliggend geval nog steeds geschonden word[en] geacht zelfs indien de 
offerte van de NV Aswebo m.n. wegens een gebrek aan ondertekening als 
onregelmatig moet worden beschouwd. Indien de aanbestedende overheid 
hierover anders zou oordelen, dan zou zij een voorwaarde toevoegen aan 
de bepaling uit artikel 54, §2 KB Plaatsing en op die manier in belangrijke 
mate  de  inhoud  van  artikel  54,  §2  KB  Plaatsing  uithollen.  Gegeven  dat 
artikel 54, §2 KB Plaatsing, zoals hoger aangegeven, een waarborg vormt 
in  functie  van  de  gelijkheid  van  de  inschrijvers,  kan  dergelijke 
interpretatie niet worden aangehouden. 
De aanbestedende overheid kan de offerte van de NV Aswebo ook niet als 
onbestaande  beschouwen.  Immers,  het  Hof  van  Cassatie  heeft  in  haar 
rechtspraak  de  leer  van  de  onbestaande  rechtshandeling  verworpen.  De 
offerte is  een privaatrechtelijke rechtshandeling  en hierop is  dan ook het 
privaatrecht van toepassing, buiten de eventueel specifieke bepalingen van 
het aanbestedingsrecht (bijvoorbeeld inzake onregelmatigheid). 
Bijgevolg,  heeft  de  aanbestedende  overheid  geen  andere  keuze  dan  de 
offertes  van  respectievelijk  de  NV  Aswebo  als  de  THV Aswebo-
Stadsbader als substantieel onregelmatig te beschouwen en uit de verdere 
gunningsprocedure te weren.‖  

Gelet  op  deze  vaststellingen  worden  de  offertes  van  de 

nv Aswebo  en  deze  van  de  tv  nv  Stadsbader  –  nv  Aswebo  geweerd  als 

substantieel  onregelmatig.  De  offerte  van  de  nv  Wegebo  wordt  zonder 

opmerkingen regelmatig verklaard en blijft als enige over. 

Er  wordt  dan  ook  voorgesteld  om  de  opdracht  opnieuw  te 

gunnen aan de nv Wegebo.  

3.9. 

Op  10  augustus  2017  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Wegebo  voor  een  bedrag  van  7.047.783,04  euro, 

btw niet inbegrepen. 

3.10. 

Met  het  arrest  nr.  239.157  van  19  september  2017  schorst  de 

Raad van State bij uiterst dringende noodzakelijkheid de tenuitvoerlegging van de 

gunningsbeslissing van 10 augustus 2017. 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

XII-8494-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.11. 

Met een beslissing van 29 september 2017 trekt de verwerende 

partij de gunningsbeslissing van 10 augustus 2017 in. 

3.12. 

opgesteld. 

Op  11  oktober  2017  wordt  een  nieuw  gunningsverslag 

Hieruit blijkt dat in eerste instantie de offerte van de tv  Norré-

Behagel – RTS Infra wordt geweerd. 

Vervolgens  worden  de  offertes  van  de  drie  andere  inschrijvers 

na rekenkundig nazicht als volgt gerangschikt: de nv Aswebo 7.877.534,39 euro, 

de  tv  nv  Stadbader  –  nv  Aswebo  8.379.951,26  euro  en  de  nv  Wegebo 

8.527.817,48 euro, alle bedragen btw inbegrepen. 

Onder de rubriek ―Nazicht handtekeningen‖ wordt het volgende 

vermeld: 

―Nazicht handtekeningen 
Volgens  KB  15/07/2011  —  artikel  95  (tweede  alinea)  is  een  offerte 
formeel onregelmatig en derhalve nietig als ze afwijkt van de substantiële 
vormelijkheden  die  zijn  voorgeschreven  door  de  artikelen  6,  §1,  51,  §2, 
52, 54, §2, 55, 80, 81, 82, 90 en 91 en door de opdrachtdocumenten. 
*nazicht  van  de  bepalingen  volgens  artikel  82,  §1.  ‗De  inschrijver 
ondertekent  de  offerte  en  de  eventuele  samenvattende  opmeting  of 
inventaris en de andere bijlagen bij de offerte.‘ 
Een  niet  ondertekende  offerte  (waarbij  noch  het  inschrijvingsbiljet  noch 
de  samenvattende  opmeting  zijn  ondertekend)  wordt  als  formeel 
onregelmatig  beschouwd.  Dit  betreft  een  substantiële  onregelmatigheid 
die  bij  gevolge  de  absolute  nietigheid  van  de  offerte  ten  aanzien  van  de 
aanbestedende overheid tot gevolg heeft. 
De  offerte  van  NV  Aswebo 
is  niet  ondertekend.  Noch  het 
inschrijvingsbiljet, noch de samenvattende opmeting zijn ondertekend. Er 
werden  bepaalde  gegevens  van  aannemer  Aswebo  NV  (inzake  zijn 
aanvraag  tot  deelneming  of  offerte)  geregistreerd  door  het  ontvangst-
systeem,  maar  aangezien  deze  gegevens  niet  werden  gevalideerd  (door 
ondertekening),  worden  deze  als  nietig  (niet-bestaande)  beschouwd.  De 
documenten werden ruim vóór de einddatum opgeladen door een persoon 
die niet bevoegd is om te tekenen. 
De  meetstaat  met  prijzen  werd  opgeladen  vóórdat  de  terechtwijzende 
berichtgeving is verschenen, en daarbij werd nog de oude (nu vervallen) 
meetstaat gebruikt. 

XII-8494-8/18 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indienen,  behalve 

in  geval  van  varianten 

Na het terechtwijzend bericht is er niets meer gebeurd op het account, er 
is niets opgeladen maar ook niets verwijderd. Er is in het PV van opening 
duidelijk  bij  de  opmerkingen  vooraan  vermeld  dat  er  ‗geen  getekend 
indieningsrapporten  gevonden‘  zijn  bij  het  openen  van  de  opgeladen 
documenten van Aswebo. 
De  offerte  van  NV  Aswebo  wordt  derhalve  als  substantieel  formeel 
onregelmatig  beschouwd.  Bijgevolg  kan,  volgens  artikel  95,  § 4  KB 
Plaatsing, de aanbestedende overheid enkel maar vaststellen dat de offerte 
van de NV Aswebo absoluut nietig is. 
Deze offerte wordt niet meer mee in beschouwing genomen bij het verder 
onderzoek. 
*Volgens  art.  54  §2  geldt:  ‗Een  inschrijver  mag  slechts  één  offerte  per 
opdracht 
en  bij 
concurrentiedialoog.‘ 
Daarnaast  was  in  de  opdrachtdocumenten  gestipuleerd  dat  de  offertes 
verplicht via elektronische middelen moesten worden ingediend. 
Het  artikel  52  bepaalt  onder  meer  (onder  §2,  laatste  alinea):  ‗Door  zijn 
aanvraag tot deelname of offerte  geheel of  gedeeltelijk  via elektronische 
middelen  over  te  leggen,  aanvaardt  de  kandidaat  of  inschrijver  dat 
bepaalde  gegevens  van  zijn  aanvraag  tot  deelneming  of  offerte  worden 
geregistreerd door het ontvangstsysteem.‘ 
De  aanbestedende  overheid  heeft  vastgesteld  dat  de  offerte  van 
NV Aswebo absoluut nietig is. Als gevolg van deze nietigheid wordt deze 
offerte geacht nooit te hebben bestaan. 
Immers, in de Belgische nietigheidsleer heeft een nietigheid een ex tunc-
werking. De nietige akte wordt geacht nooit te hebben bestaan. 
Aangezien  als  gevolg  van  het  niet  meer  bestaan  van  de  offerte  van  de 
NV Aswebo, heeft deze  laatste onderneming enkel  een offerte ingediend 
als  deelgenoot  in  de  THV  Stadsbader-Aswebo.  In  die  zin  is  een 
voorwaarde  om  artikel  54,  § 2  KB  Plaatsing  te  kunnen  toepassen 
verdwenen.  Ten  overvloede  is  het  in  elk  geval  zo,  dat  zelfs  indien  deze 
bepaling toepasselijk zou zijn, de aanbestedende overheid vaststelt dat de 
NV Aswebo nooit de intentie heeft gehad om de mededinging te verstoren 
of  zich  niet  op  manipulatieve  wijze  een  tweede  kans  heeft  willen 
verschaffen om de kwestieuze opdracht binnen te halen. In die zin meent 
de  aanbestedende  overheid  dat  er  geen  reden  is  om  een  sanctie  te 
koppelen aan  het  feit dat de  NV Aswebo  een weliswaar nietig[e] offerte 
heeft ingediend.‖ 

De  conclusie  hierbij  is  dat  de  offerte  van  de  nv  Aswebo 

substantieel  onregelmatig  is  wegens  het  ontbreken  van  een  handtekening  en  dat 

de offerte van de tv Stadsbader nv – Aswebo nv aanvaard wordt. 

Voorgesteld  wordt  de  opdracht 

te  gunnen 

aan  de 

tv nv Stadsbader – nv Aswebo. 

XII-8494-9/18 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
3.13. 

Op  10  november  2017  gunt  de  verwerende  partij  onder 

verwijzing  naar  het  gunningsverslag  de  opdracht  aan  de  tv  Stadsbader  nv  – 

Aswebo nv. 

IV. Vertrouwelijkheid van de stukken 

4. 

De  verwerende  partij 

legt  met  redengeving  de  offertes 

vertrouwelijk  neer  in  het  administratief  dossier  en  verzoekt  deze  aldus  te 

behandelen. 

Met  toepassing  van  artikel  26  van  de  wet  van  17  juni  2013 

‗betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten 

en concessies‘ wordt het verzoek ingewilligd. Het vertrouwelijk karakter van de 

betrokken  stukken  wordt  ook  niet  betwist.  De  Raad  mag  deze  stukken  bij  zijn 

beoordeling betrekken. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.1.1. 

De verzoekende partij  voert de schending  aan van ―artikel 54, 

§ 2, KB Plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren dd. 15 juli 2011 

[…],  en  de  artikelen  91  en  95  KB  Plaatsing  dd.  15  juli  2011,  het  beginsel  van 

gelijke mededinging, onder meer vervat in artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten,  de  materiële  motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

vertrouwensbeginsel‖. 

Zij betoogt: 

―Doordat  de offertes van de nv Aswebo en de  THV Stadsbader-Aswebo 
niet  geweerd  werden  ondanks  dat  vastgesteld  werd  dat  dezelfde 
inschrijver twee verschillende offertes had ingediend; 

XII-8494-10/18 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doordat  gesteld  wordt  dat  niet  blijkt  dat  de  wering  op  grond  van  het 
gegeven dat er twee verschillende offertes werden ingediend voorrang zou 
hebben op de werking op grond van andere onregelmatigheden; 
Doordat de offerte van de nv Aswebo vervolgens geweerd werd op grond 
van  een  substantiële  onregelmatigheid  en  vastgesteld  werd  dat  de  nv 
Aswebo slechts één offerte had ingediend; 
Doordat  er  geen  zekerheid  bestaat  dat  de  nv  Aswebo  door  het  indienen 
van twee verschillende offertes niet zou getracht hebben de mededinging 
te omzeilen; 
Doordat de bestreden beslissing dus steunt op rechtens niet aanvaardbare 
motieven; 
Doordat  de  verwerende  partij,  na  intrekking  van  de  door  Uw  Raad 
geschorste  gunningsbeslissing,  geen  zorgvuldig  onderzoek  heeft  gedaan 
van de feitelijke elementen van het dossier en de geldende regelgeving; 
Doordat de opdracht gegund werd aan de THV Stadsbader-Aswebo. 
Terwijl uit de duidelijke tekst van artikel 54, § 2, KB Plaatsing voortvloeit 
dat  het  indienen  door  een  inschrijver  van  verschillende  offertes  moet 
worden  onderzocht  op  het  ogenblik  van  indienen  en  deze  offertes  dus 
moeten geweerd worden vanaf het ogenblik dat vaststaat dat verschillende 
offertes werden ingediend door eenzelfde inschrijver; 
Terwijl  uit  de  wil  van  de  regelgever  bij  de  totstandkoming  van  deze 
bepaling  blijkt  dat  elke  indiening  door  een  inschrijver  van  twee  offertes 
een verstorend effect op de mededinging heeft; 
Terwijl  de  regelgever  dus  geen  bevoegdheid  aan  de  aanbestedende 
overheid  heeft  willen  toekennen  om  te  onderzoeken  of  het  indienen  van 
twee offertes al dan niet een mededingingverstorend effect heeft gehad; 
Terwijl in elk geval uit het dossier blijkt dat dit verstorend effect niet kan 
uitgesloten worden; 
Terwijl  uit  artikel  91  KB  Plaatsing  voortvloeit  dat  een  offerte  nochtans 
kan worden ingetrokken door de betrokken inschrijver maar daarvoor wel 
een schriftelijk ondertekende verklaring moet voorliggen; 
Terwijl  elke  administratieve  rechtshandeling  moet  steunen  op  een 
zorgvuldig gevoerd onderzoek; 
Terwijl  het 
mededinging te waarborgen; 
Terwijl  elke  rechtshandeling  moet  steunen  op  rechtens  aanvaardbare 
motieven die hun grondslag vinden in het administratief dossier; 
Terwijl  de  overheid  het  vertrouwen  dat  rechtmatig  gewekt  werd  bij  de 
rechtsonderhorige niet mag schenden; 
Zodat de in het middel aangehaalde beginselen geschonden werden.‖ 

regelmatigheidsonderzoek  ertoe 

strekt  een  gelijke 

De  stelling  in  de  bestreden  beslissing  dat  de  offerte  die  de 

nv Aswebo  alleen  heeft  ingediend,  absoluut  nietig  is  en  derhalve  moet  worden 

geacht  nooit  te  hebben  bestaan,  is  onjuist;  het  vaststellen  van  een  absolute 

nietigheid heeft niet tot gevolg dat de offerte moet worden geacht nooit te hebben 

XII-8494-11/18 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

 
 
 
 
 
bestaan. De conclusie in de bestreden beslissing dat de nv Aswebo moet worden 

geacht slechts één offerte te hebben ingediend, is dan evenzeer onjuist. 

Uit de duidelijke tekst van het artikel 54, § 2, eerste lid, van het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‗plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren‘  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2011)  volgt  dat  er  een  algemeen 

verbod  is  opgelegd  op  het  indienen  van  meerdere  offertes  door  dezelfde 

inschrijver  en  dat  deze  grond  tot  onregelmatigheid  moet  worden  onderzocht 

voordat  enige  andere  onregelmatigheid  wordt  onderzocht.  ―Immers  wordt  door 

dit  artikel  bepaald  dat  de  inschrijver  slechts  één  offerte  per  opdracht  mag 

indienen.  Bijgevolg  is  het  de  actie  van  het  indienen  van  de  offerte  die  er  voor 

zorgt  dat  deze  bepaling  geschonden  wordt  en  die  dus  een  substantiële 

onregelmatigheid  uitmaakt‖.  Aldus  laat  deze  bepaling  niet  toe  dat  een 

aanbestedende overheid het mededingingsverstorend effect beoordeelt. 

Zelfs  als  deze  bepaling  wel  zou  toelaten  dat  de bedoeling  van 

de  regelgever  wordt  onderzocht,  dan  nog  dienden  de  beide  offertes  van  de 

nv Aswebo te worden geweerd. Immers, de regelgever heeft artikel 54, § 2, van 

het koninklijk besluit plaatsing 2011 gewijzigd precies om te vermijden dat een 

onderneming voor eenzelfde opdracht een offerte in eigen naam zou indienen en 

tegelijk nog een andere offerte mede in naam van een combinatie. De verwerende 

partij  kan  zich  evenmin  beroepen  op  de  leer  van  het  arrest  Assitur  van  het  Hof 

van Justitie waarin wordt geoordeeld dat ondernemingen de mogelijkheid moeten 

hebben  om  aan  te  tonen  dat  hun  afhankelijkheidsband  hun  gedrag  in  het  kader 

van  de  aanbesteding  niet  heeft  beïnvloed;  het  ging  in  het  geval  Assitur  om 

ondernemingen waartussen een afhankelijkheidsverhouding bestaat terwijl dat het 

te dezen niet zo is. 

De  onregelmatigheid  in  het  geval  van  meerdere  offertes  moet 

volgens de verzoekende partij worden beoordeeld bij de opening der offertes. Het 

is  immers  dan  dat  dient  te  worden  geoordeeld  of  al  dan  niet  een  offerte  werd 

ingediend, niet nadien. Te dezen heeft de Raad van State in het voormelde arrest 

XII-8494-12/18 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
nr.  239.157  geoordeeld  dat  de  nv  Aswebo  wel  degelijk  ook  alleen  een  offerte 

heeft ingediend. Van zodra dit is vastgesteld, kan niet anders dan worden besloten 

dat de nv Aswebo twee offertes heeft ingediend en dat ze beide dienen te worden 

uitgesloten.  ―Indien  wordt  overgegaan  tot  een  inhoudelijk  onderzoek  van  de 

offertes, dan maakt de aanbestedende overheid abstractie van het verbod om twee 

offertes in te dienen en stelt zij zich bovendien open aan het eventueel maneuver 

[sic] dat aan de basis ligt van het indienen van twee offertes‖. 

Hierbij merkt de verzoekende partij nog op dat  de nv Aswebo 

na  de  opening  van  de  offertes  de  aanbestedende  overheid  niet  heeft  verwittigd 

van  een  eventuele  vergissing.  Voorts  was  het  bod  van  de  nv  Aswebo  merkelijk 

lager  dan  dit  van  de  tv  waarvan  zij  deel  uitmaakt,  zodat  de  aanbestedende 

overheid geen manoeuvre mocht uitsluiten. 

Ook wijst de verzoekende partij op artikel 91 van het koninklijk 

besluit  plaatsing  2011  dat  handelt  over  de  intrekking  van  de  offerte.  Te  dezen 

werd  geen  enkel  document  van  de  offerte,  die  de  nv  Aswebo  alleen  indiende, 

ingetrokken. Dit staaft volgens haar dat de nv Aswebo wel degelijk twee offertes 

heeft ingediend. 

Ten  slotte  wijst  de  verzoekende  partij  op  het  feit  dat  de 

verwerende partij geen nader onderzoek heeft gedaan inzake artikel 54, § 2, van 

het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  en  zich  slechts  heeft  beperkt  tot  het  zich 

aansluiten bij een prima-faciestandpunt van de Raad in zijn arrest nr. 239.157. 

5.1.2. 

In haar memorie van wederantwoord benadrukt de verzoekende 

partij dat in de bestreden beslissing ten onrechte wordt gesteld dat de offerte die 

de nv Aswebo alleen indiende, moet worden geacht nooit te hebben bestaan. 

Bij het nagaan van onregelmatigheden blijkt uit artikel 54, § 2, 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  dat  het  verbod  op  het  indienen  van 

meerdere offertes bij voorrang moet worden beoordeeld. Eerst immers moet een 

XII-8494-13/18 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende overheid zich stellen op het moment van het indienen van offertes, 

―[b]ijgevolg is het de actie van het indienen van de offerte die er voor zorgt dat 

deze  bepaling  geschonden  wordt  en  die  dus  een  substantiële  onregelmatigheid 

uitmaakt‖.  Het  onderzoek  naar  de  ondertekening  van  de  offerte  gaat  om  de 

formele regelmatigheid, wat pas volgt op de indiening van de offerte. Overigens, 

zo  merkt  de  verzoekende  partij  op,  houdt  de  al  dan  niet  geldige  ondertekening 

geen verband met de mogelijke beïnvloeding van een inschrijver van de inhoud 

van twee offertes. 

Voorts  is  volgens  de  verzoekende  partij  de  stelling  van  de 

verwerende  partij  dat  uit  de  rechtspraak  van  het  Hof  van  Justitie  en  de 

Raad van State blijkt dat ―steeds zou moeten onderzocht worden of het indienen 

van twee offertes  door eenzelfde inschrijver een  verstoring van de mededinging 

met zich meegebracht heeft‖, onjuist. ―Bovendien kan de bewering dat het arrest 

Assitur  geldt  voor  deze  zaak  aangezien  erin  melding  wordt  gemaakt  van 

ondernemingen  waartussen  een  afhankelijkheidsverhouding  bestaat  of  die 

onderling  zijn  verbonden,  niet  weerhouden  worden.  De  nv  Aswebo  is  niet 

verbonden met de tijdelijke handelsvennootschap Stadsbader-Aswebo. Ze maakt 

er integraal deel van uit‖. 

Zij merkt ten slotte op dat ―[d]e vaststelling dat de offerte van 

de nv Aswebo behept was met een aantal formele onregelmatigheden  […] geen 

onderzoek  in[houdt]  van  de  maatregelen  die  de  nv  Aswebo  heeft  genomen  om 

een mogelijke beïnvloeding van de inhoud van de offertes te voorkomen‖. 

5.1.3. 

Na een voor haar negatief uitvallend auditoraatsverslag waarin 

kortweg wordt verwezen naar het arrest nr. 239.157, merkt de verzoekende partij 

nog het volgende op in haar laatste memorie. 

Zij  beklemtoont  dat  de  onregelmatigheid  bij  het  verbod  om 

meerdere  offertes  in  te  dienen  op  grond  van  artikel  54,  §  2,  van  het  koninklijk 

besluit  plaatsing  2011  moet  worden  onderzocht  voordat  enige  andere 

XII-8494-14/18 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
onregelmatigheid  wordt  onderzocht.  Uit  dit  artikel  volgt  volgens  haar  te  dezen 

een automatische wering van de beide offertes van de nv Aswebo. Zoeken naar 

een band van afhankelijkheid tussen de indieners, wat in voorkomend geval tot de 

wering  leidt,  is  hier  niet  aan  de  orde  omdat  het  een  en  dezelfde  inschrijver, 

namelijk  de  nv  Aswebo,  is  die  twee  offertes  heeft  ingediend,  individueel  en  als 

lid van een tijdelijke vennootschap. 

Beoordeling 

5.2.1. 

Artikel  54,  §  2,  eerste  lid,  van  het  toepasselijk  koninklijk 

besluit plaatsing 2011 luidt: 

―Een inschrijver mag slechts één offerte per opdracht indienen behalve in 
geval  van  eventuele  varianten  en  bij  concurrentiedialoog.  Voor  de 
toepassing  van  deze  bepaling  wordt  elke  deelnemer  aan  een  combinatie 
zonder rechtspersoonlijkheid beschouwd als een inschrijver.‖ 

Met deze bepaling beoogt de regelgever in essentie de eerlijke 

mededinging te waarborgen door geheime verstandhoudingen tussen de inschrij-

vers in eenzelfde gunningsprocedure uit te sluiten en de gelijke behandeling van 

de inschrijvers en de transparantie van de procedure te garanderen. 

5.2.2. 

In de bestreden beslissing wordt op de eerste  plaats de offerte 

die  de  nv  Aswebo  alleen  indiende,  substantieel  onregelmatig  verklaard;  daarna 

wordt  de  problematiek  van  de  meerdere  offertes  onder  ogen  genomen.  Hierbij 

stelt de verwerende partij vast dat dit artikel niet mag worden toegepast aangezien 

de  offerte  die  de  nv  Aswebo  alleen  indiende,  gelet  op  de  vastgestelde  absolute 

nietigheid,  geacht  moet  worden  nooit  te  hebben  bestaan,  en  er  dus  geen  sprake 

meer  is  van  meerdere  offertes  ingediend  door  dezelfde  inschrijver.  Ten 

overvloede  wordt  door  de  verwerende  partij  opgemerkt  dat,  zelfs  indien 

artikel 54,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  toch  zou  dienen  te 

worden toegepast, ―de aanbestedende overheid vaststelt dat de NV Aswebo nooit 

de  intentie  heeft  gehad  om  de  mededinging  te  verstoren  of  zich  niet  op 

XII-8494-15/18 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
manipulatieve wijze een tweede kans heeft willen verschaffen om de kwestieuze 

opdracht binnen te halen‖. 

Hierbij  mag  de  volgende  passage  uit  de  bestreden  beslissing 

worden betrokken: 

De  offerte  van  NV  Aswebo 
is  niet  ondertekend.  Noch  het 
inschrijvingsbiljet, noch de samenvattende opmeting zijn ondertekend. Er 
werden  bepaalde  gegevens  van  aannemer  Aswebo  NV  (inzake  zijn 
aanvraag  tot  deelneming  of  offerte)  geregistreerd  door  het  ontvangst-
systeem,  maar  aangezien  deze  gegevens  niet  werden  gevalideerd  (door 
ondertekening),  worden  deze  als  nietig  (niet-bestaande)  beschouwd.  De 
documenten werden ruim vóór de einddatum opgeladen door een persoon 
die niet bevoegd is om te tekenen. 
De  meetstaat  met  prijzen  werd  opgeladen  vóórdat  de  terechtwijzende 
berichtgeving is verschenen, en daarbij werd nog de oude (nu vervallen) 
meetstaat gebruikt. 
Na het terechtwijzend bericht is er niets meer gebeurd op het account, er 
is niets opgeladen maar ook niets verwijderd. Er is in het PV van opening 
duidelijk  bij  de  opmerkingen  vooraan  vermeld  dat  er  ‗geen  getekend 
indieningsrapporten  gevonden‘  zijn  bij  het  openen  van  de  opgeladen 
documenten van Aswebo.‖ 

5.2.3. 

Met  deze  overweging  ten  overvloede,  namelijk  ―dat  de 

NV Aswebo nooit de intentie heeft gehad om de mededinging te verstoren of zich 

niet  op  manipulatieve  wijze  een  tweede  kans  heeft  willen  verschaffen  om  de 

kwestieuze  opdracht  binnen  te  halen‖,  heeft  de  verwerende  partij  de  bijzondere 

aard van de offerte ingediend door de nv Aswebo alleen, onderkend. 

Zoals reeds door de Raad in het arrest 239.157 van 19 septem-

ber 2017 prima facie vastgesteld, betreft deze niet-ondertekende offerte met een 

verouderde – volstrekt ongeldige – versie van de meetstaat ingediend  – volgens 

het  arrest –,  ―hier  ongetwijfeld  een  halverwege  verlaten  project  […],  dat 

onafgewerkt  is  gebleven  nadat  de  nv  Aswebo  besliste  om  samen  met  de  nv 

Stadsbader een offerte in te dienen voor de huidige opdracht‖. 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

XII-8494-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.4. 

In  de  concrete  omstandigheden  van  de  zaak  dient  te  worden 

aangenomen  dat  de  offerte  die  de  nv  Aswebo  alleen  heeft  ingediend,  niet  kan 

worden aanzien als een offerte zoals bedoeld in artikel 54, § 2, van het koninklijk 

besluit plaatsing 2011. Deze offerte komt uit haar aard niet in aanmerking als de 

daadwerkelijke wil van een inschrijver om de opdracht uit te voeren en mag dan 

ook  niet  worden  gelijkgesteld  aan  de  offerte  die  werd  ingediend  door  de 

tv nv Stadsbader  –  nv  Aswebo.  De  omstandigheid  dat  de  nv  Aswebo  de  offerte 

die  zij  alleen  indiende,  mocht  intrekken  van  het  e-platform  doch  het  niet  heeft 

gedaan, doet hier niet anders oordelen. 

Het  vraagstuk  naar  de  hiërarchie  inzake  onregelmatigheden 

komt hier dan ook niet aan bod aangezien het voormelde artikel 54, § 2, hier geen 

toepassing kent en dit los van de vraag naar een eerdere onregelmatigverklaring 

op  grond  van  artikel  82,  §  1,  eerste  lid,  samen  genomen  met  artikel  95  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2011. 

5.2.5. 

Terecht  mocht  de  verwerende  partij,  na  het  in  de  bestreden 

beslissing vermelde onderzoek, dan ook besluiten tot de niet-toepasselijkheid van 

artikel 54, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2011.  

Het middel is niet gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  en  een  rechts-

plegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is  aan  de  verwerende 

partij. 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

XII-8494-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 juni 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

‡CHGTJCBEG-BDIAHAU‡ 

XII-8494-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
