RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.979 van 27 juni 2019 
in de zaak A. 224.817/XII-8522 

de BVBA AD 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Van Heuven en Maïté Bultheel 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE OOST-VLAANDEREN 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  20  maart  2018,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  “het  besluit  van  de  deputatie  van  de  provincie  Oost-

Vlaanderen  van  11  januari  2018  houdende  onregelmatigverklaring  van  de 

inschrijving  van  de  bvba  AD  en  houdende  toewijzing  van  de  opdracht 

„Destelbergen  –  saneren  van  waterloop  nr.  S.197 

tussen  Asserij  en 

Damslootmeer‟  aan  de  firma  [Quintelier]”  en  van  “de  impliciete  beslissing 

houdende niet-toewijzing van deze opdracht aan [de bvba AD]”. 

Tevens  vordert  de  bvba  AD  als  vergoeding  tot  herstel  een 

bedrag van 21.260 euro, ondergeschikt 20.197 euro, meer vergoedende rente. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

XII-8522-1/11 

‡CHGTJCACB-BDIAGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 juni 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Dirk  Van  Heuven,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  jurist  Christophe  Wille  en  ingenieur  diensthoofd  van  de 

dienst Integraal Waterbeleid Luc De Winne, die verschijnen voor de verwerende 

partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken uit met als voorwerp “Destelbergen – Saneren van de waterloop nr. S.197 

tussen Asserij en het Damslootmeer”. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 27 oktober 2017. 

‡CHGTJCACB-BDIAGIV‡ 

XII-8522-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  plaatsingswijze  is  de  openbare  procedure  met  als  enig 

gunningscriterium de prijs. 

De  raming  bedraagt  211.788,40  euro,  btw  niet  inbegrepen,  of 

255.843,96 euro, btw inbegrepen. 

In het toepasselijk bestek W12/002 wordt, wat de kwalitatieve 

selectie betreft, onder meer vermeld dat de inschrijvers dienen te beschikken over 

de vereiste erkenning van aannemers, namelijk “B (waterbouwkundige werken), 

op basis van de raming: Klasse 2” en: 

“de  inschrijver  moet  aantonen  dat  hij  tijdens  de  laatste  3  jaar  voor 
minstens  1  000  000  EUR  analoge  werken  aan  onbevaarbare  waterlopen 
heeft  uitgevoerd,  gestaafd  door  getuigschriften  van  goede  uitvoering, 
uitgeschreven door de opdrachtgevers van deze werken”. 

3.2. 

De  verzoekende  partij  dient  een  offerte  in  met  een  prijs  van 

212.600 euro, btw niet inbegrepen, wat het laagste bod is. 

3.3. 

In het nazichtsverslag van 8 december 2017 wordt voorgesteld 

de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Quintelier  en  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij te weren om de volgende reden: 

“-  AD  bvba  :  De  firma  brengt  onvoldoende  geldige  attesten  voor.  De 
attesten  van  de  gemeente  Laarne,  de  stad  Kortrijk  en  de  stad  Brugge 
betreffen  geen  onbevaarbare  waterlopen  maar  werken  aan  baangrachten 
en kunnen niet in aanmerking genomen worden. Ook het attest opgemaakt 
door  [X],  werfleider  bij  Aswebo,  voor  de  werken  uitgevoerd  aan 
waterlopen  –  oeverversterkingswerken  binnen  het  Collectorproject 
Nerenweg  Kalken,  komt  niet  in  aanmerking  gezien  het  attest  niet 
getekend  werd  door  de  opdrachtgever  maar  door  de  hoofdaannemer  en 
ook hier betreft het hoofdzakelijk werken aan baangrachten. De 2 attesten 
van  de  stad  Roeselare  komen  niet  in  aanmerking.  Uit  extra  info 
opgevraagd  bij  technische  dienst  van  Roeselare  blijkt  dat  de  2  attesten 
gaan  over  dezelfde  werken  en  dat  na  2015  geen  werken  meer  werden 
uitgevoerd  aan  onbevaarbare  waterlopen  o.w.v.  overdracht  van  de 
waterlopen naar de provincie. 

XII-8522-3/11 

‡CHGTJCACB-BDIAGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De lijst van gegunde werken in uitvoering, niet gestaafd door attesten van 
goede uitvoering, kunnen niet meegenomen worden. 
[…] 
Voor  de  inschrijvers  AD  bvba,  […]  zijn  de  getuigschriften  van  goede 
uitvoering  ontoereikend.  Deze  firma‟s  zijn  bijgevolg  onregelmatig  en 
dienen geweerd te worden.” 

3.4. 

Op  11  januari  2018  valt  de  verwerende  partij  het  nazichts-

verslag  bij  en  beslist  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Quintelier  als  laagste 

regelmatige inschrijver voor een prijs van 220.413,96 euro, btw niet inbegrepen. 

IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

4.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  I.11 

van  het  bestek,  het  patere-legem-quam-ipse-fecistibeginsel,  het  redelijkheids-

beginsel, het gelijkheids- en niet-discriminatiebeginsel “zoals vervat in artikel 4, 

lid  1  Overheidsopdrachtenwet  2016  en  de  artikelen  10  en  11  Gw”,  “artikel  4, 

5° j°  artikel  5,  6°  Rechtsbeschermingswet  van  17 

juni  2013”  en  de 

materiëlemotiveringsplicht. 

De verzoekende partij  voert aan dat  de verwerende partij  haar 

eigen  bestek  niet  heeft  nageleefd,  wat  de  selectiebepaling  betreft  inzake  het 

bijbrengen van referenties inzake analoge werken aan onbevaarbare waterlopen. 

Zij  erkent  dat  de  door  haar  bijgebrachte  referenties  van  Laarne,  Brugge  en 

Kortrijk weliswaar geen onbevaarbare waterlopen betreffen in de zin van de wet 

van 28 december 1967 „betreffende de onbevaarbare waterlopen‟ (hierna: de wet 

van 28 december 1967) doch dat het bestek dit ook niet vereiste. Aldus mocht zij 

referenties  bijbrengen  van  onbevaarbare  waterlopen  “in  de  spreekwoordelijke 

betekenis  van  het  woord”  –  de  verzoekende  partij  bedoelt  hier  wellicht 

spraakgebruikelijke betekenis van het woord – en diende de verwerende partij ze 

XII-8522-4/11 

‡CHGTJCACB-BDIAGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te  aanvaarden  en  niet  te  verwerpen  als  “baangrachten”.  Immers,  zo  betoogt  de 

verzoekende  partij,  zijn  “[a]lle  baangrachten  […]  én  een  waterloop  én 

onbevaarbaar en zijn zodoende te beschouwen als onbevaarbare waterlopen”. Zij 

brengt hier een brochure bij van de Vlaamse Milieumaatschappij (hierna: VMM) 

waarin onbevaarbare waterlopen worden onderverdeeld in die van eerste, tweede 

en  derde  categorie  en  niet-geklasseerde  grachten.  “In  het  bestek  wordt  enkel 

gesteld dat  de inschrijver moet  aantonen dat  hij  „analoge werken aan onbevaar-

bare waterlopen heeft uitgevoerd‟, zonder een specifieke categorie van onbevaar-

bare waterlopen te vereisen en zonder niet-geklasseerde onbevaarbare waterlopen 

uit  te  sluiten  en  aldus  evenmin  geklasseerde  en  ongeklasseerde  baangrachten. 

Indien  verwerende  partij  [zo  vervolgt  de  verzoekende  partij]  heeft  beoogd  dat 

enkel  referenties  mochten  worden  opgegeven  van  geklasseerde  onbevaarbare 

waterlopen, dan had zij zulks expliciet moeten opnemen, quod non”. 

4.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij  op  dat  de  wet  van  28  december  1967  waarop  de  verwerende  partij  zich 

beroept  om  het  begrip onbevaarbare waterlopen  te definiëren, in  het  bestek niet 

van  toepassing  is  verklaard.  Het  is  dan  ook  volgens  haar  niet  ernstig  dat  de 

verwerende  partij  nu  pas  betoogt  dat  de  bijzondere  kennis  van  die  wet  hier 

belangrijk  is  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht.  In  die  zin  verwijst  de 

verzoekende  partij  hier  opnieuw  naar  de  spraakgebruikelijke  betekenis  van 

dergelijke  waterlopen  en  dient  een  baangracht  dan  ook  als  een  dergelijke 

waterloop te worden beschouwd. 

De  verwijzing  van  de  verwerende  partij  in  haar  memorie  van 

antwoord  naar  het  feit  dat  de  werken  zullen  moeten  worden  uitgevoerd  in 

kwetsbaar  en  soms  moeilijk  te  bereiken  gebied  en  dat  in  hoofdzaak  daarom 

referenties  voor  onbevaarbare  waterlopen  zijn  gevraagd  omdat  voor  dergelijke 

waterlopen bijzondere reglementaire eisen zijn gesteld om zo‟n opdrachten uit te 

voeren, wijst de verzoekende partij van de hand. Zij merkt hierbij onder meer op 

dat het bestek een plan van aanpak bij de offerte oplegt waarbij verwezen wordt 

naar  de  uitvoering  van  de  opdracht  in  kwetsbaar  en  soms  moeilijk  te  bereiken 

XII-8522-5/11 

‡CHGTJCACB-BDIAGIV‡ 

 
 
 
 
 
gebied en de verwerende partij over het door de verzoekende partij voorgelegde 

plan  geen  opmerkingen  heeft  gemaakt;  voorts  is  in  het  bestek  geen  verwijzing 

opgenomen naar de wet van 28 december 1967. 

Ten  slotte  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  de  verwerende 

partij  bij  een  vorige  opdracht  onbevaarbare  waterlopen  heeft  geïnterpreteerd  als 

inclusief baangrachten. 

4.3. 

In  haar  laatste  memorie,  na  een  voor  haar  negatief  uitvallend 

auditoraatsverslag,  beklemtoont  de  verzoekende  partij  dat  “onbevaarbare 

waterlopen”  niet  zomaar  gelijk  te  stellen  zijn  met  gerangschikte  onbevaarbare 

waterlopen.  Zij  wijst  hier  opnieuw  op  de  brochure  van  de  VMM  waarin  niet 

geklasseerde grachten worden beschouwd als onbevaarbare waterlopen. 

Ten  slotte  merkt  zij  op  dat  de  gekozen  inschrijver  blijkbaar 

slechts referenties ten bedrage van 712.552,57 euro heeft ingediend en toch werd 

verkozen wat klemt met het gelijkheidsbeginsel. 

Beoordeling 

4.4. 

De artikelen 1 en 2 van de wet van 28 december 1967 luiden: 

“Artikel 1. In onderhavige wet wordt verstaan onder: 
  1. Onbevaarbare  waterlopen:  de  rivieren  en  beken  welke  door  de 
regering  niet  bij  de  bevaarbare  waterlopen  gerangschikt  zijn, 
stroomafwaarts  van  het  punt  waarop  hun  waterbekken  ten  minste  100 
hectare bedraagt. Dit punt wordt de oorsprong van de waterloop genoemd. 
Waterlopen,  geclassificeerd  met  toepassing  van  artikel  4  en  artikel  4bis, 
worden geacht deel uit te maken van de onbevaarbare waterlopen; 
  2. Waterbekken: de oppervlakte van het geheel van de gronden waarvan 
de  waterafvoer  door  de  waterloop  wordt  verzekerd  stroomopwaarts  van 
een bepaald punt. 
  3. kunstmatige  waterloop:  een  door  de  mens  gegraven  waterloop  die 
gezien zijn functie ingedeeld wordt bij de onbevaarbare waterlopen. 
  Art. 2.  De  onbevaarbare  waterlopen  worden 
gerangschikt. 

in  drie  categorieën 

XII-8522-6/11 

‡CHGTJCACB-BDIAGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Worden gerangschikt : 
  1. In de eerste categorie: de gedeelten van de  onbevaarbare waterlopen, 
stroomafwaarts  van  het  punt  waar  hun  waterbekken  ten  minste  5  000 
hectare bedraagt; 
  2. In  de  tweede  categorie:  de  onbevaarbare  waterlopen  of  gedeelten 
ervan die noch in de eerste noch in de derde categorie gerangschikt zijn; 
  3. In de derde categorie: de onbevaarbare waterlopen of gedeelten ervan, 
stroomafwaarts  van  het  punt  waarop  hun  waterbekken  ten  minste  100 
hectare bedraagt, tot ze de grens hebben bereikt van de gemeente waar die 
oorsprong  zich  bevindt  of  tot  ze  uitmonden,  hetzij  in  bevaarbare 
waterlopen,  hetzij  in  onbevaarbare  waterlopen  van  de  eerste  of  van  de 
tweede categorie.” 

4.5. 

Met  de  verwerende  partij  mag  worden  aangenomen  dat  met 

“onbevaarbare  waterlopen”  moet  worden  verstaan  deze  gedefinieerd  in  de  wet 

van 28 december 1967 onder meer gelet op het feit dat in het toepasselijk bestek 

er geen andere definitie is gegeven. Aangezien er een wettelijke definitie is, is er 

geen noodzaak om een spraakgebruikelijke betekenis te hanteren. 

In de definitie van deze wet zijn grachten, zoals in de kwestieus  

geweerde  referenties  van  de  verzoekende  partij  bedoeld,  niet  opgenomen  onder 

de drie vastgelegde categorieën. 

4.6. 

De  verzoekende  partij  vindt  geen  steun  in  de  brochure  van  de 

VMM waarin onder het begrip onbevaarbare waterlopen naast de drie wettelijke 

categorieën een vierde wordt vernoemd, namelijk “Niet geklasseerde grachten”. 

Naast  het  feit  dat  deze  indeling  aldus  afwijkt  van  deze 

opgenomen  in  de  wet  van  28  december  1967,  dient  ook  te  worden  vermeld  dat 

deze vierde categorie volgens deze brochure wordt beheerd door de aangelanden 

terwijl  de  tweede  categorie  wordt  beheerd  door  de  provincie.  Het  lijkt  dan  ook 

enigszins  evident  dat  de  verwerende  partij  met  de  opdracht  onbevaarbare 

waterlopen zoals bedoeld in de voormelde wet wenst te zien geruimd. 

Voorts  is  het  verweer  dat  het  te  dezen  (deels)  gaat  om 

natuurgebied  waarin  de  opdracht  ook  moet  worden  uitgevoerd,  en  dat  hiervoor 

XII-8522-7/11 

‡CHGTJCACB-BDIAGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bijzondere regels gelden, onder meer opgenomen in artikel 17 van de voormelde 

wet en in bepaalde milieuwetgeving, niet zonder grond om slechts referenties te 

aanvaarden  met  betrekking  tot  onbevaarbare  waterlopen  zoals  bedoeld  in  de 

voormelde wet. 

Het  feit  dat  het  plan  van  aanpak  van  de  verzoekende  partij 

inzake die bijzondere gebieden, niet door de verwerende partij is verworpen, leidt 

niet tot een ander oordeel. Het selectievereiste is een autonoom criterium. 

4.7. 

Het  argument  van  de  verzoekende  partij  dat  bij  een  vorige 

opdracht  de  verwerende  partij  wel  baangrachten  als  onbevaarbare  waterlopen 

heeft  aanzien,  wat  de  verwerende  partij  ten  stelligste  betwist,  wordt  evenmin 

bijgevallen, alleen al omdat er in beginsel geen gelijkheid geldt in onwettigheid. 

4.8. 

Ten slotte, in de mate dat de verzoekende partij opwerpt dat de 

gekozen  inschrijver  zelf  niet  voldoet  aan  de  gevraagde  referenties,  is  dit  een 

kritiek die niet tijdig in het debat is gebracht niettegenstaande  ze gesteund is op 

stuk 7 gevoegd bij het inleidend verzoekschrift. Overigens betreft dit stuk 7 niet 

de  kwestieuze  opdracht  doch  de  opdracht  “saneringswerken  aan  waterloop  nr. 

5.029  te  Aalst,  tussen  de  Wagenstraat/Neerveldstraat  en  zijn  monding  in  de 

Molenbeek te Aalst”. 

4.9. 

In die omstandigheden toont de verzoekende partij niet aan dat 

de ingeroepen bepalingen en beginselen zijn geschonden. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

4.10. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 4, lid 

1 Overheidsopdrachtenwet 2016”, “artikel 65, lid 2 KB Plaatsing 2017” en “het 

XII-8522-8/11 

‡CHGTJCACB-BDIAGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gelijkheids-  en  niet-discriminatiebeginsel,  zoals  vervat  in  artikel  4,  lid  1 

Overheidsopdrachtenwet 2016 en de artikelen 10 en 11 Grondwet”. 

De  verzoekende  partij  voert  de  onwettigheid  aan  van  de 

kwestieuze  besteksbepaling  inzake  de  referenties.  Zij  meent  dat  deze  besteks-

bepaling  niet  proportioneel  is.  Er  is  volgens  haar  een  “[k]ennelijke  mismatch 

tussen  nodige  erkenningsklasse  en  gevraagde  referenties”.  “In  casu  wordt  voor 

relatief  eenvoudige  werken  waarvoor  slechts  een  erkenningsklasse  2  nodig  is, 

(van 135.000 tot 270.000€) met een toewijzingsprijs die onder deze drempel ligt, 

ervaringsreferenties  gevraagd  ten  bedrage  van  1.000.000€  over  amper  3  jaar”. 

Dergelijk  ervaringsvereiste 

is  volgens  de  verzoekende  partij  kennelijk 

disproportioneel en schendt het gelijkheidsbeginsel aangezien het “grote spelers” 

bevoordeelt. 

4.11. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  beklemtoont  de 

verzoekende  partij  dat  er  te  dezen  een  te  hoog  ervaringsvereiste  is  gevraagd, 

namelijk  referentiewerken  ten  bedrage  van  1.000.000  euro  voor  een  werk 

erkenningsklasse twee, in casu de ramingsprijs van 211.788,40 euro. 

Zij  besluit  dat  zij  “zonder  meer  aan  de  drempel  van 

1.00[0].000€  [had]  kunnen  geraken,  had  zij  geweten  van  de  begrenzing  van  de 

gevraagde  referenties  tot  die  onbevaarbare  waterlopen  die  vallen  onder  de  wet 

van 28 december 1967 of had ze de kans gekregen haar referenties aan te vullen”. 

4.12. 

Na  een  voor  haar  ongunstig  auditoraatsverslag  merkt  de 

verzoekende partij in haar laatste memorie nog op dat het hier om een punctuele 

opdracht gaat, geen raamovereenkomst of een opdracht gedurende drie jaar. 

Beoordeling 

4.13. 

De verzoekende partij wordt niet bijgevallen. 

‡CHGTJCACB-BDIAGIV‡ 

XII-8522-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  eerste  plaats  toont  de  verzoekende  partij  onvoldoende 

haar belang bij het middel aan aangezien zij, overigens erkend in klasse 4, naar 

eigen  bewering  blijkbaar  geen  moeite  zou  hebben  gehad  om  de  drempel  van 

1.000.000  euro  te  halen  indien  zij  wist  dat  de  verwerende  partij  onbevaarbare 

waterlopen zou interpreteren zoals gedefinieerd in de wet van 28 december 1967. 

Voorts toont de verzoekende partij niet concreet aan op welke 

wijze  de  verwerende  partij  hier  haar  beoordelingsruimte  heeft  miskend  door  te 

dezen een totaal aan referenties te eisen van 1.000.000 euro over drie jaar, in acht 

genomen haar raming. Er wordt dan ook niet aangetoond dat de proportionaliteit 

of de gelijkheid is geschonden. 

Het middel wordt verworpen. 

V. Besluit en kosten 

4.14. 

Het  beroep  tegen  de  gunningsbeslissing  wordt  verworpen. 

Hieruit vloeit voort dat het beroep tegen de impliciete beslissing de opdracht niet 

te  gunnen  aan  de  verzoekende  partij  wordt  verworpen.  Het  verzoek  tot 

schadevergoeding tot herstel wordt op zijn beurt afgewezen nu niet is voldaan aan 

de voorwaarde vervat in artikel 11bis van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State dat de onwettigheid van de bestreden beslissing is vastgesteld. 

4.15. 

De kosten, het  rolrecht  en de bijdrage, komen ten laste van de 

verzoekende partij. 

4.16. 

Gelet  op  het  bepaalde  in  artikel  70,  §  1,  vijfde  lid,  van  het 

besluit  van de Regent  van 23 augustus 1948 „tot   regeling van de rechtspleging 

voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  dient  het  rolrecht 

dat  verband  houdt  met  het  verzoek  tot  een  schadevergoeding  tot  herstel  aan  de 

verzoekende partij te worden terugbetaald. 

XII-8522-10/11 

‡CHGTJCACB-BDIAGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2. De Raad van State verwerpt het verzoek tot schadevergoeding tot herstel. 

3.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot op  een rolrecht van  200 euro en een bijdrage van 

20 euro. 

Het  onverschuldigde  recht  in  verband  met  het  verzoek  tot  een  schade-

vergoeding tot herstel, begroot op 220 euro, dient aan de verzoekende partij 

te worden terugbetaald. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 juni 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

‡CHGTJCACB-BDIAGIV‡ 

XII-8522-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
