RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 244.977 van 27 juni 2019 
in de zaak A. 223.409/XII-8439 

de NV STRUKTON RAIL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

tegen: 

de NV INFRABEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Nathanaëlle  Kiekens 
Langenbergh 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

en  Marie  Van  Den 

Tussenkomende partij: 

de NV ELECTRO TECHNIQUE ET MECANIQUE PUTMAN 
FRERES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christian Lepaffe 
kantoor houdend te 1180 Brussel  
Floridalaan 26 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  10  november  2017,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  ―de  beslissing  d.d.  12  september  2017  [van  de  raad  van 

bestuur van de nv Infrabel] houdende gemotiveerde beslissing tot gunnen van een 

XII-8439- 1/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdracht  van  werken  -  Klein  Eiland:  afwerking  burgerlijke  bouwkunde  en 

uitrustingswerken [aan de nv Electrotechnique et Mécanique Putman Frères].‖ 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij arrest nr. 239.732 van 31 oktober 2017  is de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing verworpen. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 juni 2019. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Carlos  De  Wolf  en  Charlotte  De  Wolf,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Marie  Van  Den 

Langenbergh, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8439- 2/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

een aanneming van werken ―TR211330 – Klein-Eiland: afwerkingen burgerlijke 

bouwkunde  en  uitrustingswerken‖.  De  gekozen  gunningswijze  is  de  open 

aanbesteding. Het betreft een opdracht in de speciale sector vervoer.  

De  waarde 

van 

de 

opdracht  wordt 

geraamd 

op 

8.695.823,86 euro.  

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 19 april 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 22 april 2017.  

In  de  aankondiging  wordt  het  voorwerp  van  de  opdracht  als 

volgt omschreven: 

―Dit  project  heeft  hoofdzakelijk  als  doel  alle  werken  uit  te  voeren  die 
nodig  zijn  voor  de  verwezenlijking  van  de  fasen  vanaf  de  indienstname 
van de bypass L96A t.e.m. de aansluiting van de L50A aan de L96A. Dit 
omvat  zowel  de  afwerkingen  burgerlijke  bouwkunde  (grond-  en 
beddingswerken,  werken  hydraulica)  als  de  spoor-,  bovenleidings-  en 
seininrichtingswerken voor (niet-limitatieve oplijsting): 
- de aanpassing van de spoorconfiguratie t.h.v. de zone van de Gerijstraat 
na het einde van de tweede fase van de renovatie van de brug: 
o heraanleg van sporen A en B van L96A; 
o heraanleg van de spoorverbindingen tussen bundel F en ingang bundels 
Vorst; 
o  verwijdering  van  bypass  L96A  en  van  de  werfoverweg  die  op  deze 
bypass  zal  worden  aangelegd  met  het  oog  op  de  tweede  fase  van  de 
renovatie van de brug van de Gerijstraat 
- de indienststelling van de nL50A van KP 1.3 tot KP 4.0: 
o aansluiting van B-nL50A op B-L96A (KP 1.3); 
o aansluiting van A-nL50A op A-L96A (KP 1.3); 
o aanleg bedding + spoor A & B nL50A van KP 1.3 tot KP 2.2; 
o aanleg A-nL50A van KP 2.2 tot KP 4.0 
-  spoorwerken: tussen 3.6 en 4.0 aanleg verbindingen 06 en 08 op L50A / 
L50C 
-  bovenleidingswerken: tussen 2.2 en 4.0 
o aanleg B-nL50A van KP 3.8 tot KP 4.0 

XII-8439- 3/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  spoorwerken: aanleg verbinding 07 op L50A / L50C 
-  bovenleidingswerken: tussen 3.8 en 4.0 
- de aanpassing van de wissels gelegen aan het uiteinde van de bundel F 
(kant Gent) en de aanleg van de vereiste doodsporen 
-  het  afbreken  van  A-L50A1  en  het  aanbrengen  van  de  nodige  aan-
passingen ter hoogte van A-L50C 
- Verlengen perron 12 station Brussel-Zuid, kant binnenrooster 
-  Sorteren/recycleren/wegvoeren  verontreinigd  uitgravingsmateriaal  dat 
onder de viaduct L50C werd gestapeld 
- Restwerken L50C: 
o  O.a.  ter  hoogte  van  overkapping  Vogelzang  (dienstweg,  valgevaar 
elimineren, veilige passage L50A/L50C, …) 
-  De  realisatie  van  bijkomende  toegangen  tot  de  Noord-Zuidverbinding 
voor de brandweer, zowel aan kant noord als aan kant zuid 
-  Afbraak  seininrichting  tussen  station  Brussel-Noord  en  tunnel  NZV  na 
overname.‖ 

De 

aankondiging 

vereist 

onder 

―Voorwaarden 

voor 

deelneming‖  van  de  inschrijvers:  ―De  Belgische  erkenning  van  aannemers  van 

werken  in  de  categorie  H  of  H2,  klasse  8‖  en  onder  ―Vakbekwaamheid‖: 

―klasse 8: meer dan 5.330.000 EUR, categorie: H, H2‖.  

3.3. 

Het  bijzonder  bestek  met  referentie  TR211330 

is  van 

toepassing  op  deze  opdracht.  Het  bestek  stelt  in  deel  1  de  volgende  vereisten 

inzake erkenning: 

―Voor de uitvoering van de opdracht is volgende Belgische erkenning van 
aannemers van werken nodig: categorie H of H2, klasse 8. 
In functie van zijn toestand moet de inschrijver bij zijn offerte voegen: 
-  ofwel  het  bewijs  van zijn erkenning in  de categorie of ondercategorie 
hernomen  hierboven  en  in  de  klasse  die  overeenstemt  met  het  bedrag 
van zijn offerte; 

-  ofwel  de documenten vereist in  artikel 73, 2e  alinea, 2° of 3° van het 

Koninklijk Besluit van 16 juli 2012.‖ 

Voorts  legt  artikel  12  van  deel  2  van  het  bestek  ―bijzondere 

uitvoeringsregels  van  de  opdracht‖  nog  bepaalde  erkenningsvoorwaarden  op  in 

het kader van de uitvoering van de opdracht: 

―ARTIKEL 12 - OPDRACHTNEMER EN ONDERAANNEMERS 

XII-8439- 4/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Bijkomend)  Bijzondere  voorwaarden  voor  de  grond-  en 

De  opdrachtnemer  zal  tenminste  30  dagen  voor  de  aanvang  van  de 
betrokken werken de keuze van zijn onderaannemer ter goedkeuring aan 
de leidend ambtenaar voorleggen. 
12.1. 
beddingswerken 
De  totale  uitvoering  van  de  werken  die  het  voorwerp  uitmaken  van 
hoofdstuk  2  van  de  samenvattende  opmeting  mag  enkel  door  één 
onderaannemer of de opdrachtnemer uitgevoerd worden. 
12.1.1. Erkenning 
De eventuele onderaannemer (of de opdrachtnemer indien hij de werken 
zelf uitvoert) belast  met de uitvoering van de grond- en beddingswerken 
moet  minimaal  beschikken  over  een  erkenning  categorie  G  en  in  een 
klasse overeenstemmend met de totale offerteprijs van de werken die het 
voorwerp uitmaken van de posten van hoofdstuk 2 van de samenvattende 
opmeting. 
12.2. (Bijkomend) Bijzondere voorwaarden voor de spoorwerken 
De  totale  uitvoering  van  de  werken  die  het  voorwerp  uitmaken  van 
hoofdstuk  (O.X.)7  van  de  samenvattende  opmeting  mag  enkel  door  één 
onderaannemer of de opdrachtnemer uitgevoerd worden. 
12.2.1. Erkenning 
De eventuele onderaannemer (of de opdrachtnemer indien hij de werken 
zelf uitvoert) belast met de uitvoering van de spoorwerken moet minimaal 
beschikken  over  een  erkenning  categorie  H  en 
in  een  klasse 
overeenstemmend  met  de  totale  offerteprijs  van  de  werken  die  het 
voorwerp  uitmaken  van  de  posten  van  hoofdstuk  (O.X.)7  van  de 
samenvattende opmeting. 
[…] 
12.3. (Bijkomend) Bijzondere voorwaarden voor de bovenleidingswerken 
De  totale  uitvoering  van  de  werken  die  het  voorwerp  uitmaken  van 
hoofdstuk  (O.X.)8  van  de  samenvattende  opmeting  mag  enkel  door  één 
onderaannemer of de opdrachtnemer uitgevoerd worden. 
12.3.1. Erkenning 
De eventuele onderaannemer (of de opdrachtnemer indien hij de werken 
zelf uitvoert) belast met de uitvoering van de bovenleidingswerken moet 
minimaal  beschikken  over  een  erkenning  categorie  H2  en  in  een  klasse 
overeenstemmend  met  de  totale  offerteprijs  van  de  werken  die  het 
voorwerp  uitmaken  van  de  posten  van  hoofdstuk  (O.X.)8  van  de 
samenvattende opmeting. 
[…] 
12.4. (Bijkomend) Bijzondere voorwaarden voor de seininrichtingswerken 
De  totale  uitvoering  van  de  seininrichtingswerken  die  het  voorwerp 
uitmaken van hoofdstuk (O.X.)10.1 van de samenvattende opmeting mag 
enkel door één onderaannemer of de opdrachtnemer uitgevoerd worden. 
12.4.1. Erkenning 
De  onderaannemer  (of  de  opdrachtnemer  indien  hij  de  werken  zelf 
uitvoert)  belast  met  de  uitvoering  van  de  seininrichtingswerken  moet 
minimaal  beschikken  over  een  erkenning  ondercategorie  C6  of  P2  en  in 

XII-8439- 5/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
een klasse overeenstemmend met de totale offerteprijs van de werken die 
het  voorwerp  uitmaken  van  de  posten  van  hoofdstuk  (O.X.)10.1  van  de 
samenvattende opmeting. 
12.5. (Bijkomend) Bijzondere voorwaarden voor de werken VVDK 
De  totale  uitvoering  van  de  werken  VVDK  die  het  voorwerp  uitmaken 
van  hoofdstuk  (O.X.)10.2  van  de  samenvattende  opmeting  mag  enkel 
door één onderaannemer of de opdrachtnemer uitgevoerd worden. 
Deze  onderaannemer  mag  eventueel  dezelfde  zijn  als  deze  voor  de 
seininrichtingswerken. 
12.5.1. Erkenning 
De  onderaannemer  (of  de  opdrachtnemer  indien  hij  de  werken  zelf 
uitvoert) belast met de uitvoering van de  werken VVDK  moet minimaal 
beschikken over een erkenning ondercategorie C6 of P2 en in een klasse 
overeenstemmend  met  de  totale  offerteprijs  van  de  werken  die  het 
voorwerp  uitmaken  van  de  posten  van  hoofdstuk  (O.X.)10.2  van  de 
samenvattende opmeting.‖ 

3.4. 

De uiterste datum voor  het  indienen van de offertes is  22 juni 

2017.  Enkel  de  verzoekende  partij  en  de  nv  Electrotechnique  et  Mécanique 

Putman  Frères  (hierna:  de  nv  Putman)  dienen  een  offerte  in,  aan  de  volgende 

prijzen, btw niet inbegrepen: 

- de nv Putman  9.955.008,05 euro; 

- de nv Strukton Rail  12.486.151,72 euro. 

3.5. 

Op  12  september  2017  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht te gunnen aan de nv Putman. Er wordt vastgesteld dat beide inschrijvers 

voldoen aan de eisen inzake toegangsrecht en aan de kwalitatieve selectiecriteria. 

Beide  offertes  worden  regelmatig  verklaard.  Wat  het  prijsonderzoek  betreft 

worden er geen abnormale prijzen vastgesteld.  

Er wordt dan ook beslist om de opdracht te gunnen aan de nv 

Putman, die de laagste regelmatige offerte heeft ingediend. 

3.6. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

14 september 2017 worden beide inschrijvers in kennis gesteld van de gunnings-

beslissing.  

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

XII-8439- 6/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  21  september  2017  vraagt 

de verzoekende partij om bewijsstukken dat de offerte van de gekozen inschrijver 

voldoet aan de vereisten inzake de erkenning van aannemers.  

3.8. 

De verwerende partij antwoordt bij schrijven van 28 september 

2017 dat de werken met betrekking tot de spoorwerken een belangrijkere waarde 

vertegenwoordigen  dan  de  werken  met  betrekking  tot  de  bovenleidingswerken 

omdat bij de spoorwerken een groot deel van de werken die in eigen regie worden 

uitgevoerd,  er  dienen  te  worden  bijgeteld.  Bijgevolg  volstaat  volgens  de 

verwerende  partij  een  erkenning  in  de  categorie  die  betrekking  heeft  op  de 

spoorwerken,  dit  is  een  erkenning  in  categorie  H  en  beantwoordt  de  gekozen 

inschrijver aan die erkenningsvoorwaarde. 

IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

4.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  3 

juncto  artikel  6  van  de  wet  van  20  maart  1991  ‗houdende  regeling  van  de 

erkenning van aannemers van werken‘ (hierna: wet erkenning), van artikel 5, § 7, 

van het  koninklijk  besluit  van 26 september 1991  ‗tot vaststelling van bepaalde 

toepassingsmaatregelen van de wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de 

erkenning van aannemers van werken‘ (hierna: koninklijk besluit erkenning), van 

artikel  24  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‗overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‘,  van  artikel  73  van  het 

koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  ‗plaatsing  overheidsopdrachten  speciale 

sectoren‘  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  speciale  sectoren),  van  de 

materiëlemotiveringsplicht,  van  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  transparantie-

beginsel, van het beginsel patere legem quam ipse fecisti en het zorgvuldigheids-

beginsel. 

XII-8439- 7/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  betoogt  in  essentie  dat  de  gekozen 

inschrijver  niet  beschikt  over  een  erkenning  als  aannemer  in  categorie  H2. 

Nochtans vereist de opdracht als geheel volgens haar een erkenning categorie H2 

omdat  de  werken  betreffende  de  bovenleiding  de  procentueel  grootste  waarde 

uitmaken  en  het  bestek  vereist  dat,  in  toepassing  van  de  wetgeving  inzake  de 

erkenning  van  aannemers,  de  opdrachtnemer  of  de  eventuele  onderaannemer 

belast met de uitvoering van de bovenleidingswerken minimaal beschikt over een 

erkenning  categorie  H2  en  in  een  klasse  overeenstemmend  met  de  totale 

offerteprijs  van  de  werken  die  het  voorwerp  uitmaken  van  de  posten  van 

hoofdstuk 8 van de samenvattende opmeting.  

4.2. 

In  de  toelichting  bij  het  middel  betwist  de  verzoekende  partij, 

wat het eerste middelonderdeel betreft, de argumentatie van de verwerende partij 

in  haar  brief  van  28  september  2017,  namelijk  dat  bij  de  beoordeling  van  de 

waarde van de opdracht voor de toepassing van artikel 5, § 7, van het koninklijk 

besluit  erkenning  ook  rekening  moet  worden  gehouden  met  het  feit  dat  zij 

materieel  ter  beschikking  zal  stellen  van  de  opdrachtnemer  en  een  aantal 

prestaties  in  het  kader  van  de  opdracht  in  eigen  beheer  zal  uitvoeren.  Een 

dergelijke interpretatie geeft volgens haar de mogelijkheid aan overheden om de 

correcte  en  objectieve  classificatie  van  de  werken,  opgenomen  in  de  wetgeving 

inzake de erkenning van aannemers te omzeilen,  en vindt ook geen steun in het 

voormelde  artikel  5,  §  7.  Zij  benadrukt  dat  met  de  ―aannemingssom‖,  zoals 

vermeld  in  dit artikel,  het  bedrag  wordt  bedoeld  waartegen de opdracht  aan een 

inschrijver  wordt  gegund  en  dat  de  door  de  verwerende  partij  verrichte 

waardering  in  haar  brief  van  28  september  2017  volledig  discretionair  is.  Het 

―materieel dat zal worden ter beschikking gesteld‖ en de ―prestaties die in eigen 

beheer  zullen  worden  uitgevoerd‖  mogen  niet  worden  beschouwd  als  onderdeel 

van die ―aannemingssom‖. 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

XII-8439- 8/35 

 
 
 
 
 
 
 
Gelet op het  voorgaande is  de bestreden beslissing volgens de 

verzoekende partij ―aangetast door een drievoudige wettigheidskritiek‖: 

is  van  categorie  H2; 

―(a) aangezien uitgaande van de inschrijvingsprijs van Verzoekende Partij 
de  verhouding  ‗spoorwerken‘  (erkenning  H)  ten  opzichte  van  de 
‗bovenleidingswerken‘  (erkenning  H2)  -hoofdstuk  8  van  de  samen-
vattende  opmeting-  een  verhouding  1  op  2  is,  kan  niet  ernstig  worden 
betwist dat in toepassing van artikel 5, §7 van het Koninklijk Besluit van 
26  september  1991  de  met  het  oog  op  de  uitvoering  van  de  Opdracht 
vereiste  erkenning  deze 
in  haar  schrijven 
d.d. 28 september  2017  bevestigt  Verwerende  Partij  deze  analyse  nu  zij, 
op  basis  van  de  ‗raming  van  de  aanneming‘  (eerste  kolom  van  de  tabel) 
stelt  dat  ‗hetzelfde  geldt  indien  wordt  uitgegaan  van  de  offerteprijzen‘; 
welnu,  uit  deze  tabel  blijkt  dat  de  geraamde  aannemingsprijs  van  de 
bovenleidingswerken  (3,2  miljoen  EUR)  substantieel  groter  is  dan  de 
geraamde  waarde  van  de  spoorwerken  (2,3  miljoen  EUR);  bijgevolg 
voldoet Belanghebbende Partij kennelijk niet aan de voorwaarden inzake 
de  erkenning  als  aannemer  met  het  oog  op  het  uitvoeren  van  de 
aannemingswerken,  zoals  deze  zijn  vereist  door  de  Wet  van  20  maart 
1991  alsmede  het  Koninklijk  Besluit  van  26  september  1991,  m.n.  het 
beschikken over een erkenning van werken categorie H2; 
(b)  de  motivering  opgenomen  in  het  schrijven  d.d.  28  september  2017 
schendt  het  zorgvuldigheidsbeginsel  in  samenhang  met  de  materiële 
motiveringsplicht  nu,  teneinde  artikel  5,  §  7  van  het  Koninklijk  Besluit 
van 26 september 1991 toe te passen, Verwerende Partij ‗materieel dat zal 
worden  ter  beschikking  gesteld‘  alsmede  ‗een  aantal  eigen  prestaties‘  in 
rekening  brengt  zonder  dat  hiervoor  een  wettelijke  basis  voorligt  en 
zonder dat op enigerlei wijze wordt toegelicht of gestaafd op welke wijze 
deze bedragen, getiteld als ‗raming regie‘, worden berekend of op welke 
concrete werken of posten opgenomen in hoofdstuk 7 (‗spoorwerken‘) of 
hoofdstuk  8 (‗bovenleidingswerken‘) dit ‗materieel‘ en ‗eigen prestaties‘ 
betrekking  hebben;  een  dergelijke  handelswijze  laat  Verwerende  Partij 
dan  ook  toe  om,  met  schending  van  het  transparantiebeginsel  en  het 
gelijkheidsbeginsel,  op  basis  van  eigen  niet  gestaafde  of  toegelichte 
ramingen  de  erkenningscategorie  te  bepalen  van  aannemingswerken  met 
toepassing van artikel 5, § 7 van het Koninklijk Besluit van 26 september 
1991; 
(c) bijgevolg is ook artikel 24 van de  Wet van 15 juni 2006 geschonden 
nu de Opdracht kennelijk niet is gegund aan een regelmatige offerte met 
de laagste inschrijvingsprijs.‖ 

4.3. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  doet  de  verzoekende 

partij in de toelichting gelden dat nu de gekozen inschrijver niet beschikt over een 

erkenning H2, zoals nochtans vereist door het bestek, de bestreden beslissing ook 

het rechtsbeginsel patere legem quam ipse fecisti schendt. 

XII-8439- 9/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
4.4. 

Wat het derde middelonderdeel betreft, betoogt de verzoekende 

partij in de toelichting het volgende: 

―Nu  [de  tussenkomende  partij]  niet  beschikt  over  de  met  het  oog  op  de 
uitvoering  van  de  Opdracht  vereiste  erkenning,  schendt  de  Bestreden 
Beslissing  artikel  24  van  de  Wet  van  15  juni  2006  nu  de  Opdracht  niet 
wordt  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  laagste  regelmatige  offerte  heeft 
ingediend. 
In  de  mate,  hangende  de  beslissing  tot  de  sluiting  van  de  Opdracht, 
Verwerende Partij alsnog aan [de tussenkomende partij] de mogelijkheid 
zou verlenen om haar offerte te regulariseren, zonder dat bij het indienen 
van  de  offerte  voldaan  was  aan  de  vereisten  van  artikel  73  van  het 
Koninklijk  Besluit  van  16  juli  2012,  zijn  het  gelijkheidsbeginsel  en  het 
transparantiebeginsel in het gedrang, zoals door uw Raad bevestigd in een 
arrest van 18 oktober 2016 (nr. 236.175) […]. 
Hoewel  voormeld  arrest  verwijst  naar  artikel  70  van  het  Koninklijk 
Besluit van 15 juli 2011 plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren 
is  de  tekst  van  artikel  73  van  het  Koninklijk  Besluit  van  16  juli  2012 
identiek  aan  de  tekst  van  artikel  70.  Bijgevolg  is  dit  arrest  dan  ook 
relevant en pertinent ten aanzien van de Bestreden Beslissing. 
Tijdens de debatten inzake de schorsingsvordering werd door Verwerende 
Partij  en  [de  tussenkomende  partij]  meegedeeld  dat,  pas  na  het  inleiden 
van  de  schorsingsprocedure,  [de  tussenkomende  partij]  een  offerte  had 
bekomen  van  een  onderaannemer  met  het  oog  op  de  uitvoering  van  de 
in 
aannemingswerken  betreffende  de  bovenleiding  opgenomen 
hoofdstuk 8  van  de  samenvattende  opmeting,  d.w.z.  de  aannemings-
werken  waarvoor,  op  grond  van  het  Bestek,  een  erkenning  categorie  H2 
vereist was. 
Nog  afgezien  van  de  vaststelling  dat  uit  deze  verklaring  blijkt  dat  geen 
deugdelijk  prijsonderzoek  werd  uitgevoerd  -  zie  hieromtrent  het  derde 
middel  -  zijn  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  transparantiebeginsel 
geschonden  wanneer  op  deze  wijze  aan  een  inschrijver  wordt  toegelaten 
om  zijn  prima  facie  substantieel  onregelmatige  offerte  op  materieel  vlak 
alsnog te regulariseren.‖ 

5. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  wijst  de  verzoekende 

partij,  wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  op  inconsistenties  in  de  memorie 

van antwoord: 

―M.a.w.,  niettegenstaande  enerzijds  uitdrukkelijk  wordt  erkend  dat, 
overeenkomstig artikel 5, §1 van het Koninklijk Besluit van 26 september 
1991,  een  erkenning  in  categorie  H  niet  leidt  tot  een  automatische 
erkenning in ondercategorie H2, wordt dit door Verwerende Partij wel als 

XII-8439- 10/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
argument  aangehaald  om  de  wettigheid  van  de  Bestreden  Beslissing  te 
verantwoorden. 
Meer nog, in de laatste § van randnummer 21 stelt Verwerende Partij dat 
‗een aannemer die over een erkenning in categorie H beschikt maar niet in 
categorie H2 voor de uitvoering van de bovenleidingswerken een beroep 
zal moeten doen op een onderaannemer die over een erkenning categorie 
H2 beschikt. Uit deze besteksbepaling, die trouwens uitsluitend geldt als 
uitvoeringsvoorwaarde  (zie  verder),  kan  niet  worden  afgeleid  dat  een 
erkenning categorie H2 een selectievoorwaarde zou zijn.‘ 
[…] 
Ook  deze  bepaling  getuigt  van  een  interne  tegenstrijdigheid  wat  betreft 
het  verweer  van  Verwerende  Partij:  hoe  kan  immers  op  geloofwaardige 
wijze  staande  worden  gehouden  dat,  enerzijds,  de  erkenning 
in 
ondercategorie H2 een bijzaak is van de erkenning in categorie H (en dus 
omvat  is  door  laatstgenoemde  erkenning)  terwijl,  anderzijds,  wordt 
aangegeven  dat,  wat  betreft  specifiek  aannemingswerken  betreffende  de 
bovenleidingswerken,  een  beroep  moet  worden  gedaan  op  een 
onderaannemer die beschikt over een erkenning voor ondercategorie H2?  
Immers, in  de mate dat  een categorie  H voldoende is  voor het  uitvoeren 
van  de  bovenleidingswerken,  kan  niet  op  wettige  wijze  door  de 
opdrachtgever  worden  vereist  dat  voor  het  uitvoeren  van  de 
bovenleidingswerken  een  aannemer,  weze  het  een  hoofdaannemer  of 
onderaannemer,  moet  beschikken  over  een  erkenning  in  ondercategorie 
H2.  Zoals  uw  Raad  reeds  heeft  bevestigd  (RvS,  nr.  228.039  van  8  juli 
2014)  dient  de  toepassing  van  de  wetgeving  inzake  de  erkenning  van 
aannemers,  enerzijds,  beperkt  te  blijven  tot  haar  toepassingsgebied,  m.n. 
de overheidsopdrachten  voor aanneming van werken, terwijl, anderzijds, 
het  niet  toegelaten  is  op  wettige  wijze  de  vereiste  van  de  erkenning  via 
bijv. de weg van de kwalitatieve selectiecriteria in het bestek op te leggen 
aan de inschrijver. 
M.a.w.,  wat  betreft  de  vereiste  erkenning  inzake  categorie  en  klasse 
waaraan  een  gekozen  inschrijver  dient  te  voldoen,  dient  uitsluitend  te 
worden  uitgegaan  van  de  bepalingen  van  de  wetgeving  inzake  de 
erkenning  van  aannemers  waarbij,  conform  artikel  3  van  de  Wet  van 
20 maart  1991,  zoals  gewijzigd  door  de  Wet  van  17  juni  2016,  dient 
voldaan te zijn op het tijdstip van de sluiting van de opdracht. En, op basis 
in  haar 
van  de  motieven  zoals  deze  door  Verzoekende  Partij 
verzoekschrift zijn aangehaald, is dit prima facie niet het geval.‖ 

Ook  betwist  zij  dat  uit  het  feit  dat  in  de  aankondiging  van  de 

opdracht  en  in  het  bestek  een  erkenning  was  vereist  in  categorie  H  of 

ondercategorie  H2,  mag  worden  afgeleid  dat  het  effectief  voldoende  zou  zijn 

geweest  op  het  ogenblik  van  de  bestreden  beslissing  dat  de  gekozen  inschrijver 

beschikte over een erkenning categorie H. Zij betoogt hieromtrent: 

XII-8439- 11/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
―De  vraag  die  in  casu  voorligt,  betreft  de  toepassing  van  de  Wet  van 
20 maart  1991  en  de  in  uitvoering  van  deze  Wet  genomen  uitvoerings-
voorwaarden.  Meer  nog,  het  feit  dat,  als  uitvoeringsvoorwaarde,  een 
erkenning in ondercategorie H2 werd vereist wat betreft de uit te voeren 
bovenleidingswerken,  zoals  omvat  door  hoofdstuk  8  van  het  Bestek, 
houdt  minstens  een  impliciete  erkenning  in  vanwege  Verwerende  Partij 
dat de Opdracht,  gegeven haar inschrijvingsprijs en het relatieve aandeel 
van  de  aannemingswerken,  inhield  dat  de  gekozen  inschrijver  beschikte 
over een erkenning in ondercategorie H2.‖ 

Wat  het  derde  middelonderdeel  betreft,  is  er  volgens  de 

verzoekende partij wel degelijk sprake van een regularisatie na het indienen van 

de offertes: 

―[T]ijdens  de  debatten  voor  Uw  Raad  is  gebleken  dat  nadat  de 
schorsingsprocedure  was  aanhangig  gemaakt,  de  gekozen  inschrijver 
alsnog  een  offerte  van  een  onderaannemer,  die  beschikte  over  een 
erkenning in ondercategorie H2, aan Verwerende Partij heeft overgemaakt 
met  specifiek  als  voorwerp  de  uitvoering  van  de  aannemingswerken 
betreffende  de  bovenleiding  zoals  opgenomen  in  hoofdstuk  8  van  het 
Bestek  en  de  samenvattende  opmeting  (zie  hieromtrent  het  derde 
middel).‖ 

6. 

In  de  laatste  memorie,  na  een  voor  haar  negatief  uitvallend 

auditoraatsverslag, benadrukt de verzoekende partij nog dat in de praktijk, zowel 

de verwerende partij, de andere aanbestedende overheden als de Commissie voor 

de erkenning der aannemers voor het uitvoeren van bovenleidingen in het kader 

van spoorwerken erkenningen in de ondercategorie H2 vragen én afleveren, en dit 

ook na het arrest nr. 239.732 van 31 oktober 2017 blijven doen. Zij betwist dan 

ook  dat  de  ondercategorie  H2  beperkt  zou  zijn  tot  het  ―plaatsen  van 

stroomdraden‖.  Een  dergelijke  interpretatie  zou  volgens  haar  tot  gevolg  hebben 

dat  deze  ondercategorie  volledig  wordt  uitgehold  en  onmogelijk  nog  een 

substantiële  waarde,  hoger  dan  klasse  2  of  3  kan  vertegenwoordigen,  nu  de 

stroomdraden  zelf,  als  materiaal,  slechts  een  zeer  beperkte  waarde  in  de  totale 

opdracht vertegenwoordigen en deze bovendien doorgaans door de opdrachtgever 

aan de aannemer worden aangeleverd, zodat bijgevolg enkel nog het trekken van 

de stroomdraad binnen het voorwerp van ondercategorie H2 zou vallen. 

XII-8439- 12/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  lijkt  het  haar  moeilijk  te  verdedigen  dat,  in  het  kader 

van  het  toegangsrecht  van  ondernemingen  zou  kunnen  worden  aangenomen  dat 

de  aannemer  voor  de  uitvoering  van  de  aannemingswerken  en  meer  bepaald  de 

bovenleidingswerken,  enkel  hoeft 

te  beschikken  over  een  erkenning 

in 

categorie H  en  dat  in  de  uitvoeringsfase  door  de  aanbestedende  overheid  zou 

kunnen  worden  geëist  dat  deze  aannemingswerken  enkel  kunnen  worden 

uitgevoerd door  een  aannemer die over  een  erkenning H2 beschikt.  Zij herhaalt 

haar  stelling,  reeds  vertolkt  in  de  memorie  van  wederantwoord,  dat  voor  de 

vereiste erkenning inzake categorie en klasse uitsluitend moet worden uitgegaan 

van de bepalingen van de wetgeving inzake de erkenning van aannemers waaraan 

dient te zijn voldaan op het tijdstip van de sluiting van de opdracht.  

De verzoekende partij verwijst hierbij nog naar artikel 12, zoals 

opgenomen in het Verslag aan de Koning bij het koninklijk besluit van 14 januari 

2013  ‗tot  bepaling  van  de  algemene  uitvoeringsregels  van  de  overheids-

opdrachten‘ (hierna: koninklijk besluit uitvoering), om aan te tonen dat er wel een 

binding is tussen, enerzijds, de in de selectiefase gestelde eisen inzake technische 

en  beroepsbekwaamheid  ten  aanzien  van  onderaannemers  en,  anderzijds,  de 

voorwaarden inzake technische en beroepsbekwaamheid die in de uitvoeringsfase 

van  toepassing  zijn  op  onderaannemers  die  bij  de  uitvoering  van  de  opdracht 

worden ingezet. 

Ter  staving  van  het  standpunt  dat  het  ―plaatsen  van 

bovenleidingen‖ bij de uitvoering van spoorwerken dient te worden gelijkgesteld 

met het plaatsen van stroomdraden, verwijst de verzoekende partij ten slotte nog 

naar een door de verwerende partij opgesteld document, getiteld ―Bovenleidingen 

3kV - Algemeenheden - Handleiding – Montagehandleiding‖, waaruit zou blijken 

dat  ―wat  betreft  de  in  het  kader  van  spoorwerken  uit  te  voeren  aannemings-

werken,  ‗het  plaatsen  van  stroomdraden‘,  zoals  bedoeld  in  ondercategorie  [H2], 

wordt  geïnterpreteerd  als  ‗het  plaatsen  van  bovenleidingen‘,  omvattende  een 

geheel van werkzaamheden waarbij het ‗plaatsen van stroomdraden‘ als dusdanig 

in de handeling niet is vermeld‖. 

XII-8439- 13/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Het  op  het  ogenlik  van  de  bestreden  beslissing  toepasselijke 

artikel 73 van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren luidt: 

―In  geval  van  een  opdracht  voor  werken,  wanneer  de  opdracht, 
overeenkomstig  artikel  3,  §  1,  van  de  wet  van  20  maart  1991  houdende 
regeling van de erkenning van aannemers van werken, enkel mag worden 
gegund  aan  personen  die  hetzij  hiervoor  erkend  zijn,  hetzij  het  bewijs 
hebben geleverd dat zij voldoen aan de bij of krachtens deze wet bepaalde 
voorwaarden  om  te  worden  erkend,  vermeldt  de  aankondiging  van 
opdracht  de  vereiste  erkenning  overeenkomstig  genoemde  wet  en  haar 
uitvoeringsbesluiten. 
  De aanvraag tot deelneming of de offerte vermeldt : 
  1°  ofwel  dat  de  kandidaat  of  inschrijver  over  de  vereiste  erkenning 
beschikt; 
  2° ofwel dat de kandidaat of inschrijver in het bezit is van een certificaat 
of  ingeschreven  is  op  een  officiële  lijst  van  erkende  aannemers  in  een 
andere lidstaat van de Europese Unie. In dat geval voegt de kandidaat of 
inschrijver  bij  zijn  aanvraag  tot  deelneming  of  offerte  het  door  de 
bevoegde  certificeringsinstelling  afgeleverde  certificaat  of  het  door  de 
bevoegde instantie van de lidstaat bevestigde bewijs van deze inschrijving 
en  elk  document  dat  de  gelijkwaardigheid  tussen  deze  certificering  of 
inschrijving  en  de  vereiste  erkenning  als  bedoeld  in  het  eerste  lid  kan 
aantonen.  Op  dit  certificaat  of  deze  inschrijving  worden  de  referenties 
vermeld op grond waarvan de certificering respectievelijk de inschrijving 
op de lijst mogelijk was; 
  3° ofwel dat de kandidaat of inschrijver de toepassing inroept van artikel 
3, § 1, 2°, van de voormelde wet van 20 maart 1991. In dat geval voegt de 
kandidaat  of  inschrijver  de  nodige  bewijsstukken  bij  zijn  aanvraag  tot 
deelneming of bij zijn offerte. 
  In  geval  van  een  open  procedure  of  een  vereenvoudigde  onder-
handelingsprocedure  met  bekendmaking  kan  de  aanbestedende  overheid, 
indien  zij  de  voorwaarden  vastgesteld  door  of  krachtens  de  wet  van  20 
maart  1991  voldoende  acht  om  de  selectie  van  de  inschrijvers  uit  te 
voeren, zich beperken tot de vermelding bedoeld in het eerste lid, zonder 
van  de  inschrijvers  andere  inlichtingen  of  documenten  betreffende  hun 
economische  en  financiële  draagkracht  en  technische  of  beroeps-
bekwaamheid te eisen.‖ 

Overeenkomstig  artikel  3,  §  1,  van  de  wet  erkenning  mogen 

overheidsopdrachten  voor  werken  slechts  worden  uitgevoerd  door  ondernemers 

die  op  het  moment  van  de  sluiting  van  de  opdracht,  hetzij  te  dien  einde  erkend 

XII-8439- 14/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
zijn, hetzij de bewijzen hebben geleverd dat zij aan de voorwaarden gesteld door 

of krachtens deze wet voldoen. 

Werken  worden  overeenkomstig  hun  aard  ingedeeld  in  de  in 

artikel  4  van  het  koninklijk  besluit  erkenning  bepaalde  categorieën  en 

ondercategorieën, die door de bevoegde minister nader worden bepaald. 

In artikel 1 van het ministerieel besluit van 27 september 1991 

‗tot  nadere  bepaling  van  de  indeling  van  de  werken  volgens  hun  aard  in 

categorieën  en  ondercategorieën  met  betrekking  tot  de  erkenning  van  de 

aannemers‘ 

(hierna:  ministerieel  besluit  erkenning)  wordt  de  volgende 

omschrijving gegeven van categorieën en ondercategorieën: 

―Worden in categorieën ondergebracht : de complexe opdrachten waarbij 
werken van verschillende aard worden uitgevoerd en welke de coördinatie 
vereisen  van  verschillende  technieken  in  de  bouwnijverheid,  of  werken 
die niet het voorwerp uitmaken van een bepaalde ondercategorie. 
Worden in ondercategorieën ondergebracht, de werken van een bepaalde 
specialiteit  die  een  deel  vormen  van  de  in  categorieën  ondergebrachte 
werken, wanneer ze afzonderlijk worden aanbesteed.‖ 

Luidens  artikel  5,  §  7,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit 

erkenning is ―[d]e categorie of ondercategorie waarin een aanneming die werken 

omvat die in verscheidene categorieën en/of ondercategorieën gerangschikt zijn, 

moet  worden  gerangschikt  [...]  die  waartoe  het  gedeelte  van  het  uit  te  voeren 

werk behoort waarvan het bedrag het grootste percentage van de aannemingssom 

vertegenwoordigt‖.  Indien  de  aanneming  werken  van  verschillende  aard  omvat 

waarvan de relatieve belangrijkheid ongeveer gelijk is, mag zij, luidens artikel 5, 

§ 7, tweede lid, ―gerangschikt worden in meerdere van de betreffende categorieën 

of  ondercategorieën.  De  inschrijver  dient  evenwel  slechts  erkend  te  zijn  in  één 

van de voorgeschreven categorieën of ondercategorieën‖. 

Artikel 5, § 6, van het voornoemde koninklijk besluit erkenning 

bepaalt  ook  nog  dat  de  erkenning  in  een  categorie  of  ondercategorie  voor  een 

XII-8439- 15/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalde  aanneming  de  toelating  meebrengt  tot  het  uitvoeren  van  werken  die 

door  hun  aard  de  aanvulling  vormen  van  een  in  hoofdzaak  uit  te  voeren  werk, 

zelfs indien ze tot een andere categorie of ondercategorie behoren, ―[b]ehoudens 

andersluidende bepaling in het bestek van de aanneming‖. 

In artikel 5, § 2, van het koninklijk besluit erkenning is bepaald 

dat de erkenning in een categorie in beginsel geen erkenning met zich meebrengt 

in de daarbij horende ondercategorieën. 

8. 

Te  dezen  worden  de  werken  in  de  aankondiging  van  de 

opdracht en in het bestek gerangschikt in de categorie H of H2, klasse 8. 

Categorie  H  wordt  in  artikel  4  van  het  koninklijk  besluit 

erkenning omschreven als ―Algemene aannemingen van spoorwegen‖, categorie 

H2 als ―Plaatsen van stroomdraden‖. 

In  artikel  2  van  het  ministerieel  besluit  erkenning,  wordt 

categorie H ―Algemene aannemingen van spoorwegen‖ nader omschreven als: 

―De complexe opdrachten inzake het verwezenlijken van het spoorwegnet 
voor treinen, trams en metro‘s of industrieel transport per spoor, zoals: het 
leggen van funderingen, spoorstaven en bovenleidingen van spoorwegen.‖ 

 Hetzelfde  artikel  2  herhaalt  voor  ondercategorie  H2  de 

omschrijving van ―Plaatsen van stroomdraden‖. 

Aangezien  de  gekozen  inschrijver  erkend  is  in  categorie  H, 

klasse  8,  en  die  categorie  uitdrukkelijk  ook  het  leggen  van  bovenleidingen 

overeenkomstig  het  voormelde  artikel  2  omvat,  voldoet  zij  alvast  aan  de 

erkenningsvereisten zoals  in  de aankondiging en  het  bestek gesteld.  Het  feit dat 

hij niet ook beschikt over een erkenning H2 – die vereist is voor de werken van 

een bepaalde specialiteit, namelijk het  ―plaatsen  van stroomdraden‖ – is  daarbij 

niet relevant aangezien geen erkenning in categorie H én H2 werd vereist. 

XII-8439- 16/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

De  in  het  bestek  en  de  aankondiging  vermelde  erkennings-

vereisten zijn echter niet zonder meer absoluut bindend voor de inschrijvers. Het 

is immers het werkelijke voorwerp en de werkelijke omvang van de opdracht die 

beslissend  zijn  voor  de  toepasselijkheid  van  de  erkenningsreglementering  en  de 

toepasselijke erkenningsvereisten. 

De  verzoekende  partij  voert  daartoe  in  essentie  aan  dat  de 

werken  in  kwestie  een  erkenning  H2  vereisen,  omdat  de  werken  betreffende  de 

bovenleidingen de  grootste procentuele waarde uitmaken van de opdracht zodat 

de  werken  overeenkomstig  artikel  5,  §  7,  van  het  koninklijk  besluit  erkenning, 

moeten worden ondergebracht  in  de voormelde  ondercategorie H2  en niet in  de 

categorie  H,  en  het  bestek  bovendien  in  artikel  12.3.1  vereist  dat  de  opdracht-

nemer  of  de  eventuele  onderaannemer  voor  de  werken  van  hoofdstuk  8,  de 

bovenleidingswerken, beschikt over een erkenning H2. 

Bij de beoordeling van de vraag naar de rangschikking van de 

opdracht in de juiste categorie of ondercategorie, moet worden opgemerkt dat de 

Raad van State niet in de plaats van het bestuur mag beslissen en dus enkel mag 

nagaan  of  het  bestuur  redelijkerwijze  genoegen  kon  nemen  met  een  erkenning 

categorie H, klasse 8, en dit in het licht en mede rekening houdend met de soms 

ruime  omschrijvingen  van  erkenningscategorieën  zoals  te  dezen  de  categorie 

―Algemene  aannemingen  van  spoorwerken‖,  die  uitdrukkelijk  het  leggen  van 

bovenleidingen omvat. Werken die in een ondercategorie worden ondergebracht, 

zijn  diegene met  een  ―bepaalde specialiteit die  een deel  vormen van de in cate-

gorieën ondergebrachte werken, wanneer ze afzonderlijk worden aanbesteed‖. 

10. 

Uit  de  omschrijving  van  het  voorwerp  van  de  opdracht  in  de 

aankondiging  en  het  bestek  blijkt  dat  ze  ―hoofdzakelijk  als  doel  [heeft]  alle 

werken uit te voeren die nodig zijn voor de verwezenlijking van [het  betrokken 

spoorproject]‖,  ―[d]it  omvat  zowel  de  afwerkingen  burgerlijke  bouwkunde 

(grond- en beddingswerken, werken hydraulica) als de spoor-, bovenleidings- en 

seininrichtingswerken‖. Uit artikel 11.1.6) van de aankondiging van de opdracht 

XII-8439- 17/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
blijkt  dat  de  hoofdopdracht  betrekking  heeft  op  de  CPV-classificatie  45234116, 

dit  is  het  ―Leggen  van  sporen‖  en  dat  als  bijkomende  opdrachten  worden 

opgegeven:  45234113  ―Ontmantelen  van  sporen‖,  45234100  ―Aanleg  van 

spoorweg‖, 45234115 ―Werkzaamheden voor spoorseinen‖ en 45234160 ―Maken 

van bovenleidingen‖. Ook uit de meer gedetailleerde opsomming van de werken 

in het bestek, hiervoor geciteerd onder randnummer 3.2, die uitdrukkelijk als niet-

limitatief  wordt  aangeduid,  blijkt  dat  de  bovenleidingswerken  niet  het 

belangrijkste  deel  vormen  maar  dat  de  werken  in  hoofdzaak  betrekking  hebben 

op de aanleg en heraanleg van sporen en spoorverbindingen met als bijkomende 

activiteiten,  de  aanpassing  van  wissels,  verlengen  van  perron,  restwerken, 

bovenleidingswerken  en  seininrichtingswerken.  De  meetstaat  bevat  de  hoofd-

stukken  ―Algemeen‖,  ―Grond-  &  beddingswerken‖,  ―Werken  Hydraulica‖, 

―Burgerlijke bouwwerken‖, ―Wegeniswerken‖, ―Spoorwerken‖, ―Bovenleidings-

werken‖, en ―Kabelwerken‖. 

Met de verwerende partij kan dan ook worden aangenomen dat 

―[i]n  het  licht  van  de  opgegeven  CPV-classificaties  en  het  voorwerp  van  de 

opdracht  dat  betrekking  heeft  op  ‗alle  werken  die  nodig  zijn  voor  de 

verwezenlijking van de fasen vanaf de indienstname van de bypass  L96A t.e.m. 

de  aansluiting  van  de  L50A  aan  de  L96A,  hetgeen  ‗zowel  de  afwerkingen 

burgerlijke  bouwkunde  (grond-  en  beddingswerken,  werken  hydraulica)  als  de 

spoor-,  bovenleidings-  en  seininrichtingswerken  (omvat)‘  (zie  p.  5  van  het 

bestek), […] de werken onder categorie H — en niet de werken onder categorie 

H2  -  de  in  hoofdzaak  uit  te  voeren  werken  inhouden.  Het  plaatsen  van 

stroomdraden kan in  het licht  hiervan worden beschouwd als een  aanvulling bij 

de  in  hoofdzaak  uit  te  voeren  werken‖.  Bijgevolg  valt  deze  complexe  opdracht 

vanuit  dat  oogpunt  duidelijk  onder  de  ruime  omschrijving  van  de  categorie  H 

―Algemene  aannemingen  van  spoorwegen‖,  waaronder  de  ―[d]e  complexe 

opdrachten [vallen] inzake het verwezenlijken van het spoorwegnet voor treinen 

[…]  zoals:  het  leggen  van  funderingen,  spoorstaven  en  bovenleidingen  van 

spoorwegen‖. 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

XII-8439- 18/35 

 
 
 
 
 
Dat de opdracht ook bovenleidingswerken omvat, die ―wanneer 

ze  afzonderlijk  worden  aanbesteed‖  een  erkenning  categorie  H2  vereisen,  doet 

geen afbreuk aan het voorgaande.  Hierbij mag overigens worden opgemerkt dat 

de  opdrachten  waarnaar  de  verzoekende  partij  verwijst,  ten  bewijze  dat  een 

erkenning  H2  is  vereist,  specifiek  opdrachten  betreffen  met  betrekking  tot 

‗nieuwe  bovenleiding‘,  ‗bovenleidingswerken‘,  ‗vernieuwing  bovenleiding‘, 

‗herelektrificatie‘  zodat  de  vergelijking  met  de  litigieuze  opdracht  niet  voor  de 

hand ligt. Bij de huidige opdracht is dat immers niet het geval, zoals reeds uit de 

inhoudelijke beschrijving van het voorwerp van de opdracht bleek. 

De verzoekende partij toont aldus niet aan dat, met toepassing 

van  artikel  5,  §  7,  van  het  koninklijk  besluit  erkenning,  de  werken  die  een 

erkenning  H2  vereisen  –  dus  de  werken  met  betrekking  tot  het  ―Plaatsen  van 

stroomdraden‖  dan  wel  in  haar  lezing  ―de  aanleg  van  bovenleidingen‖  –  de 

bovenhand  halen  op  de  andere  werken  in  deze  opdracht.  Zij  gaat  er  immers 

onterecht vanuit dat hoofdstuk 8 in zijn totaliteit betrekking heeft op werken die 

vallen  onder  de  ondercategorie  H2.  Dit  hoofdstuk  bevat  naast  ―aanleg  van  de 

bovenleidingen‖ – de posten van deel 8.4 van het bestek – ook de werken inzake 

funderingen  en  andere  grondwerken,  het  plaatsen  van  de  draagconstructies,  de 

uitrusting  ervan  en  restwerken.  In  haar  memorie  van  antwoord  doet  de 

verwerende  partij  gelden,  dat  de  werken  inzake  de  ―aanleg  van  de  boven-

leidingen‖,  zijnde  deel  8.4  van  hoofdstuk  8,  een  waarde  in  de  raming 

vertegenwoordigen  en  in  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  die  in  elk  geval 

een  duidelijk  minderheidsaandeel  vormen  van  de  financiële  waarde  van  de 

volledige opdracht zoals geraamd en gegund. 

11. 

Bovendien  moet  in  het  licht  van  de  erkenningsreglementering 

bij  opdrachten  die  bestaan  uit  verschillende  werken  een  onderscheid  worden 

gemaakt  tussen,  enerzijds,  de  vraag  of  de  aannemer  al  dan  niet  de  vereiste 

erkennings(onder)categorie bezit om zich de opdracht te zien worden gegund en, 

anderzijds, de vraag of hij de betrokken werken allemaal zelf mag uitvoeren.  

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

XII-8439- 19/35 

 
 
 
 
 
 
 
Het  bestek  legt  te  dezen  –  artikel  5,  §  6,  van  het  koninklijk 

besluit  erkenning  geeft  die  mogelijkheid  –  immers  erkenning  H2  op  als 

uitvoeringsvoorwaarde  voor  de  uitvoering  van  de  bovenleidingswerken  (art. 

12.3.1,  deel  2  van  het  bestek)  –  en  andere  specifieke  erkenningen  voor  de 

uitvoering  van  bepaalde  hoofdstukken  –  zodat  de  opdrachtnemer  die  deze 

erkenning niet zou hebben een beroep zal moeten doen op een onderaannemer die 

hieraan wel voldoet. 

Dit zijn echter uitvoeringsvoorwaarden. 

Het  door de verzoekende partij  aangevoerde  artikel 12.3.1 van 

het bestek, houdt dan ook geen verband met de kwalitatieve selectie, doch vereist 

enkel  dat  wanneer  de  inschrijver  zelf  die  specifieke  voornoemde  werken  niet 

uitvoert,  hij  overeenkomstig  dat  artikel  van  het  bestek  en  artikel  39  van  het 

koninklijk besluit uitvoering de onderaannemer over de vereiste erkenning moet 

beschikken  ten  laatste  op  het  moment  waarop  zijn  coördinaten  door  de 

opdrachtnemer  aan  de  aanbestedende  overheid  worden  meegedeeld,  dit  is  ten 

minste 30 dagen voor de aanvang van de betrokken werken. 

De  toelichting  bij  artikel  12  van  het  koninklijk  besluit 

uitvoering  in  het  Verslag  aan  de  Koning,  waarnaar  de  verzoekende  partij  nog 

verwijst in de laatste memorie, bevestigt dat de aanwezigheid van de erkenning in 

hoofde van de onderaannemer op het ogenblik van de gunning slechts van belang 

is wanneer de draagkracht van deze onderaannemer in aanmerking werd genomen 

in de selectiefase, wat te dezen niet het geval is. Het bestek vereiste evenmin dat 

de onderaannemer geïdentificeerd werd in de offerte. 

12. 

Er  dient  te  worden  vastgesteld  dat  het  eerste  en  het  tweede 

middelonderdeel berusten op een onjuiste veronderstelling inzake de draagwijdte 

van de erkenningscategorie H en de ondercategorie H2. 

Het  eerste  en  het  tweede  middelonderdeel  dienen  dan  ook  te 

worden verworpen. 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

XII-8439- 20/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. 

Wat  het  derde  middelonderdeel  betreft,  dient  te  worden 

opgemerkt dat de gekozen inschrijver wel degelijk blijkt te beschikken over de in 

het kader van de kwalitatieve selectie vereiste erkenning categorie H. Er was dan 

ook geen aanleiding voor deze inschrijver om zijn offerte te ―regulariseren‖, zoals 

de verzoekende partij betoogt. 

Dat deze inschrijver alsnog een offerte van een onderaannemer 

die over een erkenning H2 beschikt aan de verwerende partij heeft bezorgd in de 

loop van de kortgedingprocedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, doet aan 

het  voorgaande  geen  afbreuk  en  lijkt  veeleer  te  passen  binnen  het  kader  van  de 

specifieke  erkenningsvereisten  voorgeschreven  door  het  bestek  voor  de 

uitvoering van bepaalde werken, zoals hiervoor uiteengezet. 

14. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

15. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  de 

verordening  (EG)  nr.  213/2008  van  de  Commissie  van  28  november  2007  ‗tot 

wijziging van Verordening (EG) nr. 2195/2002 van het Europees Parlement en de 

Raad  betreffende  de  gemeenschappelijke  woordenlijst  overheidsopdrachten 

(CPV)  en  tot  wijziging  van  de  Richtlijnen  2004/17/EG  en  2004/18/EG  van  het 

Europees  Parlement  en  de  Raad  inzake  de  procedures  voor  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten,  in  verband  met  de  herziening  van  de  CPV‘  (hierna: 

verordening CPV), van artikel 7 van de wet erkenning, van artikel 4, h) van het 

koninklijk  besluit  erkenning,  van  artikel  1  en  artikel  2,  h)  van  het  ministerieel 

besluit  erkenning  en  van  het  vertrouwensbeginsel  in  samenhang  met  het 

rechtszekerheidsbeginsel. 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

XII-8439- 21/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij vat het middel zelf als volgt samen: 

―Doordat,  bij  de  invulling  van  ondercategorie  H2,  getiteld  ‗plaatsen  van 
stroomdraden‘,  Verwerende  Partij  enkel  een  beperkt  deel  van  de 
aannemingswerken betreffende het plaatsen van de bovenleidingen, zoals 
opgenomen in hoofdstuk 8 van het Bestek, in aanmerking neemt;  
Terwijl deze interpretatie in strijd is met verordening (EG) nr. 2195/2002 
en  artikel  7  van  de  Wet  van  20  maart  1991  juncto  artikel  1  van  het 
Ministerieel  Besluit  van  27  september  1991,  nu  de  term  ‗plaatsen  van 
stroomdraden‘ op basis van de Franstalige tekst ‗pose de caténaires‘ moet 
worden  gelijkgesteld  met  ‗maken  van  bovenleidingen‘,  zoals  bevestigd 
door  de  CPV-code  45234160-5  opgenomen  in  Verordening  (EG)  nr. 
2195/2002, in het Nederlands ‗maken van bovenleidingen‘ en in het Frans 
‗travaux de construction de caténaires‘;  
Terwijl  bovendien tijdens de voorbije  26 jaar slechts  zeer uitzonderlijk  - 
m.n.  wanneer  enkel  een  onderdeel  van  de  bovenleidingen  diende  te 
worden vervangen - geen enkel werk van een bepaalde specialiteit en deel 
uitmakend  van  categorie  H  afzonderlijk  werd  aanbesteed  onder  H2  met 
het beperkte voorwerp ‗plaatsen van stroomdraden‘, maar wel steeds met 
als  voorwerp  het  geheel  van  de  aannemingswerken  betreffende  de 
bovenleidingen en dit conform de omschrijving van de CPV-code;  
Terwijl de interpretatie bovendien in strijd is met de wijze waarop, tijdens 
de  voorbije  26  jaar  de  klassen  betreffende  ondercategorie  H2  door  de 
erkenningscommissie werd ingevuld, m.n. op basis van de omzetgegevens 
inzake  de  bovenleidingswerken  die,  vaak  door  Verwerende  Partij  zelf, 
werden overgemaakt; dat immers alleen op basis van deze interpretatie het 
haalbaar en mogelijk is om in ondercategorie H2 een klasse te bekomen, 
zoals het geval voor Verzoekende Partij.‖ 

In  de  toelichting  bij  het  middel  voert  de  verzoekende  partij  in 

een preliminair betoog – door haar aangeduid als een ―eerste onderdeel‖ – aan dat 

de  wettigheidskritiek  aan  de  orde  in  het  tweede  middel  niet  het  bestek  betreft, 

minstens  betreft  het  volgens  haar  niet  een  wettigheidskritiek  die  een  redelijk 

geïnformeerd  en  normaal  zorgvuldig  inschrijver  had  moeten  vaststellen  bij  de 

analyse van het bestek. 

In  wat  door  de  verzoekende  partij  wordt  aangemerkt  als  een 

tweede  middelonderdeel  voert  zij  aan  dat  de  invulling  die  door  de  verwerende 

partij  aan  ondercategorie  H2  wordt  gegeven,  namelijk  ―het  plaatsen  van 

stroomdraden‖ als onderdeel van aannemingswerken betreffende bovenleidingen, 

de  bepalingen  van  verordening  (EG)  nr.  2195/2002  schendt  nu  de  Nederlandse 

XII-8439- 22/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
term  ―stroomdraden‖  volgens  haar  een  onjuiste  vertaling  is  van  de  Franse  term 

―caténaires‖, die in de CPV-code 45234160-5 correct als ―bovenleidingen‖ wordt 

vertaald,  hetgeen  volgens  de  verzoekende  partij  bevestigd  wordt  in  de 

opdrachtdocumenten betreffende overheidsopdrachten zoals opgesteld tijdens de 

voorbije 26 jaar: 

in 

het 

van 

‗vervangen 

betreffende 

rijdraden/hangers‘ 

―Welnu, tijdens de voorbije 26 jaar zijn alle opdrachten, met als enig dan 
wel grootste voorwerp, de aannemingswerken betreffende bovenleidingen 
afzonderlijk  aanbesteed.  Hierbij  werd  in  de  opdrachtdocumenten  als 
vereiste erkenning ondercategorie H2 opgenomen (zie stukken 19 en 22). 
Slechts  uitzonderlijk,  m.n.  wanneer  enkel  specifieke  herstellingswerken 
betreffende bestaande bovenleidingen noodzakelijk waren - Verzoekende 
Partij  heeft  twee  bestekken  kunnen  terugvinden  (zie  eerste  twee 
opdrachten  opgenomen  in  stuk  22)  -  was  het  voorwerp  van  de  opdracht 
beperkt 
tot  een  onderdeel  van  de  aannemingswerken  betreffende 
bovenleidingen m.n. ‗vervangen van rijdraden‘ dan wel ‗hangers‘ (waarbij 
trouwens  de  vraag  rijst  of  deze  werkzaamheden  moeten  worden 
beschouwd als ‗plaatsen van stroomdraden‘). 
De  stukken  opgenomen  als  stuk  22  bevatten  bijgevolg  de  betreffende 
verschillende  opdrachten  waarbij  de  eerste  twee  als  beperkt  voorwerp 
hebben 
bestaande 
bovenleidingen.  De  andere  opdrachtdocumenten  betreffen  allemaal 
de 
aannemingswerken 
aanbestedende overheid een erkenning ondercategorie H2 vereist. 
Trouwens, niet alleen Verwerende Partij geeft in tempore non suspecto in 
haar  opdrachtdocumenten  deze  invulling  aan  ondercategorie  H2  ook  de 
Vlaamse  Vervoersmaatschappij  De  Lijn  en  de  Maatschappij  voor  het 
Intercommunaal  Vervoer  te  Brussel  (‗MIVB‘)  geven  aan  ondercategorie 
H2 deze invulling (zie de laatste twee opdrachtdocumenten van stuk 22). 
Op  basis  van  de  omzetgegevens  betreffende  de  uitgevoerde 
aannemingswerken  betreffende  de  bovenleidingen  (en  niet  louter  ‗het 
plaatsen  van  stroomdraden‘)  wordt  door  de  erkenningscommissie  aan 
ondernemingen,  waaronder  Verzoekende  Partij,  een  erkenning  onder-
categorie H2 verleend (stuk 21).  
Ten  slotte  bevatten  de  CPV  codes  -  Gemeenschappelijke  woordenlijst 
overheidsopdrachten […]- geen code die als voorwerp heeft ‗het plaatsen 
van  stroomdraden‘,  maar  wel  één  code,  m.n.  onder  45234160-5 
gedefinieerd als ‗maken van bovenleidingen‘. In de Franstalige versie van 
voormelde  Verordening  (EG)  Nr.  2195/2002  wordt  code  45234160-5 
gedefinieerd  als  ‗45234160-5  Travaux  de  construction  de  caténaires‘, 
d.w.z. de term gehanteerd in de Franstalige versie van artikel 4, H2, van 
het  Koninklijk  Besluit  van  26  september  1991,  en  artikel  2,  h)  van  het 
Ministerieel Besluit van 27 september 1991 (‗pose de caténaires‘).‖ 

bovenleidingen  waarvoor 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

XII-8439- 23/35 

 
 
 
 
 
In een derde onderdeel doet de verzoekende partij gelden dat de 

invulling die door de verwerende partij aan ondercategorie H2 wordt gegeven tot 

rechtsgevolg  heeft  dat,  ―gegeven  de  doorgaans  beperkte  waarde  van  het 

onderdeel  ‗plaatsen  van  stroomdraden‘  in  het  geheel  van  de  aannemingswerken 

betreffende  de  bovenleidingen,  enerzijds,  de  door  de  erkenningscommissie 

afgeleverde  erkenningen  in  de  ondercategorie  H2  prima  facie  door  een 

onwettigheid  zijn  aangetast  nu  minstens  concrete  omzet  in  aanmerking  werd 

genomen  om  de  klasse  van  deze  erkenning  te  bepalen  en,  anderzijds,  een 

aanzienlijk  aantal  opdrachten  die  tijdens  de  voorbije  26  jaar  werden  gegund  en 

geplaatst en waarbij een erkenning in ondercategorie H2 werd gevraagd in hoofde 

van de gekozen inschrijver prima facie door een onwettigheid zijn aangetast‖: 

―De  interpretatie  opgenomen  in  het  arrest  d.d.  31  oktober  2017  houdt 
bovendien,  conform  artikel  11  van  het  Koninklijk  Besluit  van 
26 september 1991 in dat deze bepaling onuitvoerbaar wordt, minstens dat 
zowel  alle  erkenningen  die  tijdens  de  voorbije  26  jaar  werden  verleend 
voor ondercategorie H2 door een prima facie onwettigheid zijn aangetast. 
[…] 
In de veronderstelling dat  de ondercategorie H2  beperkt zou zijn tot een 
aannemingswerken  betreffende  de 
beperkt  onderdeel  van  de 
bovenleidingen  (d.w.z.  dat  ‗stroomdraden‘  niet  wordt  geïnterpreteerd  als 
‗bovenleidingen‘) dan heeft dit tot gevolg dat  voor het  verlenen van een 
erkenning  in  ondercategorie  H2  conform  artikel  11,  §1,  1°  van  het 
Koninklijk  Besluit  van  26  september  1991,  enkel  de  referenties  van 
uitgevoerde  werken  betreffende  ‗het  plaatsen  van  stroomdraden‘  kunnen 
worden voorgelegd en in aanmerking genomen.  
Echter,  de  erkenningen 
in  ondercategorie  H2  worden  sinds  de 
inwerkingtreding van het Koninklijk Besluit van 26 september 1991 door 
de  erkenningscommissie  verleend  op  basis  van  de  referenties  van 
uitgevoerde  aannemingswerken  betreffende  bovenleidingen  als  geheel 
(d.w.z. zoals in casu beschreven in hoofdstuk 8 van het Bestek).  
Indien  evenwel  de  ondercategorie  H2  enkel 
‗het  plaatsen  van 
stroomdraden‘  omvat,  dringt  zich  het  besluit  op  dat  de  door  de 
erkenningscommissie  verleende  erkenningen  in  ondercategorie  H2  op 
basis  van  onjuiste  referenties  werden  verleend,  minstens  dat  de  klassen 
waarvoor de erkenningen in ondercategorie H2 zijn verleend  prima facie 
door  een  onwettigheid  zijn  aangetast  nu  het  in  aanmerking  genomen 
bedrag  van  de  voorgelegde  referenties  kennelijk  niet  correct  (lees: 
‗substantieel te hoog‘) is.  
Een  tweede  rechtsgevolg  is  dat,  bij  toepassing  van  deze  interpretatie, 
enkel  zeer  uitzonderlijk  een  aannemingswerk  betreffende  spoorwerken 
nog  een  erkenning  in  ondercategorie  H2  zal  (kunnen)  vereisen  in 

XII-8439- 24/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
is 

toepassing van artikel 5, §7 van het Koninklijk Besluit van 26 september 
1991. Deze hypothese lijkt zich nog enkel te zullen voordoen wanneer het 
voorwerp  van  een  opdracht  beperkt 
tot  het  uitvoeren  van 
herstellingswerken  aan  bestaande  bovenleidingen  (zie  hieromtrent  het 
tweede onderdeel van het tweede middel).  
Indien  een  opdracht  evenwel  het  geheel  van  de  aannemingswerken 
betreffende  de  bovenleidingen  omvat,  is,  conform  artikel  5,  §7  van  het 
Koninklijk Besluit van 26 september 1991 en gegeven de beperkte waarde 
van  het  onderdeel  ‗plaatsen  van  stroomdraden‘  in  dit  geheel  van 
aannemingswerken het  vereisen van  een erkenning in  ondercategorie H2 
onwettig.  
Dit betekent in concreto dat het merendeel van de opdrachten die tijdens 
de voorbije jaren werden gegund en geplaatst met als vereiste, wat betreft 
de erkenning, ondercategorie H2 prima facie door een onwettigheid lijken 
te  zijn  aangetast.  Verzoekende  Partij  verwijst  hierbij  naar  het  (niet-
limitatieve) overzicht van de opdrachten waarvan de opdrachtdocumenten 
opgenomen zijn als stuk 22 (i).‖ 

16. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  geeft  de  verzoekende 

partij, wat het eerste middelonderdeel betreft, de volgende toelichting: 

―In  het  betreffende  middelenonderdeel  wenst  Verzoekende  Partij  enkel 
aan  te  geven  dat  zij  in  deze  enerzijds  als  een  redelijk  geïnformeerde  en 
normaal  zorgvuldige  inschrijver  heeft  gehandeld  en  dat,  anderzijds, 
overeenkomstig  de  rechtspraak  van  de  algemene  vergadering  van  Uw 
Raad,  gebeurlijke  wettigheidskritieken  die  betrekking  hebben  op  het 
Bestek nog steeds op een ontvankelijke wijze kunnen worden ingeroepen 
ten aanzien van de later tussengekomen gunningsbeslissing. 
Het eerste middelenonderdeel van het tweede middel is bijgevolg ernstig 
nu  er  in  hoofde  van  Verzoekende  Partij  prima  facie  geen  redenen 
voorlagen  om,  voorafgaandelijk  aan  het  indienen  van  haar  offerte,  een 
wettigheidskritiek te formuleren.‖ 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, wijst de verzoekende 

partij op inconsistenties in de memorie van antwoord: 

―Immers, anders dan door Verwerende Partij wordt voorgehouden, zijn de 
bepalingen van de Verordening 213/2008/EG weldegelijk relevant. Meer 
nog, aangezien het om Europese bepalingen gaat met een directe werking 
hebben deze bepalingen voorrang op de nationale regelgeving.  
Een  belangrijke  eerste  vaststelling  hierbij  is  dat  in  bijlage  1  van 
Verordening 213/2008/EG tevergeefs wordt gezocht naar het begrip of de 
term ‗stroomdraden‘. 

XII-8439- 25/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wel  vermeldt  code  45234160-5  ‗travaux  de  construction  de  caténaires‘ 
waarbij in de Nederlandse tekst melding wordt gemaakt van ‗maken van 
bovenleidingen‘. 
De bewering van Verwerende Partij dat er een fundamenteel onderscheid 
zou  moeten  worden  gemaakt  tussen  het  ‗maken‘  van  caténaires  en  het 
‗plaatsen‘ van caténaires, is een loutere bewering die op geen enkele wijze 
wordt gestaafd. Verwerende Partij brengt zelfs geen begin van bewijs bij 
wat  betreft  haar  argumentatie,  bijv.  onder  de  vorm  van  een  technische 
onderbouwing. 
Maar de argumentatie klemt ook vanuit juridisch oogpunt. Immers, zoals 
hiervoor  reeds  aangegeven  en  uitdrukkelijk  door  Verwerende  Partij 
erkend,  brengt  de  erkenning  in  categorie  H  niet  de  erkenning  in 
ondercategorie H2 met zich mee, niettegenstaande dit in andere gevallen, 
zoals opgesomd in de artikelen 5, §1 tot §4, wel het geval is. De integrale 
argumentatie  vanwege  Verwerende  Partij  dat  de  door  ondercategorie  H2 
omvatte onderaannemingswerken een noodzakelijk onderdeel vormen van 
de aannemingswerken omvat door categorie H, mist dan ook grondslag in 
rechte. 
De argumentatie van Verwerende Partij dat het plaatsen van stroomdraden 
als  een  afzonderlijke  activiteit  zou  moeten  worden  beschouwd,  klemt 
bovendien  met  de  vaststelling  dat 
in  de  CPV-codes  voor  deze 
werkzaamheden geen enkele afzonderlijke code is opgenomen, meer nog, 
dat alle opdrachten die door Verwerende Partij tijdens de voorbije jaren in 
mededinging werden gesteld en betrekking hebben op ondercategorie H2 
onder de betreffende CPV-code werden aangemeld en bekend gemaakt.‖ 

Wat  het  derde  middelonderdeel  betreft,  doet  de  verzoekende 

partij het volgende gelden: 

―In  het  kader  van  het  derde  onderdeel  van  het  tweede  middel  heeft 
Verzoekende  Partij  willen  aangeven  dat  de  interpretatie  die  plots  werd 
gehuldigd  door  Verwerende  Partij  wat  betreft  de 
invulling  van 
ondercategorie H2, in strijd is met een jarenlange praktijk die zowel door 
de  Erkenningscommissie  als  door  de  aanbestedende  overheden, 
waaronder Verwerende Partij zelf, werd toegepast. 
In tempore non suspecto, met name met  het  schrijven d.d. 28 september 
2017, heeft Verwerende Partij deze gedragslijn in essentie zelf erkend.  
In  casu  is  er dan ook geen sprake van een uitdrukkelijke andersluidende 
wettelijke  bepaling: 
jarenlang  werd  ondercategorie  H2  de  facto 
geïnterpreteerd  als  omvattende  het  uitvoeren  van  aannemingswerken 
betreffende  bovenleidingen.  Het  betrof  hier  een  interpretatie  die  op  het 
eerste  gezicht  in  overeenstemming  is  met  de  Franstalige  tekst  van  het 
Koninklijk  Besluit  van  26  september  199[1]  en  van  het  Ministerieel 
Besluit  van  27  september  199[1]  maar  waarvan  de  vertaling  in  het 
Nederlands  op  een  niet-correcte  wijze  is  gebeurd,  zoals  trouwens  wordt 
bevestigd door de bewoordingen van de CPV-codes. 

XII-8439- 26/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
Het door Verwerende Partij te elfder ure ontwikkelde argument, geput uit 
het  begrip  ‗stroomdraden‘,  vormt  hierbij  ongetwijfeld  een  creatieve 
ingeving  die  voor  het  eerst  in  de  nota,  neergelegd  in  het  kader  van  de 
schorsingsprocedure,  werd  opgeworpen  doch,  in  het  licht  van  het 
vertrouwensbeginsel, kan zij niet overtuigen.‖ 

17. 

In  de  laatste  memorie  blijft  de  verzoekende  partij  bij  haar 

argumentatie  dat  de  inhoud  van  de  voormelde  verordening  de  interpretatie 

bevestigt  dat  onder  het  begrip  ―plaatsen  van  stroomdraden‖  dient  te  worden 

begrepen het ―maken van bovenleidingen‖. 

Beoordeling 

18. 

In  het  auditoraatsverslag  wordt  vastgesteld  dat  het  betoog  dat 

door  de  verzoekende  partij  wordt  aangebracht  als  een  ―eerste  middelonderdeel‖ 

eigenlijk  een  ondersteunend  betoog  betreft  inzake  de  ontvankelijkheid  van  het 

tweede middel, doch geen zelfstandige wettigheidsgrief. Deze vaststelling  wordt 

bijgevallen,  te  meer  de  verzoekende  partij  dit  niet  tegenspreekt  in  haar  laatste 

memorie. 

19. 

De verzoekende partij voert in het tweede middelonderdeel de 

schending aan van de verordening CPV. Bijlage I bij deze verordening bevat een 

gemeenschappelijke  woordenlijst  overheidsopdrachten.  Eén  van  de  codes  in  de 

voornoemde  bijlage  I  is  ―45234160-5‖  en  betreft  het  ―[m]aken  van  boven-

leidingen‖.  In  de  Franse  versie  van  de  verordening  is  dat:  ―[t]ravaux  de 

construction de caténaires‖. De verzoekende partij meent op grond hiervan dat de 

term ―plaatsen van stroomdraden‖ moet worden gelijkgesteld – op grond van de 

Franstalige tekst ―pose de caténaires‖ – met het ―maken van bovenleidingen‖. Het 

CPV-systeem  bevat  geen  code  waarin  in  identiek  dezelfde  bewoordingen  als  in 

de erkenningsreglementering, namelijk het ministerieel besluit erkenning, gewag 

wordt gemaakt van het ―plaatsen van stroomdraden‖. 

Echter,  zelfs  wanneer  de  verzoekende  partij  zou  kunnen 

worden  bijgevallen  dat  ―stroomdraden‖  een  slechte  vertaling  is  van  het  Franse 

XII-8439- 27/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
woord ―caténaires‖, dat beter had moeten worden vertaald als ―bovenleidingen‖, 

dan nog gaat zij er onterecht van uit dat alle werken van hoofdstuk 8 betrekking 

hebben  op  ―het  plaatsen  van  de  bovenleidingen‖.  Zoals  hiervoor  bij  de 

beoordeling  van  het  eerste  middel  besproken,  neemt  de  Raad  aan  dat  enkel  de 

posten  onder  punt  8.4  die  betrekking  hebben  op  de  ―aanleg  van  de 

bovenleidingen‖,  onder  de  gespecialiseerde  werken  inzake  het  plaatsen  van 

stroomdraden of bovenleidingen vallen waarvoor een erkenning H2 geldt. 

Bovendien toont de verzoekende partij niet aan dat classificatie 

van  werken  in  de  erkenningsreglementering  geheel  zou  moeten  overlappen  met 

deze in de bijlagen bij de verordening CPV.  

De verzoekende partij toont voorts niet aan dat de beoordeling 

dat  in  dit  geval  een  erkenning  H  volstaat,  die  in  het  eerste  middel  niet  als 

onrechtmatig werd beoordeeld, in strijd is met een jarenlange praktijk die zowel 

door  de  erkenningscommissie  als  door  de  aanbestedende  overheden,  waaronder 

de  verwerende  partij  zelf,  werd  toegepast.  Die  voorbeelden  waarbij  aldus 

ondercategorie H2 werd vereist, betreffen veelal aannemingswerken die specifiek 

of  hoofdzakelijk  de  constructie  of  het  herstel  van  bovenleidingen  betreffen, 

waarbij dus ―het plaatsen van stroomdraden‖ of de CPV code 45234160 ―Maken 

van  bovenleidingen‖  niet  als  bijkomstige  opdracht  werd  aangemerkt  maar  als 

hoofdopdracht. 

Het tweede en het derde middelonderdeel worden verworpen. 

20. 

Het tweede middel wordt in zijn geheel verworpen. 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

XII-8439- 28/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel  

21. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  21, 

§ 1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  speciale  sectoren,  van  de 

materiëlemotiveringsplicht, zoals vervat in de artikelen 4, 8°, en 5, 9º, van de wet 

van 17 juni 2013 ‗betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten  en  concessies‘  en  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

‗betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‘ en van het 

zorgvuldigheidsbeginsel. 

De verzoekende partij vat het middel zelf als volgt samen: 

―Doordat,  in  de  materiële  motivering  van  de  Bestreden  Beslissing, 
Verwerende  Partij  beweert  dat  zij  de  offerte  van  [de  tussenkomende 
partij] aan een prijsonderzoek heeft onderworpen in toepassing van artikel 
21,  §1,  van  het  Koninklijk  Besluit  van  16  juli  2012,  gegeven  het  prima 
facie  abnormaal  laag  karakter  ten  opzichte  van  de  inschrijvingsprijs  van 
Verzoekende Partij; 
Dat  Verwerende  Partij  hierbij  heeft  vastgesteld  dat  de  offerte  van  [de 
tussenkomende  partij]  conform  was  met  de  eisen  van  het  Bestek  en  de 
inschrijvingsprijs  van  [de  tussenkomende  partij]  conform  was  met  de 
raming  van  Verwerende  Partij,  motief  op  grond  waarvan  de 
inschrijvingsprijs  van  [de  tussenkomende  partij]  niet  als  abnormaal  laag 
werd beschouwd; 
Terwijl, 
in  de 
schorsingsprocedure, [de tussenkomende partij] heeft aangegeven dat, wat 
betreft de aannemingswerken vervat in hoofdstuk 8 van de samenvattende 
opmeting, welke -zoals bevestigd door Verwerende Partij- 37,22 % van de 
totale  inschrijvingsprijs  van  [de  tussenkomende  partij]  vormen,  geen 
bindende  offerte  voorlag,  nu  deze  offerte  pas  hangende  de 
schorsingsprocedure  werd  ontvangen  en  aan  Verwerende  Partij 
voorgelegd.‖ 

in  haar  verzoekschrift  houdende 

tussenkomst 

In de toelichting bij het middel benadrukt de verzoekende partij 

dat de gekozen inschrijver op het ogenblik van het indienen van zijn offerte niet 

XII-8439- 29/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beschikte  over  een  offerte  van  een  onderaannemer  voor  de  werken  van 

hoofdstuk 8 van het bestek: 

―Derhalve kan  Verwerende  Partij  onmogelijk  staande houden dat  zij een 
deugdelijk  prijsonderzoek heeft verricht en op basis van een deugdelijke 
materiële  motivering  tot  het  besluit  is  gekomen  dat  de  offerte  van  [de 
tussenkomende  partij]  ‗conform  is  aan  de  eisen  van  de  aanbestedende 
overheid  opgelegd in  het bestek‘,  c.q. dat  het  bedrag ingediend door [de 
tussenkomende partij] conform is aan de raming van Verwerende Partij. 
Hoe  kan  immers  [de  tussenkomende  partij]  een  deugdelijke  offerte 
indienen die beantwoordt aan de eisen van het Bestek en die beantwoordt 
aan  de  raming  van  Verwerende  Partij  wanneer  zij  voor  bijna  40%  van 
haar  inschrijvingsprijs  nog  niet  beschikt  over  een  bindende  offerte  wat 
betreft de uit te voeren aannemingswerken. 
Bijgevolg schendt de Bestreden Beslissing dan ook artikel 21, §1 van het 
Koninklijk Besluit van 16 juli 2012 in samenhang met het beginsel van de 
materiële motivering en het zorgvuldigheidsbeginsel. 
Van  een  zorgvuldige  aanbestedende  overheid  mag  immers  worden 
verwacht dat zij voor het gedeelte van de aannemingsprijs dat het grootste 
gedeelte  van  de  opdracht  vertegenwoordigt,  vereist  dat  er  een  bindende 
offerte voorligt bij gebreke waaraan het prijsonderzoek en de prijsanalyse 
als niet relevant, minstens niet pertinent, moet worden verworpen. 
In  een  arrest  van  4  maart  2013  (nr.  220.710)  heeft  uw  Raad  terecht 
geoordeeld    dat,    wanneer    er    sprake    is    van    een    substantieel  prijs-
verschil  - wat  in  casu  het  geval  is  -,  van  een  zorgvuldig  handelende 
overheid  mag  worden  verwacht  dat  zij  dergelijk  verschil  -  waarover 
minstens  een  schijn  van  abnormaliteit  hangt  en  dienvolgens  een 
vermoeden  van  onregelmatigheid  van  de  offerte  -  niet  onopgemerkt  en 
onbesproken  laat  en  zorgvuldig  onderzoekt.  Welnu,  ten  deze  blijkt,  op 
basis  van  de  informatie  die  door  [de  tussenkomende  partij]  tijdens  de 
schorsingsprocedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  werd 
overgemaakt  dat  een  dergelijk  onderzoek  op  het  tijdstip  van  de  analyse 
van de offerte van [de tussenkomende partij] niet is gebeurd. 
Immers,    voor      het      grootste      gedeelte      van      de      totale  
inschrijvingsprijs  - volgens de eigen verklaringen van  Verwerende  Partij 
bijna 40% - lag er op dat ogenblik geen bindende offerte voor en waren er 
dan ook a fortiori in hoofde van [de tussenkomende partij] geen bindende 
inschrijvingsprijzen  o[p]  grond  waarvan  een  deugdelijk  prijsonderzoek 
kon worden uitgevoerd.‖ 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

XII-8439- 30/35 

 
 
 
 
 
 
 
22. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  betoogt  de  verzoekende 

partij  dat  de  verwerende  partij  zich  verschuilt  achter  het  argument  dat  haar 

verplichtingen inzake een deugdelijk prijsonderzoek beperkt zijn tot de gegevens 

die op het moment van de indiening van de offertes voorliggen: 

―Dit  betekent,  ex  absurdo,  dat  wanneer  90%  van  een  opdracht  in  onder-
aanneming  wordt  gegeven  waarbij  de  onderaannemer  pas  moet  worden 
aangeduid  in  de  uitvoeringsfase,  het  prijsonderzoek  van  een  aanbeste-
dende  overheid  zich  zou  kunnen  beperken  tot  10%  van  de  inschrij-
vingsprijs  en  dat  dit  op  zich  dan  een  deugdelijk  prijsonderzoek  zou 
uitmaken. 
Het  behoeft  weinig  toelichting  dat  een  dergelijke  argumentatie  totaal 
ongeloofwaardig  is  en  in  strijd  is  met  het  essentieel  zorgvuldigheids-
beginsel waartoe een aanbestedende overheid gehouden is, meer nog, een 
schending inhoudt van de verplichtingen inzake het prijsonderzoek van de 
offertes waartoe een aanbestedende overheid gehouden is. 
Of concreter uitgedrukt: een aanbestedende overheid kan geen deugdelijk 
prijsonderzoek  uitvoeren  wanneer  zij  niet  beschikt  over  prijsgegevens 
betreffende  minstens  het  grootste  gedeelte  van  de  in  het  kader  van  de 
uitvoering van de Opdracht te verrichten aannemingswerken.  
En  zoals  blijkt  uit  het  eigen  schrijven  van  Verwerende  Partij 
d.d. 28 september  2017  vormen  de  bovenleidingswerken  meer  dan  de 
helft van de in het kader van de Opdracht uit te voeren aannemingswerken 
waarvoor  door  de  inschrijvers  een  prijs  in  hun  offerte  diende  te  worden 
opgenomen. 
Onder deze omstandigheden kan een aanbestedende overheid onmogelijk 
aanvoeren […] dat zij een deugdelijk prijsonderzoek heeft uitgevoerd wat 
betreft de door de betrokken inschrijver ingediende aannemingsprijs.  
Onder  randnummer  64  van  haar  memorie  van  antwoord  bevestigt 
Verwerende Partij uitdrukkelijk haar onmogelijkheid ter zake:  
‗Bijgevolg  kon  Infrabel  bij  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 
nv Putman  Frères  (en  dus  bij  het  prijsonderzoek)  dan  ook  onmogelijk 
rekening  houden  met  de  eventuele  prijzen  van  de  onderaannemer,  nu 
diens offerte op dat moment nog niet moest voorliggen.‘ 
In de mate dat de argumentatie van Verwerende Partij per impossibile zou 
worden  bijgetreden,  houdt  dit  in  dat  de  vereisten  inzake  het  prijs-
onderzoek  -  die  in  de  huidige  regelgeving  inzake  overheidsopdrachten 
nog zijn aangescherpt - totaal kunnen worden uitgehold en geneutraliseerd 
door  te  verwijzen  naar  onderaannemers  die  het  grootste  gedeelte  van  de 
uit  te  voeren  aannemingswerken  zullen  uitvoeren  doch  waarvan  de 
identiteit en de prijzen pas moeten worden meegedeeld op het tijdstip dat 
zij  worden  belast  met  de  uitvoering  van  de  aannemingswerken,  d.w.z. 
tijdens de uitvoeringsfase.‖ 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

XII-8439- 31/35 

 
 
 
 
 
23. 

In de laatste memorie betoogt de verzoekende partij nog dat het 

standpunt  dat  voor  onderaannemingswerken  geen  bindende  offerte  met  prijs-

opgave  zou  moeten  voorliggen  op  het  ogenblik  dat  de  offertes  op  hun 

regelmatigheid  worden  onderzocht  en  inzonderheid  het  prijsonderzoek  dient  te 

worden uitgevoerd, op gespannen voet staat met de rechtspraak van de Raad van 

State. Zij verwijst hierbij naar rechtspraak waarbij de Raad oordeelde dat reeds in 

de  gunningsprocedure moet  worden onderzocht  of de inschrijvers reeds over de 

vereiste  erkenning  beschikken.  De  verzoekende  partij  verwijst  ook  naar  de 

toelichting bij artikel 85 van het wetsontwerp dat de wet van 17 juni 2016 ‗inzake 

overheidsopdrachten‘  is  geworden,  getiteld  ―Uitvoering  van  de  opdracht  — 

machtiging aan de Koning tot bepaling van algemene uitvoeringsregels‖, waaruit 

volgens  haar  blijkt  dat  de  vereiste  identificatie  van  de  onderaannemers 

onlosmakelijk verbonden is met de strijd tegen sociale dumping. Ten slotte stelt 

zij  de  vraag  hoe  een  inschrijver  een  marktconforme  inschrijvingsprijs  in  zijn 

offerte kan opnemen voor het uitoefenen van werkzaamheden die hij, bij gebreke 

aan een erkenning, zelf niet kan én niet mag uitvoeren. Zij wijst er hierbij op dat 

op grond van vaste rechtspraak van de Raad van State de loutere bevestiging van 

een inschrijver dat hij de opdracht zal uitvoeren tegen de in de offerte opgenomen 

prijzen, geen deugdelijke en aanvaardbare verantwoording is. 

Beoordeling 

24. 

Artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  speciale 

sectoren  betreft  het  algemeen  prijsonderzoek  dat  de  aanbestedende  overheid 

sowieso dient uit te voeren en luidt: 

―§  1.  De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan 
een prijsonderzoek. Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de 
procedure alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.‖ 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  het  uitvoeren  van  dit 

algemeen prijsonderzoek in beginsel over een zeer ruime beoordelingsruimte. Het 

is  immers enkel  indien zij bij het  prijsonderzoek vaststelt  dat  in  een offerte een 

XII-8439- 32/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
prijs wordt geboden die abnormaal laag of abnormaal hoog lijkt in verhouding tot 

de uit te voeren prestaties én indien zij de offerte om die reden wil weren, dat zij 

genoodzaakt  is  om  het  bijzonder  onderzoek  naar  abnormale  prijzen  zoals 

geregeld in artikel 21, § 3, van hetzelfde koninklijk besluit op te starten. 

De  Raad  van  State  mag  zich  in  de  uitoefening  van  zijn 

wettigheidscontrole op het verloop van het prijsonderzoek niet in de plaats van de 

aanbestedende overheid stellen, maar mag desgevraagd wel nagaan onder meer of 

het  prijsonderzoek  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  is  uitgevoerd  en  berust  op 

voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven. 

25. 

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  de  verwerende  partij  te 

dezen  de  offertes  aan  een  algemeen  prijsonderzoek  heeft  onderworpen  en  geen 

redenen  zag  om  een  bijzonder  onderzoek  naar  abnormale  prijzen  te  starten.  Zij 

heeft  dan  ook  geen  prijsverantwoording  gevraagd.  De  verwijzing  naar  vaste 

rechtspraak  van  de  Raad  van  State  waarin  wordt  geoordeeld  dat  een 

prijsverantwoording  van  een  inschrijver  die  louter  bevestigt  dat  hij  de  opdracht 

zal  uitvoeren  tegen  de  in  de  offerte  opgenomen  prijzen,  geen  deugdelijke  en 

aanvaardbare verantwoording is, is hier dan ook niet van toepassing. 

Voorts  blijkt  niet  dat  de  aanbestedende  overheid  in  het  kader 

van het algemeen prijsonderzoek aan de inschrijvers zou dienen te vragen om een 

―bindende  offerte‖  van  eventuele  onderaannemers  voor  te  leggen.  Het  louter 

binnen  het  algemeen  prijsonderzoek  niet  onmiddellijk  opvragen  van  een 

dergelijke subofferte maakt geen onzorgvuldige of onredelijke handelwijze uit. 

Zelfs wanneer een inschrijver eventueel een beroep zou doen op 

een  onderaannemer  voor  een  bepaald  onderdeel  van  de  werken,  dan  nog  is  hij 

verbonden door de door hem opgegeven prijzen bij de indiening van zijn offerte 

en vormen deze aldus nog steeds onverkort het voorwerp van het prijsonderzoek. 

Het feit dat de gekozen inschrijver ten tijde van het indienen van de offertes niet 

reeds over een bindende offerte van een onderaannemer beschikte voor bepaalde 

XII-8439- 33/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
werken  die  deel  uitmaken  van  de  opdracht,  verhindert  dan  ook  niet  dat  een 

prijsonderzoek  naar  marktconforme  prijzen  kan  en  moet  worden  gevoerd  met 

betrekking tot dat deel van de opdracht, ook al zou hij dat deel van de werken niet 

zelf mogen uitvoeren bij gebrek aan de vereiste erkenning.  

Zoals  reeds  bij  de  beoordeling  van  het  eerste  middel  aan  bod 

kwam,  vereist  het  bestek  te  dezen  enkel  dat  de  keuze  van  onderaannemer 

30 dagen voor het uitvoeren van de betrokken werken dient te gebeuren. Uit dat 

gegeven  volgt  evenzeer  dat  het  feit  dat  er  ten  tijde  van  het  indienen  van  de 

offertes geen ondertekende offerte van een onderaannemer voorlag, op zich niet 

tot het onregelmatig karakter van de betrokken offerte dient te leiden. 

26. 

Herhaald  wordt  dat 

in  het 

licht  van  de  erkennings-

reglementering in geval van opdrachten die bestaan uit verschillende werken een 

onderscheid moet worden gemaakt tussen, enerzijds, de vraag of de aannemer al 

dan niet de vereiste  erkennings(onder)categorie bezit om  de opdracht  gegund te 

krijgen  en,  anderzijds,  de  vraag  of  hij  de  gegunde  werken  allemaal  zelf  mag 

uitvoeren.  Het  arrest,  waarnaar  de  verzoekende  partij  nog  verwijst  in  de  laatste 

memorie,  betreft  de  eerste  vraag  –  de  vereiste  erkenning  –  die  voor  de  huidige 

zaak  positief  werd  beantwoord  bij  de  beoordeling  van  het  eerste  middel.  De 

gekozen inschrijver beschikt over de vereiste erkenning om de huidige opdracht 

van algemene  aanneming van spoorwerken uit te voeren, ook al  zal  hij  voor de 

uitvoering van bepaalde werken conform het bestek een beroep dienen te doen op 

een onderaannemer die over de voor die werken specifieke erkenning beschikt. 

Ten  slotte  betreft  de  toelichting  bij  artikel  85  van  het 

wetsontwerp dat de wet van 15 juni 2016 is geworden waarnaar de verzoekende 

partij  nog  in  de  laatste  memorie  verwijst,  het  nazicht  op  het  ontbreken  van 

uitsluitingsgronden  in  hoofde  van  de  onderaannemers  en  niet  het  nazicht  van 

erkenningen of abnormale prijzen. 

27. 

Het middel wordt verworpen. 

XII-8439- 34/35 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 juni 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

 De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

‡CHGTKDFFB-BDIAIDV‡ 

XII-8439- 35/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
