RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 245.068 van 2 juli 2019 
in de zaak A. 228.345/XII-8747 

In zake: 

de NV SPORTINFRABOUW 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF BOOM PLUS
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bert Beelen 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Justus Lipsiusstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 11 juni 2019, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing van het Autonoom Gemeente Bedrijf Plus Gemeente Boom (AGB Plus) 

dd. 24 mei 2019 zoals gevoegd bij het aangetekend schrijven van AGB Plus dd. 

24 mei  2019  waarbij  wordt  beslist  de  opdracht  „Aanleg  van  kunstgrasvelden 

(A-terrein, B-terrein & 3 duiveltjesvelden) De Schomme Boom‟, voorwerp van het 

bestek  2019-JVA-003,  te  gunnen  aan  de  NV  Lesuco  voor  het  totaalbedrag  van 

1.039.949,03 EUR (excl. BTW) en niet aan [de NV Sportinfrabouw]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8747-1/14 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 juni 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Sarah Brouwers, die loco advocaat Bert Beelen verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een opdracht voor werken uit met 

als  voorwerp  de  “Aanleg  van  kunstgrasvelden  (A-terrein,  B-terrein  &  3 

duiveltjesvelden)”.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 5 april 2019.   

3.3. 

De  opdracht  wordt  gegund  door  middel  van  een  openbare 

procedure, waarop het bijzonder bestek 2019-JVA-003 van toepassing is. 

3.4. 

Punt I.10 van het administratief gedeelte van het bestek bepaalt 

de gunningscriteria: 

Nr. 

Beschrijving 

1 

Prijs 

Gewicht 

45 

Weging:  Regel  van  drie;  Score  offerte:  (prijs  laagste 
offerte/prijs offerte)*gewicht van het criterium prijs 

XII-8747-2/14 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opgelet de prijs is excl. onderhoud (ander gunningscriterium) 

2 

Kwaliteit 

45 

De  kwaliteit  wordt  o.a.  beoordeeld  aan  de  hand  van  de 
technische  gegevens  en  gedetailleerde  omschrijving  die 
door  de  inschrijver  opgegeven  moet  worden  in  de  invullijst 
(bijlage E). 
Bij  de  beoordeling  van  het  kunstgrassysteem  zullen  o.a. 
volgende  aspecten  in  rekening  worden gebracht:  fundering 
(lava?),  circulaire  dikte  van  de  vezel,  aantal  filament  van 
deze  dikte,  het  poolgewicht,  de  garantie  op  de 
speeleigenschappen, de speeltechnische eigenschappen na 
6000 cycli lisport XL vergeleken met de FIFA Quality eis, het 
aantal  jaar  FIFA  Quality  garantie,  de  eigenschappen  van 
shockpad. 
Ook de uitrustingen, materialen, omgevingsaanleg worden in 
dit criterium mee beoordeeld. 
Dienen zeker bij de offerte toegevoegd te worden: 

-  Technische fiche van voorgestelde kunstgrastapijt en 

kurkvulling 

-  FIFA  labo  testrapport  door  erkend  labo  voor  de 
voorgestelde  COMBINATIE  grasmat  +  vulling  met 
vermelding  van  o.a.  de  fysische  karakteristieken 
(type  en  aantal  vezels),  alle  sportieve  waarden  van 
het  systeem  (versnelling,  terug  botsen,  rolbeweging 
van  de  bal,…)  alsook  de 
testen  omtrent  de 
veroudering, 
het 
karakter, 
het 
prestatievermogen 

abrasieve 

-  Staal van grasmat en invulling 
-  Technische  fiches  van  alle  gebruikte  materialen, 

uitrustingen, omgeving… 

-  Lichtstudie 
-  Technische fiches materialen,… 
-  Plan  van  aanpak  van  de  omgeving  met  schets  en 
aanduiding  waar  hoeveel  grond  zal  hergebruikt 
worden 

-  Alle andere zinvolle informatie met betrekking tot de 

kwaliteit 

de 

Weging: de inschrijver die het best scoort krijgt het maximum 
van 
inschrijvers 
(45).  De 
verhoudingsgewijs minder. 
Onderhoudscontract 

overige 

punten 

5 

-  De  prijs  van  het  onderhoud  gedurende  minimaal  5 
jaar wordt weergegeven. (zie technische beschrijving). 
-  Ook  de  kwaliteit  en  service  van  het  onderhouds-
contract wordt hier beoordeeld. 

Weging: de inschrijver die het best scoort krijgt het maximum 
van de punten (5). De overige inschrijvers verhoudingsgewijs 

XII-8747-3/14 

3 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

 
 
 
 
minder. 
Waarborgtermijn en garantietermijn 

4 

5 

De  inschrijver  is  verplicht  om  een  waarborgtermijn  aan  te 
bieden  van  minimaal  3  jaar  op  de  FIFA  vereisten  en  een 
garantietermijn  van  minimaal  5  jaar  op  het  kunstgrastapijt 
(vezels, dragers, …). 
De  looptijd  van  het  onderhoudscontract  moet  dezelfde  zijn 
als de garantietermijn op het kunstgrasveld (minimaal 5 jaar) 
Inschrijvers  waarbij  de  gevraagde  documenten  ontbreken, 
krijgen 0 punten. 
Weging: de inschrijver die het best scoort krijgt het maximum 
van de punten (5). De overige inschrijvers verhoudingsgewijs 
minder. 

Totaal gewicht gunningscriteria 

100 

Punt III.8 “Onderhoudsvoorstel” van het technisch gedeelte van 

het bestek bepaalt:   

“Inbegrepen in deze post: 
- Groot onderhoud van het A-terrein (1x per jaar), B-terrein (1x per jaar) en 
de  3  duiveltjes  velden  (1x  jaar)voor  de  periode  van  de  opgegeven 
garantietermijn van beide kunstgrasvelden. 
- Gedetailleerd voorstel van het onderhoudscontract 
- Het onderhoudscontract omvat minimaal: 

• De acties die nodig zijn om het veld te onderhouden volgens de FIFA 
eisen gedurende de waarborgtermijn 
•  Daarna  de  acties  die  minimaal  nodig  zijn  om  het  kunstgrasveld  te 
onderhouden  om  de  garantietermijn  op  het  kunstgrasveld  te  kunnen 
waarborgen 
• Een opleiding voor dagelijks onderhoud bij de voorlopige oplevering 
van de velden voor de gebruikers en de eigenaar van de velden 
•  3  bijkomende  opleidingen  op  vraag  van  de  club  tijdens  de 
garantieperiode 
• Algemene controle en netheid van het speelveld 
• Opmeting vrije poolhoogte van het kunstgrasveld 
• Controle, leveren en bijvullen van het zand en kurk met uitzonderlijke 
aandacht  ter  hoogte  van  de  strafschopstippen,  hoekschopvlaggen  en 
doellijnen. 
• 3 reserve strafstopstippen en middenstip worden meegeleverd 
• Decompactering van de infill 
• Herstellen van de naden, accessoires en belijning 
• Plaatselijke herstellingen 

XII-8747-4/14 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
-  De  eenheidsprijs  per  onderhoudsjaar  moet  opgegeven  worden  in  de 
meetstaat. 
- De beoordeling van het onderhoudsvoorstel zal gebeuren op basis van het 
minimum van 5 jaar verplichte garantietermijn. 
-  De  inschrijver  dient  te  garanderen  dat  wissel-of  vervangstukken 
(strafschoppunt,  lijnen,  ...)  van  het  desbetreffende  tape  gedurende  een 
periode van min. 10 jaar ter beschikking zullen blijven. 
Opzegmodaliteit onderhoudscontract: 
Het  onderhoudscontract  blijft  lopen  zolang  de  garantietermijn  op  het 
kunstgrasveld  van  toepassing  is  en  zal  daarna  stilzwijgend  verlengd 
worden.  Het  onderhoudscontract  is  echter  op  elk  moment  kosteloos 
opzegbaar  door  de  aanbestedende  overheid  en  dit  na  een  aangetekend 
schrijven.” 

De  bij  het  bestek  gevoegde  meetstaat  (“Bijlage  C:  samen-

vattende  opmeting”  bij  het  bestek)  voorziet  met  betrekking  tot  het  onderhouds-

voorstel in de volgende posten: 

- 71 “Onderhoud van de kunstgrasvelden tijdens de waarborgperiode” (FH/st); 

- 72 “Onderhoudscontract terrein A” (FH/ jaar); 

- 73 “Onderhoudscontract terrein B” (FH/ jaar); 

- 74 “Onderhoudscontract 3 duiveltjesvelden” (FH/ jaar). 

3.5. 

De  offertes  dienen  uiterlijk  op  24  april  2019  om  10.30  uur  te 

worden ingediend.   

3.6. 

Er worden 4 offertes ingediend door:   

1. de nv Lesuco (gekozen inschrijver); 

2. de nv Sportinfrabouw (de verzoekende partij); 

3. de nv Scheerlinck; 

4. de nv Stadsbader.   

3.7. 

Op 30 april 2019 gunt de verwerende partij de opdracht aan de 

nv Lesuco.   

3.8. 

De  verzoekende  partij  gaat  niet  akkoord  met  de  door  de 

verwerende partij gehanteerde werkwijze en formuleert bij schrijven van 13 mei 

2019  een  aantal  kritieken.  De  verzoekende  partij  merkt  op  dat  de  gunnings-

beslissing  onwettig  is  nu  de  opdracht  is  gegund  aan  een  inschrijver  van  wie  de 

XII-8747-5/14 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
offerte  als  substantieel  onregelmatig  had  moeten  worden  verworpen.  Door  geen 

prijs  te  geven  voor  post  71,  was  de  offerte  van  de  nv  Lesuco  niet  meer 

vergelijkbaar met de overige offertes. Daarnaast kon de leemteformule in dit geval 

niet worden toegepast. 

3.9. 

Op 14 mei 2019 trekt de verwerende partij de gunningsbeslissing 

van 30 april 2019 in.   

3.10. 

Op  24  mei  2019  beslist  de  verwerende  partij  de  opdracht 

opnieuw te gunnen aan de nv Lesuco op grond van een verbeterd gunningsverslag.   

Dit is de bestreden beslissing.   

De  verzoekende  partij  wordt  bij  aangetekend  schrijven  van 

24 mei 2019 van de gunningsbeslissing in kennis gesteld.   

De gemotiveerde gunningsbeslissing is als bijlage gevoegd. 

IV. Gedeeltelijke afstand van de vordering 

4. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  tevens  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging vordert van de niet-gunning van de opdracht aan haarzelf, doet 

zij ter terechtzitting afstand van haar vordering. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

XII-8747-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van artikel 81, § 1 van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟ 

(hierna: wet overheidsopdrachten 2016), van de artikelen 76 en 86, § 2, van het 

koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), van het gelijkheidsbeginsel 

en van de formele- en materiëlemotiveringsplicht, 

“Doordat verwerende partij de opdracht heeft gegund aan de NV Lesuco; 
Dat verwerende partij tijdens het onderzoek van de offertes vast stelde dat 
in de offerte van de NV Lesuco post 71 van de meetstaat niet was ingevuld; 

XII-8747-7/14 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat  verwerende  partij  onder  verwijzing  naar  artikel  86  §  2  van  het 
Koninklijk  Besluit  van  18  april  2017  plaatsing  overheidsopdrachten 
klassieke sectoren besliste om zelf een pnjs te berekenen voor post 71 van 
de meetstaat in te offerte van de NV Lesuco; Dat verwerende partij daarbij 
diende  vast  te  stellen  dat  post  71  van  de  meetstaat  relevant  was  voor  de 
beoordeling van het derde gunningscriterium „onderhoudscontract‟ en het 
niet  mogelijk  was  de  in  artikel  86  §  2  van  het  Koninklijk  Besluit  van 
18 april 2017 plaatsing  overheidsopdrachten klassieke sectoren vermelde 
formule  toe  te  passen;  Dat  verwerende  partij  vervolgens  een  eigen 
aangepaste formule hanteerde waarbij een andere invulling werd gegeven 
aan de factor „L‟ ten opzichte van de invulling van deze factor zoals gedaan 
door  artikel  86  §  2  van  het  genoemde  KB  van  18  april  2017;  Dat 
verwerende partij daarbij geenszins uitlegt op grond van welke bepaling zij 
mocht overgaan tot het aanpassen van de reglementaire formule; 
Terwijl verwerende partij er als aanbestedende overheid [...]toe gehouden 
was om, nadat zij had vastgesteld dat de post 71 in de meetstaat van Lesuco 
niet was ingevuld, de offerte als substantieel onregelmatig te verwerpen en 
alleszins geen eigen invulling mocht geven aan de reglementaire formule 
van artikel 86 § 2 van het genoemde KB van 18 april 2017; Dat verwerende 
partij  minstens  gehouden  was  te  motiveren  op  grond  waarvan  zij  de 
formule van artikel 86 § 2 van het genoemde KB van 18 april 2017 mocht 
aanpassen en een andere invulling mocht geven aan de factor „L‟ van deze 
formule; 
Zodat de bestreden beslissing de in het middel aangehaalde wetsbepalingen 
en beginselen schendt.” 

De verzoekende partij licht toe dat nergens in de mogelijkheid is 

voorzien  om  gebruik  te  maken  van  een  andere  formule  dan  wel  een  andere 

invulling  te  geven  aan  de  omschrijving  van  factoren  van  de  formule  zoals 

beschreven in artikel 86, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

De toepasselijkheid van artikel 86, § 2, van het koninklijk besluit 

plaatsing  2017  veronderstelt  dat  de  verschillende  offertes  wat  de  post  betreft 

waarvoor overeenkomstig de in het voormelde artikel 86, § 2, vermelde formule 

een  prijs  wordt  berekend,  vergelijkbaar  zijn.  In  elk  ander  geval  heeft  de 

aanbestedende overheid enkel de mogelijkheid om de betrokken offerte te weren 

als onregelmatig. 

Artikel  86,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  kan 

derhalve slechts worden toegepast wanneer het een “gewone” post betreft die door 

elke inschrijver op dezelfde wijze wordt ingevuld en welke post derhalve voorwerp 

XII-8747-8/14 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
is van een duidelijke (technische) omschrijving. Er kan volgens de verzoekende 

partij niet worden ingezien hoe de formule van het voormelde artikel 86, § 2, kan 

worden  toegepast  voor  een  post  die  tevens  een  gunningscriterium  uitmaakt 

waaraan  elke inschrijver een  eigen  – en ten opzichte van de  andere inschrijvers 

afwijkende – invulling geeft. 

6.2. 

De  verwerende  partij  repliceert  dat  de  vaststelling  dat  de 

betrokken  post  relevant  is  voor  een  of  meerdere  gunningscriteria  op  zich  niet 

volstaat  om  tot  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte  te  besluiten 

wanneer niet tegelijkertijd wordt vastgesteld dat de aanvulling van de betrokken 

post overeenkomstig artikel 86, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 tot 

gevolg zou hebben dat de offertes niet langer onderling vergelijkbaar zouden zijn. 

Te dezen is de aanvulling van post 71 volgens de verwerende partij niet van aard 

om de vergelijkbaarheid van de offertes in het gedrang te brengen en/of de gekozen 

offerte te bevoordelen. 

De post 71 is slechts één van de posten die de kostprijs van het 

onderhoudscontract  bepaalt.  Met  uitzondering  van  de  duur  van  de  waarborg-

periode die door de inschrijvers wordt geboden, is de inhoud van het onderhoud dat 

op grond van artikel 71 dient te worden voorzien, identiek.   

Dat er voor de betrokken post 71 geen prijs was opgegeven, leidt 

er te dezen volgens de verwerende partij niet toe dat de verschillende offertes niet 

vergelijkbaar zouden zijn. Zij vervolgt dat zij op regelmatige wijze vermocht over 

te gaan tot de verbetering van de offerte overeenkomstig artikel 86, § 2, van het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017.  Door  daarbij  rekening  te  houden  met  de 

waarborgtermijn die door de andere inschrijvers in de offerte werd vermeld, heeft 

zij geen andere invulling gegeven aan één van de factoren van de formule. 

Beoordeling 

6.3. 

Overeenkomstig artikel 81, § 1, van de wet overheidsopdrachten 

2016 dient de aanbestedende overheid de gunning van overheidsopdrachten op de 

economisch meest voordelige offerte te steunen. 

XII-8747-9/14 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 86, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalt: 

“§ 2. Wanneer een inschrijver voor een willekeurige post van de samen-
vattende  opmeting  of  de  inventaris  geen  prijs  heeft  vermeld,  kan  de 
aanbestedende overheid hetzij de offerte als onregelmatig weren, hetzij ze 
behouden  door  de  leemte  aan  te  vullen  met  behulp  van  de  volgende 
formule : 
P = L x Y 
X 
waarbij dient te worden begrepen onder : 
- P : de prijs van de post waarvoor de inschrijver geen prijs heeft vermeld; 
- L : de verkregen waarde op basis van het rekenkundig gemiddelde van de 
prijs,  desgevallend  verbeterd  door  de  aanbestedende  overheid  volgens 
artikel 34 en paragraaf 1 van dit artikel, die voor die post werd aangegeven 
door  de  inschrijvers  die  de  prijs  in  hun  samenvattende  opmeting  of 
inventaris hebben vermeld; 
- Y : het totale bedrag van de opmeting of de inventaris van de inschrijver 
die voor de betrokken post geen prijs heeft vermeld, eventueel verbeterd op 
grond van de juist bevonden hoeveelheden voor elke post van de opmeting 
of de inventaris en overeenkomstig artikel 34 en paragraaf 1 van dit artikel; 
- X : de verkregen waarde op basis van het rekenkundig gemiddelde van het 
totale bedrag van de opmeting of inventaris van alle inschrijvers die de prijs 
voor de betrokken post hebben vermeld, eventueel verbeterd op grond van 
de  juist  bevonden  hoeveelheden  voor  elke  post  van  de  opmeting  of  de 
inventaris  en  overeenkomstig  artikel  34,  en  paragraaf  1  van  dit  artikel 
zonder rekening te houden met de prijs die voor die post werd aangegeven. 
Indien de inschrijver voor verschillende posten geen prijs heeft vermeld, 
wordt voor de berekening van de waarde van X geen rekening gehouden 
met de prijs die de andere inschrijvers voor die posten hebben vermeld. 
Voor de berekening van de waarden L en X kan de aanbestedende overheid 
beslissen geen rekening te houden met de offertes die voor de betrokken 
post een abnormale prijs vermelden.” 

Wanneer de offerte van een inschrijver een leemte bevat en dus 

geen prijs bevat voor een welbepaalde post, kan de aanbestedende overheid hetzij 

de offerte als onregelmatig weren, hetzij de leemte aanvullen door toepassing te 

maken van een reglementair vastgestelde formule. Deze keuze moet steunen op 

deugdelijke motieven.   

6.4. 

Het bestreden gunningsbesluit motiveert de correctie als volgt: 

“De ontbrekende post heeft betrekking op het onderhoud van de 
grasvelden  en  is  derhalve  overeenkomstig  de  bepalingen  van  het  bestek 

XII-8747-10/14 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zonder invloed op de beoordeling van het eerste gunningscriterium (prijs) 
dat  wordt  berekend  op  grond  van  de  totaalprijs  van  de  offerte  „excl. 
onderhoud‟, derhalve met uitzondering van de posten 71, 72, 73 en 74. 
De  ontbrekende  post  is  wel  relevant  voor  de  beoordeling  van  het  derde 
gunningscriterium (zie infra). 
Overeenkomstig  artikel  III.8  van  het  bestek,  dient  voor  het  onderhouds-
voorstel een eenheidsprijs per onderhoudsjaar te worden opgegeven, zodat 
de prijs van de inschrijvers voor de post 71 wordt geacht in verhouding te 
staan tot de waarborgtermijn die in hun offerte werd aangeboden. 
De post 71 kan in casu dan ook worden aangevuld zonder de gelijkheid der 
inschrijvers in het gedrang te brengen, door met het oog op de toepassing 
van de formule vervat in artikel 86, §2 voor de berekening van de factor L 
uit te gaan van de eenheidsprijs die wordt bekomen door de voor de post 71 
ingediende  prijs  te  delen  door  het  aantal  jaren  waarborg  dat  door  de 
betrokken inschrijver werd aangeboden en het aldus bekomen bedrag met 
het oog op de aanvulling van de post 71 (factor P) te vermenigvuldigen met 
het aantal jaren waarborg dat door LESUCO werd aangeboden. 
Deze  aanvulling  brengt  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  niet  in  het 
gedrang  aangezien  de  omvang  van  de  onderhoudsverplichting  vast  staat 
overeenkomstig  het  onderhoudsvoorstel  dat  door  de  inschrijvers  in  hun 
offerte werd opgenomen. 
De post 71 wordt derhalve aangepast als volgt: 
L= (22 + 5333,33 + 469,99)/3 = 1.941,77 
Y= 1.028.562,29 
X= (1.031.750,45-32.000+1.020.601,33-220+1,140.813,64-3.759,88)/3 
P= 1.897,80* 6 = 11.386,80.” 

6.5. 

Teneinde  de  formule  van  artikel  86,  §  2,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017 te kunnen toepassen, heeft de verwerende partij een andere 

invulling gegeven aan de factor “L” van de formule ten opzichte van de invulling 

zoals gegeven door het voormelde artikel 86, § 2. In plaats van de daadwerkelijke 

prijs te gebruiken die door de betrokken inschrijvers was ingevuld, werd deze prijs 

gedeeld  door het  aantal  jaren  FIFA-waarborg dat door de inschrijver in  kwestie 

werd aangeboden.   

6.6. 

In  haar  nota  verklaart  de  verwerende  partij  dat  de  post  71  de 

forfaitaire prijs bevat voor de acties die nodig zijn om de 4 terreinen gedurende de 

gehele  waarborgperiode  zoals  die  door  de  inschrijvers  in  hun  offerte  werd 

aangeboden,  te  onderhouden  volgens  de  FIFA-eisen.  De  verwerende  partij 

vervolgt dat de bedragen in de post 71 in verhouding staan of geacht worden te 

staan  met  de  duur  van  de  door  de  inschrijvers  aangeboden  waarborg-  en 

garantieperiode. 

XII-8747-11/14 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

 
 
 
 
 
6.7. 

Blijkens het artikel III.8 van het bestek behelzen de “acties die 

nodig  zijn  om  het  veld  te  onderhouden  volgens  de  FIFA  eisen  gedurende  de 

waarborgtermijn”  slechts  een  deel  van  de  minimale 

inhoud  van  het 

onderhoudscontract.  De  verwerende  partij  affirmeert  doch  toont  niet  aan  welke 

besteksbepaling haar definitie van de inhoud van de post 71 ondersteunt. 

Voorts  blijkt  uit  de  offertes,  waarop  de  Raad  ondanks  het 

vertrouwelijk karakter ervan, vermag acht te slaan, dat de uniforme interpretatie en 

invulling van de betrokken post 71 door de verschillende inschrijvers, op het eerste 

gezicht te betwijfelen valt. Niet alleen zijn de door de verschillende inschrijvers 

opgegeven  prijzen  voor  de  post  71  onderling  sterk  afwijkend.  Bovendien  lijken 

deze prijzen de definitie die de verwerende partij in haar nota geeft aan de inhoud 

van de post 71, niet  zonder meer te reflecteren.  Dit  laatste blijkt uit een  loutere 

vergelijking van de post 71 en de posten 72, 73 en 74 waar de inschrijvers voor de 

diverse  terreinen  de  eenheidsprijs  per  onderhoudsjaar  dienden  op  te  geven.  Het 

lijkt op het eerste gezicht zelfs niet uitgesloten dat de gekozen inschrijver de prijs 

voor de post 71 heeft gemeend te mogen uitsplitsen over de posten 72, 73 en 74.   

Omdat op het eerste gezicht niet vaststaat dat alle inschrijvers de 

inhoud van de post 71 op dezelfde wijze hebben begrepen en gewaardeerd, lijkt het 

uitgangspunt  van  de  aanbestedende  overheid  dat  “de  omvang  van  de 

onderhoudsverplichting  vast  staat”  om  te  besluiten  dat  de  offertes  vergelijkbaar 

zijn (en blijven na correctie), evenmin aangetoond. 

6.8. 

Daar  komt  bij  dat  de  correctie  die  de  verwerende  partij  heeft 

toegepast om de leemteformule te kunnen toepassen, op het eerste gezicht niet te 

rijmen valt met artikel III.8 van het bestek luidens welk “[h]et onderhoudscontract 

blijft lopen zolang de garantietermijn op het kunstgrasveld van toepassing is”.   

Het bestek vereist een waarborgtermijn van minimaal 3 jaar op 

de FIFA-vereisten en een garantietermijn van minimaal 5 jaar op het kunstgras-

tapijt.  De  door  de  diverse  inschrijvers  aangeboden  FIFA-waarborg  en  garantie-

termijn op het kunstgrastapijt verschillen dienovereenkomstig.   

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

XII-8747-12/14 

 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
Ondanks de koppeling door het  bestek van de looptijd van het 

onderhoudscontract  aan  de  garantietermijn  op  het  kunstgrasveld  –  en  wat  de 

verzoekende  partij  betreft,  ondanks  de  uitdrukkelijke  bewoordingen  van  het 

gedetailleerde onderhoudsvoorstel – blijkt zowel uit de stukken van het dossier als 

uit de verklaring in de nota dat de correctie op de leemteformule toepassing maakt 

van de (kortere) FIFA-waarborg. 

6.9. 

Uit al wat voorafgaat, volgt op het eerste gezicht dat de conclusie 

van  de  aanbestedende  overheid  dat  de  “aanvulling  [door  de  leemteformule]  de 

vergelijkbaarheid  van de offertes  niet in  het  gedrang  [brengt]”, vertrekt  van een 

niet bewezen premisse dat “de omvang van de onderhoudsverplichting vast staat”, 

minstens niet wordt geschraagd door deugdelijke en pertinente motieven.   

Het middel is in zoverre ernstig. 

VII. Besluit 

7. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  Autonoom 

Gemeentebedrijf Boom Plus van  24 mei 2019 waarbij de opdracht “Aanleg 

van kunstgrasvelden (A-terrein, B-terrein & 3 duiveltjesvelden) De Schomme 

Boom” wordt gegund aan de nv Lesuco. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

XII-8747-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  2  juli  2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡ACHTOBEFG-BDIBJEV‡ 

XII-8747-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
