RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.100 van 4 juli 2019 
in de zaak A. 228.383/XII-8750 

 de BVBA A.A.G. NYS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Charlotte De Wolf 

tegen: 

de GEMEENTE DENDERLEEUW 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
Schoolstraat 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 13 juni 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing 

van  28  mei  2019  van  de  gemeente  Denderleeuw,  waarbij  de  opdracht 

“Ondergrondse  ontruimingen  op  de  begraafplaatsen  Denderleeuw,  Iddergem  en 

Welle” wordt stopgezet en een nieuwe plaatsingsprocedure wordt opgestart. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8750-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 juni 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Carlos  De  Wolf  en  Charlotte  De  Wolf,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Flora  Wauters,  die  loco 

advocaat Wim Rasschaert verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend   

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  gemeente  Denderleeuw  schrijft  een  overheidsopdracht  uit 

voor werken met als voorwerp “ondergrondse ontruimingen op de begraafplaatsen 

Denderleeuw, Iddergem en Welle”. 

Als  gunningsprocedure  wordt  gekozen  voor  een  openbare 

procedure, met de prijs als enig gunningscriterium.   

De  opdracht  wordt  geraamd  op  193.409,66  euro,  btw  niet 

inbegrepen, of 234.025,69 euro, btw inbegrepen.   

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 11 februari 2019.   

3.3.   

Vijf inschrijvers dienen een offerte in. De offertes worden in het 

verslag  van  nazicht  van  3  april  2019  volgens  prijs,  btw  inbegrepen,  als  volgt 

gerangschikt: 

XII-8750-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mees bvba 

251.087,71 euro 

A.A.G NYS bvba (verzoekende partij) 

298.603,81 euro 

Aannemersbedrijf Buytaert bvba 

375.593,08 euro 

Daniel Seru en Zonen bvba 

PPR-VIBED nv 

634.554,49 euro 

934.437,50 euro 

. 

In  het  verslag  van  nazicht  worden  de  offertes  van  alle 

inschrijvers regelmatig bevonden. Daarbij wordt in het kader van het nazicht van 

de abnormale eenheidsprijzen en totale offerteprijzen onder meer opgemerkt: “De 

prijzen van de verschillende inschrijvers lopen ver uit mekaar. Het project werd 

geraamd op 234.025,69 euro incl. BTW. Deze raming werd opgemaakt op basis 

van de vorige aanbesteding. De prijzen van de laagste inschrijvers liggen in de lijn 

van de raming. Bijgevolg kunnen we deze prijzen dan ook aanvaarden.”   

3.4.   

Op  23  april  2019  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  gemeente  Denderleeuw  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  bvba 

Mees  tegen  het  nagerekende  inschrijvingsbedrag  van  251.087,71  euro,  btw 

inbegrepen.   

3.5.   

Op  20  mei  2019  dient  de  verzoekende  partij  een  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging in tegen 

voormelde gunningsbeslissing van 23 april 2019.   

Met  een  beslissing  van  28  mei  2019  van  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente  Denderleeuw  wordt  de 

gunningbeslissing van 23 april 2019 ingetrokken.   

Bij  arrest  nr.  244.740  van  6  juni  2019  wordt  aldus  de  door  de 

verzoekende  partij  ingediende  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  verworpen  omdat  de  vordering  zonder  voorwerp  is  geworden, 

minstens de verzoekende partij haar belang bij de vordering heeft verloren. 

XII-8750-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6.   

Met  een  afzonderlijke  beslissing  van  28  mei  2019  beslist  het 

college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente  Denderleeuw  om  de 

opdracht  “Ondergrondse  ontruimingen  op  de  begraafplaatsen  Denderleeuw, 

Iddergem  en  Welle”  stop  te  zetten  vermits  het  inschrijvingsbedrag  van  de 

verzoekende  partij  ernstig  afwijkt  van  de  raming  en  er  “onvoldoende  budget 

voorzien [is] in het budget van de gemeente”, evenals om een nieuwe procedure tot 

het aanstellen van een aannemer voor het project “Ondergrondse ontruimingen op 

de begraafplaatsen Denderleeuw, Iddergem en Welle” op te starten en het bestek 

opnieuw te publiceren op nationaal niveau. 

Dit is de bestreden beslissing die als volgt wordt verantwoord: 

“Op 24 april 2019 werd de kennisgeving van de gunning aangetekend naar 
Mees BVBA verstuurd.   
In de zitting van 28 mei 2019 besliste het college om de gunningbeslissing 
in te trekken doordat er een verzoekschrift werd ingediend bij de Raad van 
State. Hierbij werd er een administratieve fout gemaakt en werd de firma 
Mees BVBA ten onrechte aangesteld. 
De  2e  laagste  inschrijver  is  de  firma  A.A.G.  Nys  bvba  met  een 
inschrijvingsbedrag  van  298.603,81  euro.  Dit  inschrijvingsbedrag  wijkt 
ernstig af van de raming, namelijk 64.578,12 euro hoger dan de raming. 
Hiervoor  werd  onvoldoende  budget  voorzien  in  het  budget  van  de 
gemeente. 
Rekening  houdende  met  het  voorgaande,  lijkt  het  aangewezen  om  de 
opdracht stop te zetten en opnieuw de markt te raadplegen.” 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

XII-8750-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing[  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van artikel 85 van de wet van 17 juni 2016 ‘inzake overheidsopdrachten’ [hierna: 

wet overheidsoprdachten 2016], van artikel 4, 9°, juncto artikel 9 en 16, derde lid, 

van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten  en  concessies’(hierna:  wet  van  17  juni  2013),  van  de 

materiëlemotiveringsplicht,  het  transparantiebeginsel  juncto  het  rechtsbeginsel 

patere 

legem  quam 

ipse 

fecisti,  het  vertrouwensbeginsel 

en  het 

zorgvuldigheidsbeginsel.   

XII-8750-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat Verwerende Partij, na de intrekking van een door de verzoekende 
partij  aangevochten  gunningsbeslissing,  met  de  bestreden  beslissing  in 
toepassing  van  artikel  85  van  de  Wet  van  17 
juni  2016  de 
plaatsingsprocedure stopzet;   

Doordat,  in  toepassing  van  artikel  2,  9°  van  de  Wet  van  17  juni  2013, 
verwerende partij zich beroept op ‘budgettaire redenen’ om de stopzetting 
van de plaatsingsprocedure te rechtvaardigen;   

Terwijl  in  het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  d.d.  3  april  2019, 
opgesteld  naar  aanleiding  van  de  plaatsingsprocedure,  en  ingeroepen  als 
materiële  motivering  voor  de  initiële  gunningsbeslissing,  (die  door 
verwerende  partij  werd  ingetrokken  naar  aanleiding  van  de  door 
verzoekende partij ingestelde schorsingsprocedure):   
(i)  geen  enkele  melding  werd  gemaakt  van  ontoereikende  budgettaire 
middelen om de opdracht te gunnen;   
(ii) werd vastgesteld dat de inschrijvingsprijzen ‘ver uit mekaar’ lagen, en 
‘afweken van de raming’, doch werd aangegeven dat deze was opgemaakt 
op basis van de vorige aanbesteding;   
(ii) bijgevolg de prijzen van ‘de laagste inschrijvers in de lijn van de raming 
lagen’, en deze prijzen dan ook konden worden aanvaard;   
Zodat, prima facie, het motief om de plaatsingsprocedure stop te zetten niet 
geloofwaardig,  minstens  niet  deugdelijk  en  draagkrachtig  is  en  op  een 
kennelijk onzorgvuldige wijze werd genomen;   
Zodat de bestreden beslissing getuigt van willekeur, m.n. voorkomen dat, 
conform artikel 16, derde lid, van de Wet van 17 juni 2013, de opdracht 
moet worden gegund aan de inschrijver die de laagste regelmatige offerte 
heeft ingediend in een plaatsingsprocedure met als enig gunningscriterium 
de prijs, d.i. verzoekende partij;   
Zodat  de  bestreden  beslissing  bovendien  het  transparantiebeginsel,  het 
rechtsbeginsel  ‘patere  legem  quam  ipse  fecisti’,  het  vertrouwensbeginsel 
en het zorgvuldigheidsbeginsel schendt nu in de Bestreden Beslissing op 
geen  enkele  wijze  wordt  toegelicht  en  gemotiveerd  waarom,  bij  het 
goedkeuren  van  de  gunningsbeslissing  op  23  april  2019,  er  wel  een 
toereikend gemeentelijk budget voorhanden was en de offerteprijzen van 
de laagste inschrijvers geacht werden ‘in de lijn van de raming’ te liggen, 
en,  bijgevolg,  aanvaardbaar  te  zijn,  terwijl  op  30  mei  2019,  d.w.z.  één 
maand later, wordt geoordeeld dat ‘het inschrijvingsbedrag zich ver boven 
de raming bevindt en er onvoldoende budget voorzien is in het budget van 
de gemeente’.” 

XII-8750-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6.   

De verwerende partij werpt een exceptie van gebrek aan belang 

op bij het enig middel. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij opgeworpen exceptie uitspraak te doen. Een onderzoek van en 

een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien het middel ernstig zou 

worden bevonden, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

7.   

Overeenkomstig  artikel  85  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2016  houdt  het  volgen  van  een  plaatsingsprocedure  geen  verplichting  in  tot  het 

gunnen of het sluiten van een opdracht en kan een aanbestedende overheid zowel 

afzien van het gunnen of het sluiten van de opdracht als de procedure herbeginnen, 

desnoods op een andere wijze.   

Zij  mag  daarbij  niet  willekeurig  tewerk  gaan  en  moet  die 

beslissing steunen op deugdelijke motieven die de beslissing kunnen dragen. Bij de 

beoordeling van de naleving van die materiëlemotiveringsplicht mag de Raad van 

State zijn oordeel omtrent de feiten niet in de plaats stellen van het oordeel van de 

administratieve overheid; hij is enkel bevoegd om, desgevraagd, na te gaan of de 

administratieve overheid is uitgegaan van de juiste feitelijke gegevens, of zij die 

correct  heeft  beoordeeld  en  of  zij  op  grond  daarvan  binnen  de  perken  van  de 

redelijkheid tot haar besluit is kunnen komen.   

Artikel 4, 9°, van de wet van 17 juni 2013 bepaalt voorts dat in 

het  kader  van  de  plaatsing  van  een  opdracht  de  aanbestedende  instantie  een 

gemotiveerde beslissing opstelt wanneer zij afziet van het plaatsen van de opdracht 

en eventueel beslist een nieuwe plaatsingsprocedure uit te schrijven.   

Overeenkomstig  artikel  9  van  de  voormelde  wet  van  17  juni 

2013 deelt de aanbestedende instantie onmiddellijk na het nemen van de beslissing 

om af te zien van het plaatsen van de opdracht of concessie en, in voorkomend 

geval, een nieuwe plaatsingsprocedure uit te schrijven, de gemotiveerde beslissing 

mee aan de betrokken kandidaten, deelnemers en inschrijvers. 

XII-8750-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.   

Te dezen heeft de verwerende partij toepassing gemaakt van het 

voornoemde  artikel  85  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016.  Zij  heeft  na  het 

volgen  van  een  plaatsingsprocedure,  de  opdracht  alsnog  stopgezet  vermits  het 

inschrijvingsbedrag ernstig afwijkt van de raming, namelijk 64.578,12 euro, en er 

“onvoldoende budget voorzien [is] in het budget van de gemeente”.   

Aldus lijkt prima facie de ernstige afwijking van de raming met 

het  bijhorend  voorziene  budget  het  determinerende  motief  van  de  stopzetting  te 

zijn.   

Wat de ingeroepen schending van de formelemotiveringsplicht 

betreft, afgeleid uit artikel 4,9°, van de wet van 17 juni 2013, blijkt dat de motieven 

voor  de  stopzetting  in  het  bestreden  besluit  werden  opgenomen  en  dat  de 

verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift  diverse  kritieken  aanvoert  op  deze 

motieven zodat zij er blijk van geeft dat zij de motieven voldoende kende en er dan 

ook  voldaan  lijkt  aan  de  formelemotiveringsplicht,  minstens  aan  de  ratio  legis 

ervan.   

In de mate dat in het middel daarnaast een schending van artikel 

9 van de wet van 17 juni 2013 wordt aangevoerd, hetgeen de kennisgeving van de 

bestreden beslissing betreft, blijft de verzoekende partij in gebreke uiteen te zetten 

waarom  deze  bepaling  zou  zijn  geschonden  zodat  het  middel  op  dit  punt  niet 

ontvankelijk is.   

9.   

De  verzoekende  partij  voert  in  haar  verzoekschrift  in  essentie 

aan  dat  de  in  de  bestreden  beslissing  opgenomen  motieven  niet  overtuigen, 

minstens in strijd zijn met de overwegingen die zijn opgenomen in het verslag van 

nazicht van de offertes van 3 april 2019. 

Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de 

verwerende partij de opdracht in de vorige plaatsingsprocedure geraamd had op 

234.025,69 euro, btw inbegrepen. Het bedrag van de offerte van de verzoekende 

partij ligt 64.578,12 euro hoger dan de raming.   

XII-8750-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het licht hiervan lijkt de vaststelling van de verwerende partij 

dat  het  laagste  inschrijvingsbedrag  zich  ver  boven  de  raming  bevindt  en  er 

onvoldoende  krediet  is  voorzien  in  het  budget  van  de  gemeente  geen 

onzorgvuldige beoordeling uit te maken. 

De  verzoekende  partij  brengt  ook  geen  gegevens  aan  die  het 

deugdelijk karakter van de uitgevoerde raming zouden kunnen ondermijnen. 

Dat  rekening  mag  worden  gehouden  met  de  financiële 

haalbaarheid van het project voor de aanbestedende overheid bij de beslissing om 

al dan niet de procedure stop te zetten lijkt tevens bevestiging te vinden in artikel 

38, § 1, eerste lid, 2°, van de wet overheidsopdrachten 2016 overeenkomstig welke 

bepaling  een  aanbestedende  overheid  onder  bepaalde  voorwaarden  gebruik  kan 

maken  van  een  mededingingsprocedure  met  onderhandeling  indien  enkel 

onregelmatige of onaanvaardbare offertes werden ingediend.   

Het  feit  dat  zoals  te  dezen  het  offertebedrag  van  de  best 

gerangschikte  inschrijver  niet  paste  binnen  de  geplande  projectkost  en  de 

aanbestedende overheid oordeelde dat er aldus sprake was van een onaanvaardbare 

prijs, lijkt geen ondeugdelijk motief voor een stopzettingsbeslissing.     

Voorts lijkt de verzoekende partij impliciet te vertrekken van het 

uitgangspunt  dat  ook  het  motief  van  de stopzettingsbeslissing dat “onvoldoende 

budget  werd  voorzien  in  het  budget  van  de  gemeente”  onjuist  zou  zijn,  wat 

evenwel niet is aangetoond. 

10.   

In zoverre de verzoekende partij aanvoert dat het motief om de 

plaatsingsprocedure  stop  te  zetten  niet  geloofwaardig  is  in  het  licht  van  de 

opmerkingen  gemaakt  in  het  verslag  van  nazicht  van  3  april  2019,  lijkt  zij  er 

vooreerst  aan  voorbij  te  gaan  dat  de  betrokken  gunningsbeslissing  werd 

ingetrokken.  De  intrekking  van  die  eerste  gunningsbeslissing  heeft  immers  tot 

gevolg dat ze geacht wordt nooit te hebben bestaan en de aanbestedende overheid 

is in principe ook niet meer gebonden door de motieven in het verslag van nazicht 

waarop deze beslissing steunde, noch lijken deze motieven impliciet uit de nieuwe 

beslissing te kunnen worden afgeleid.   

XII-8750-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  intrekkingsbeslissing  wordt  overigens  ook  expliciet 

vermeld dat er een fout was geslopen in het nazicht van de offertes. 

De verzoekende partij kan dan ook niet meer nuttig verwijzen 

naar  de  mogelijke  motieven  die  ten  grondslag  lagen  aan  de  ingetrokken 

gunningsbeslissing van 23 april 2019 en het daarbij behorende verslag van nazicht 

en  naar  de  bevindingen  in  het  daaraan  verbonden  prijsonderzoek  die  niet  meer 

worden herhaald in de stopzettingsbeslissing.   

Dat in het verslag van nazicht van de offertes van 3 april 2019 

geen enkele melding werd gemaakt van ontoereikende budgettaire middelen, lijkt 

hoe  dan  ook  niet  tegenstrijdig  met  de  in  de  bestreden  beslissing  opgenomen 

motivering. De offerte van de oorspronkelijk gekozen inschrijver week weliswaar 

ook af van de raming, -234 025,69 euro, btw inbegrepen- doch beduidend minder 

dan het offertebedrag geboden door de verzoekende partij. Het gaat immers om een 

afwijking  van  17.062,02  euro  (+  7,29  %)  voor  inschrijver  Mees,  tegenover 

64.578,12  euro  (+  27,59  %)  voor  de  verzoekende  partij.  De  budgettaire 

haalbaarheid  van  een  bedrag  van  251.087,71  euro  zoals  dit  uit  de  eerste 

gunningsbeslissing zou kunnen afgeleid, lijkt dan ook op zichzelf niet aan te tonen 

dat deze haalbaarheid ook geldt voor het inschrijvingsbedrag van de verzoekende 

partij van 298.603,81 euro.   

Bovendien hadden de motieven in het verslag van nazicht van 

3 april  2019,  waar  de  verzoekende  partij  naar  verwijst,  betrekking  op  het 

onderzoek  naar  abnormale  prijzen.  Het  voormelde  prijsonderzoek  lijkt  ook  te 

moeten worden onderscheiden van het geval waarbij aan een gunningsprocedure 

geen  gevolg  wordt  gegeven  omdat  slechts  “onaanvaardbare”  prijzen  worden 

ingediend.   

Ook dient met de verwerende partij te worden vastgesteld dat de 

in  het  verslag  van  nazicht  opgenomen  vergelijking  betrekking  had  op  een 

vergelijking van de offertes van alle inschrijvers met de raming en niet enkel van 

de  offertes  van  de  aldaar  gekozen  inschrijver  en  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij. 

XII-8750-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.   

Anders  dan  de  verzoekende  partij  dit  ziet,  lijkt  het  te  dezen 

evenmin  vereist  dat  de  verwerende  partij  effectief  tot  herbeoordeling  van  de 

offertes en de opstelling van een nieuw verslag van nazicht diende over te gaan. 

Bovendien lijkt de verwerende partij in casu wel standpunt te hebben ingenomen 

aangezien zij in de stopzetttingsbeslissing aangeeft dat de inschrijver de bvba Mees 

in het kader van de ingetrokken gunningsbeslissing ten onrechte werd aangesteld, 

hetgeen de verzoekende partij ook niet betwist. 

12.   

In de mate dat de verwerende partij daarnaast nog een schending 

van  het  vertrouwensbeginsel  opwerpt,  valt  op  te  merken  dat  het  vertrouwens-

beginsel  een  beginsel  van  behoorlijk  bestuur  is  dat  moet  vermijden  dat  de 

rechtmatige  verwachtingen  die  de  burger  uit  het  bestuursoptreden  put,  te  kort 

worden gedaan; het houdt in dat de burger moet kunnen vertrouwen op een vaste 

gedragslijn van de overheid of op toezeggingen of beloften die de overheid in een 

concreet  geval  heeft  gedaan.  Om  zich  op  een  schending  van  het  vertrouwens-

beginsel te kunnen beroepen dient een verzoekende partij het bewijs te leveren van 

een bestuursgedrag dat aanleiding heeft gegeven tot een rechtmatige verwachting. 

Zoals blijkt uit het voorgaande levert het verslag van nazicht van 

de  offertes  van  3  april  2019  geenszins  afdoende  bewijs  voor  de  stelling  dat  de 

verzoekende partij zich zou mogen beroepen op een rechtmatig vertrouwen. 

13.   

Om  de  hiervoor  reeds  uiteengezette  redenen  mag  evenmin 

worden aangenomen dat de bestreden beslissing genomen werd met schending van 

het transparantiebeginsel juncto het rechtsbeginsel patere legem quam ipse fecisti.   

14.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  opwerpt  dat  de 

bestreden beslissing enkel en uitsluitend zou zijn ingegeven door het motief om de 

opdracht  niet  te  moeten  gunnen  aan  de  verzoekende  partij,  dient  te  worden 

vastgesteld dat zulks een loutere bewering betreft die geen steun lijkt te vinden in 

de  stukken  van  het  administratief  dossier  en  dat  geen  middel  steunend  op 

machtsafwending is aangevoerd.   

XII-8750-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien blijkt dat de verwerende partij eveneens beslist heeft 

om een nieuwe procedure uit te schrijven zodat de verzoekende partij alsnog over 

een nieuwe kans beschikt om de opdracht te verkrijgen. 

15.   

Ten  slotte  is  het  inherent  aan  het  stopzetten  van  een 

plaatsingsprocedure dat de opdracht aan niemand wordt gegund, ook niet aan een 

laagste regelmatige inschrijver, zodat evenmin de schending is aangetoond van het 

in  het  middel  geschonden  geachte  artikel  16,  derde  lid,  van  de  wet  van  17  juni 

2013, overeenkomstig welke bepaling de opdracht dient te worden gegund aan de 

inschrijver die de laagste regelmatige offerte heeft ingediend.     

VI. Besluit 

16. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro,  een  bijdrage  van  20 euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8750-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  4 juli  2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8750-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
