RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 245.121 van 9 juli 2019 
in de zaak A. 228.407/XII-8751 

In zake: 

 de NV CANON BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Barteld Schutyser, Riet Straetmans en Saul Janssens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF KONTICH 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
Schoolstraat 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 18 juni 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing 

van  het  Autonoom  Gemeentebedrijf  Kontich  van  28  mei  2019,  waarbij  de 

overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp  “huren  en  onderhouden  van 

MFP’s”,  niet  aan  de  nv  Canon  Belgium,  maar  aan  de  nv  Ricoh  Belgium  wordt 

gegund. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8751-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 juli 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Riet Straetmans en Saul Janssens, die loco advocaat 

Barteld  Schutyser  verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Flora 

Wauters, die loco advocaat Wim Rasschaert verschijnt voor de verwerende partij, 

zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor het 

huren en onderhoud van multifunctionele printers (MFP’s). 

Op  3  juli  2018  wordt  de  opdracht  gepubliceerd  in  het  Bulletin 

van Aanbesteding. 

3.2. 

De gunningscriteria zijn de volgende: 1) de prijs op 35 punten, 2) 

de technische waarde op 25 punten, 3) de kwaliteit op 5 punten, 4) de ecologie op 5 

punten,  5)  de  dienst  naverkoop  op  20  punten  en  6)  de  beheerssoftware  op  10 

punten. 

3.3. 

Op  4  september  2018  dienen  de  volgende  vijf  inschrijvers  een 

offerte  in:  de  nv  Ricoh  Belgium,  de  nv  Canon  Belgium,  de  nv  Konica  Minolta 

Business Solutions, de mv Mimeos en de nv XsolvelT. 

XII-8751-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op  27  november  2018  wordt  een  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes  opgesteld.  De  nv  Ricoh  wordt  als  eerste  in  de  finale  rangschikking 

opgenomen met een score van 86,5%, de verzoekende partij als tweede met een 

score van 82,65%. 

3.5. 

Op 3 december 2018 beslist de verwerende partij om de opdracht 

te gunnen aan de nv Ricoh Belgium. 

Bij verzoekschrift van 26 december 2018 dient de verzoekende 

partij  bij  de  Raad  van  State  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid in tegen de voormelde beslissing. 

Op  4  januari  2019  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

gunningsbeslissing in te trekken. 

Bij arrest nr. 243.421 van 17 januari 2019 stelt de Raad van State 

vast dat de vordering van de verzoekende partij zonder voorwerp is, minstens dat 

verzoekende partij haar belang bij de vordering heeft verloren. 

3.6. 

Op  28  mei  2019  besluit  de  verwerende  partij  om  de  opdracht 

opnieuw aan de nv Ricoh Belgium te gunnen op grond van een nieuw verslag van 

nazicht van de offertes, ditmaal van 24 mei 2019. De finale rangschikking blijft 

ongewijzigd,  maar  wel  met  een  lichte  aanpassing  van  de  scores  van  de 

verschillende inschrijvers. De nieuwe score voor de nv Ricoh is 85,91% en voor de 

verzoekende partij 83,59 %. 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-8751-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste onderdeel van het tweede middel 

5. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  het  eerste  onderdeel  van  het 

tweede  middel  dat  voor  de  berekening  van  het  gunningscriterium  ‘technische 

waarde’  de  eindscore  van  het  basistoestel  2  (A+B)  op  een  verkeerde  optelling 

berust,  waardoor  de  gekozen  inschrijver  als  score  voor  dat  toestel  22/25  punten 

verkrijgt. Die optelsom mag echter tot slechts (9+4+3+3=) 19/20 punten leiden. 

Voor  het  gunningscriterium  “prijs”  dient  aldus  de  betrokken  eindscore  20,88 

punten te bedragen en niet de foutieve eindscore 21, 81 punten. 

XII-8751-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

De  verwerende  partij  erkent  de  vergissing,  maar  stelt  dat  de 

verzoekende partij hiermee slechts 0,93 punten bijkomend behaalt, waardoor zij 

nog steeds niet als eerste kan worden gerangschikt. 

In  elk  geval  wordt  hierna  bij  de  beoordeling  van  het  eerste 

middel  en  de  andere  onderdelen  van  het  tweede  middel  uitgegaan  van  de 

voormelde 20,88 punten.   

B. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

In  het  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  van  artikel  83  van  de  wet  van  15  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’ 

(hierna: wet overheidsopdrachten 2016), van artikel 76, § 1, derde lid en § 3, van 

het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  in  de 

klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), van het “beginsel 

van gelijke behandeling van de inschrijvers, en van de algemene beginselen van 

behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid  het 

zorgvuldigheidsbeginsel 

en  de 

materiëlemotiveringsplicht”. 

Zij  betoogt  dat  de  offerte  van  de  nv  Konica  Minolta  Business 

Solutions  substantieel  onregelmatig  is,  omdat  deze  bij  het  gunningscriterium 

“prijs”    de kost van de beheerssoftware, voorwerp van subgunningscriterium 1.3, 
heeft geïntegreerd in het subgunningscriterium nr. 1.2 “prijs huren toestellen”, met 

als  gevolg  dat  deze  inschrijver  een  nulprijs  heeft  opgegeven  voor  het 

subgunningscriterium  “beheerssoftware”.  Zij  meent  dat  deze  handelwijze  een 

afwijking inhoudt van de besteksbepalingen inzake de wijze van prijsopgave. 

De  verzoekende  partij  doet  voorts  gelden  dat  het  in  rekening 

brengen  van  een  prijs  van  1,00  euro  om  de  toepassing  van  de  regel  van  drie 

mogelijk  te  maken,  de  offerte  van  de  nv  Konica  Minolta  Business  Solutions  de 

hoogste score heeft opgeleverd voor 1.3. “prijs beheerssoftware” en de scores van 

de andere inschrijvers heeft beïnvloed, waardoor deze een veel lagere score hebben 

gekregen  voor  dat  subgunningscriterium.  Zulks  heeft  ook  de  onderlinge 

XII-8751-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
scoreverschillen  tussen  de  verschillende  inschrijvers  volledig  scheefgetrokken. 

Indien  echter,  zo  vervolgt  zij,  de  substantieel  onregelmatige  offerte  van  de  nv 

Konica  Minolta  Business  Solutions  overeenkomstig  artikel  76,  §  3,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  nietig  was  verklaard,  zou  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij,  in  combinatie  met  één  of  meer  van  de  aangevoerde 

onregelmatigheden  in  het  tweede  middel  –  in  het  bijzonder  die  van  het  eerste 

onderdeel van het tweede middel – als eerste dienen te worden gerangschikt. 

8. 

In  de  nota  betwist  de  verwerende  partij  dat  de  aangeklaagde 

handelwijze  van  de  nv  Konica  Minolta  Business  Solutions  een  afwijking  zou 

inhouden van de besteksbepalingen. Ter illustratie verwijst zij naar het arrest van 

de  Raad  van  State  nr.  220.143  van  3  juli  2012,  dat  betrekking  heeft  op  een 

overheidsopdracht  voor  juridische  dienstverlening  en  waarbij  de  gekozen 

inschrijver een nulprijs had opgegeven voor kantoorkosten,  hetgeen  niet als een 

abnormale prijszetting werd aangemerkt. 

De verwerende partij wijst er ook op dat de kosten verbonden 

aan de gevraagde functionaliteiten door die inschrijver werden opgenomen in de 

basisconfiguratie van de toestellen, wat zich uit zich in een hogere prijs voor het 

huren  van  de  toestellen,  maar  vooral  in  een  hogere  prijs  per  print  of  kopie, 

subgunningscriterium 1.1. 

Zij licht voorts toe dat, om alsnog toepassing te kunnen maken 

van de regel van drie, zij de opgegeven “nulprijs” dan ook vervangen heeft door het 

getal één. Het spreekt voor zich dat dit echter “geen enkele invloed heeft op de 

toegekende  scores  en  de  volgorde  in  het  kader  van  de  beoordeling  van  het 

subcriterium beheerssoftware”. 

Beoordeling 

9. 

In het gunningsverslag wordt inzake de regelmatigheid van de 

offerte van de nv Konica Minolta Business Solutions vermeld: 

“Voor de ‘beheersoftware’ werd een nulprijs opgegeven. Artikel 76 §1 van 
het KB plaatsing luidt als volgt: ‘Een offerte is substantieel onregelmatig 

XII-8751-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wanneer  ze  van  aard  is  de  inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te 
bieden, tot concurrentievervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte 
van  de  inschrijver  of  de  vergelijking  ervan  met  de  andere  offertes  te 
verhinderen, of de verbintenis van de inschrijver om de opdracht onder de 
gestelde voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te 
maken.’  Een  nulprijs  is  ook  een  prijs  en  er  is  geen  specifieke 
bestekbepaling die zich verzet tegen de opgave van een nulprijs. Bovendien 
kunnen  we  deze  nulprijs  niet  als  een  abnormale  prijs  beschouwen 
aangezien  de  inschrijver  de  nulprijs  voldoende  verantwoordde:  ‘In  de 
gevraagde  configuratie  en  prijs  zijn  eveneens  de  gevraagde 
functionaliteiten  van  software  opgenomen  aangezien  verschillende 
functionaliteiten  (zoals  follow-me,  OCR,  badgelezer,  rapportering  en 
authentificatie) reeds gevraagd werden als minimale vereisten. Hierdoor is 
er geen extra kost voor de post beheer software aangezien alle gevraagde 
functionaliteiten  (minimale  vereisten  en  optionele  functies)  opgenomen 
zijn in de basisconfiguratie van de toestellen.’”   

10. 

In het bestek is inzake het gunningscriterium ‘prijs’ opgenomen: 

Nr. Beschrijving
1  Prijs 
1.1 Prijs print/kopie

Gewicht
35
15

Regel van drie; Score offerte = (prijs laagste offerte / prijs offerte) * gewicht 
van het criterium prijs   

CLICKS   
1 pagina A4 zwart / wit: 7 punten 
1 pagina A4 kleur: 4 punten 
1 pagina A3 zwart / wit: 1 punt 
1 pagina A3 kleur: 3 punten   

1.2 Prijs huren toestellen

15

Regel van drie; Score offerte = (prijs laagste offerte / prijs offerte) * gewicht 
van het criterium prijs   

1.3 Prijs beheerssoftware 

5 

  Prijs software + eventuele licenties + opleiding + ondersteuning

Regel van drie; Score offerte = (prijs laagste offerte / prijs offerte) * gewicht 
van het criterium prijs   

Tevens wordt over het gewicht van de gunningscriteria bepaald: 

“Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging 
van  al  deze  criteria  rekening  houdende  met  het  gewicht  dat  er  aan  werd 
toegekend,  zal  de  opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de 

XII-8751-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
economisch voordeligste offerte, vanuit het oogpunt van de aanbestedende 
overheid, heeft ingediend”. 

11. 

De scores die de inschrijvers behaalden op het criterium ‘prijs 

beheersoftware’  is  5/5  (nv  Konica  Minolta  Business  Solutions),  0,03/5  (nv 

XsolveIT),  0,02/5  (nv  Canon),  0,01/5  (nv  Ricoh)  en  0,01/5  (nv  Mimeos).    Dit 

resultaat werd verkregen doordat de verwerende partij de nulprijs geboden door de 

nv  Konica  Minolta  Business  Solutions,  omvormde  tot  een  prijs  van  één  euro, 

waarna toepassing werd gemaakt van de regel van drie.   

12. 

  Reeds op het eerste gezicht lijkt het echter dat, indien de prijs 

van een bepaalde post of een bepaald onderdeel van een opdracht een afzonderlijk 

gunningscriterium  vormt,  dat  het  voor  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  van 

belang  is  dat  alle  prestaties  die  onder  die  post  of  dat  onderdeel  moeten  worden 

geleverd,  in  de  prijs  voor  die  post  of  dat  onderdeel  worden  opgenomen  en  niet 

worden  verdeeld  over  andere  posten.  Er  anders  over  oordelen  lijkt  manipulatie 

mogelijk te maken van de beoordeling van de gunningscriteria. 

Het was de uitdrukkelijke wil van de verwerende partij dat de 

prijs voor de beheersoftware verplicht afzonderlijk zou worden weergegeven en 

niet opgenomen in en verdeeld over de andere prijscriteria. Aldus onderscheiden 

de  gegevens  van  de  huidige  zaak  zich  van  deze  in  de  zaak  die  aanleiding  heeft 

gegeven tot het arrest nr. 220.143 van 3 juli 2012, waarnaar de verwerende partij in 

haar  nota  verwijst.  Het  aldaar  geldende  bestek  stond  immers  toe  dat  bepaalde 

kantoorkosten niet afzonderlijk werden aangerekend maar werden opgenomen in 

andere  posten.    Bovendien  maakt  de  beheerssoftware  zelf  het  voorwerp  uit  van 

een  afzonderlijk  gunningscriterium  waarin  wordt  gekeken  naar  onder  meer  de 

geboden  ondersteuning  die  nu  net  deel  uitmaakt  van  de  prijs  die  voor  de 

beheerssoftware moet worden aangeboden.   

Er  moet  ook  worden  opgemerkt  dat  de  nv  Konica  Minolta 

Business Solutions de enige inschrijver is, zo blijkt uit het verslag van nazicht van 

de  offertes,  die  een  nulprijs  biedt  op  het  subgunningscriterium  ‘prijs 

beheerssoftware’. 

XII-8751-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. 

De  nv  Konica  Minolta  Business  Solutions  rechtvaardigt  haar 

nulprijs als volgt:  

“In  de  gevraagde  configuratie  en  prijs  zijn  eveneens  de  gevraagde 
functionaliteiten  van  software  opgenomen  aangezien  verschillende 
functionaliteiten  (zoals  follow-me,  OCR,  badgelezer,  rapportering  en 
authentificatie) reeds gevraagd werden als minimale vereisten. Hierdoor is 
er geen extra kost voor de post beheer software aangezien alle gevraagde 
functionaliteiten  (minimale  vereisten  en  optionele  functies)  opgenomen 
zijn in de basisconfiguratie van de toestellen”. 

Zij heeft dan ook een hogere prijs opgegeven voor het huren van 

de toestellen dan de verzoekende partij en de gekozen inschrijver, wat volgens de 

verwerende partij de nulprijs verklaart. Niettemin heeft zij met haar handelwijze de 

onderlinge  weging  van  de  gunningscriteria  miskend  en  heeft  zij  zich  een 

disproportioneel  voordeel  toegekend  door  het  invullen  van  een  nulprijs  op  het 

aparte  subcriterium.  Hiermee  lijkt  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  in  het 

gedrang te zijn gekomen.   

De verwerende partij kan niet worden bijgevallen in haar betoog, 

dat de verzoekende partij met haar stelling noodzakelijkerwijs erkent dat een prijs 

van  één  euro  voor  het  subgunningscriterium  ‘prijs  beheerssoftware’  wél  een 

regelmatige offerte met zich zou hebben meegebracht. De verzoekende partij doet 

in haar verzoekschrift uitdrukkelijk immers gelden dat een prijs van één euro niet 

met  de  werkelijke  kost  overeenstemt  en  dus  als  abnormaal  moet  worden 

beschouwd.  In  zoverre  de  verwerende  partij  uit  deze  argumentatie  een  exceptie 

afleidt  waarin  het  belang  bij  het  middel  wordt  ontkend,  faalt  bijgevolg  deze 

exceptie. 

14. 

Uit het voorgaande volgt prima facie dat de verwerende partij 

met schending van het gelijkheidsbeginsel heeft gehandeld door de offerte van de 

nv Konica Minolta Business Solutions te aanvaarden en die niet als substantieel 

onregelmatig te weren met toepassing van artikel 76, § 1, derde lid, en § 3, van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017. In het geval de verwerende partij zodoende had 

gehandeld, dan verkrijgt de verzoekende partij 86,61/100 volgens de simulatie die 

zij  hanteert  en  die  niet  wordt  tegengesproken  door  de  verwerende  partij  met 

toepassing  van  de  voornoemde  correctie  en  de  gekozen  inschrijver  86,16/100. 

XII-8751-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hiermee is tevens duidelijk dat de verzoekende partij belang heeft bij het eerste 

onderdeel van het tweede middel. 

VI. Besluit 

15. 

Het eerste onderdeel van het tweede middel en het eerste middel 

zijn in de besproken mate ernstig. 

16. 

Voor zover de verzoekende partij tevens de impliciete beslissing 

om  de  opdracht  niet  te  gunnen  aan  de  verzoekende  partij  als  voorwerp  van  de 

vordering  heeft  aangemerkt,  wordt  in  het  verzoekschrift  niet  uiteengezet  welke 

bijzondere omstandigheden daartoe zouden moeten leiden. 

17. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van het Autonoom Gemeente-

bedrijf Kontich van 28 mei 2019, waarbij de overheidsopdracht voor diensten 

met  als  voorwerp  “huren  en  onderhouden  van  MFP’s”  aan  de  nv  Ricoh 

Belgium wordt gegund. 

XII-8751-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  9  juli  2019, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-8751-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
