RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.239 van 26 juli 2019 
in de zaak A. 228.510/XII-8757 

 de NV COMPASS GROUP BELGILUX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Tom Bauwens en Monica Rodriguez 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Sociale Zaken en Volksgezondheid en van Asiel en Migratie 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Stijn Butenaerts en Andy Hoedenaeken 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV UMAMI CATERING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Teerlinck en Joren Vuylsteke 
kantoor houdend te 1040 Brussel 
IJzerlaan 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 3 juli 2019, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“1. de beslissing van de minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid en 
van  Asiel  en  Migratie  van  18  juni  2019  waarbij  het  perceel  1  van  de 
overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp  „het  leveren  van 
grondstoffen, het dagelijks bereiden van maaltijden en de bedeling ervan 

XII-8757-1/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aan de personen verblijvend in de centra voor illegalen voor rekening van 
de  FOD  Binnenlandse  Zaken,  Dienst  Vreemdelingenzaken‟  (bestek  nr. 
2019/DVZOE/CATERING/OP)  aan  UMAMI  CATERING  NV  wordt 
gegund  en  de  offerte  van  COMPASS  GROUP  BELGILUX  NV 
substantieel onregelmatig wordt verklaard […]; 
2. de beslissing van de minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid en 
van  Asiel  en  Migratie  van  18  juni  2019  waarbij  het  perceel  2  van  de 
overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp  „het  leveren  van 
grondstoffen, het dagelijks bereiden van maaltijden en de bedeling ervan 
aan de personen verblijvend in de centra voor illegalen voor rekening van 
de  FOD  Binnenlandse  Zaken,  Dienst  Vreemdelingenzaken‟  (bestek  nr. 
2019/DVZOE/CATERING/OP)  aan  UMAMI  CATERING  NV  wordt 
gegund  en  de  offerte  van  COMPASS  GROUP  BELGILUX  NV 
substantieel onregelmatig wordt verklaard […]; 
3. de beslissing van de minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid en 
van  Asiel  en  Migratie  van  18  juni  2019  waarbij  het  perceel  3  van  de 
overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp  „het  leveren  van 
grondstoffen, het dagelijks bereiden van maaltijden en de bedeling ervan 
aan de personen verblijvend in de centra voor illegalen voor rekening van 
de  FOD  Binnenlandse  Zaken,  Dienst  Vreemdelingenzaken‟  (bestek  nr. 
2019/DVZOE/CATERING/OP)  aan  UMAMI  CATERING  NV  wordt 
gegund  en  de  offerte  van  COMPASS  GROUP  BELGILUX  NV 
substantieel onregelmatig wordt verklaard […]; 
4. de beslissing van de minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid en 
van  Asiel  en  Migratie  van  18  juni  2019  waarbij  het  perceel  4  van  de 
overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp  „het  leveren  van 
grondstoffen, het dagelijks bereiden van maaltijden en de bedeling ervan 
aan de personen verblijvend in de centra voor illegalen voor rekening van 
de  FOD  Binnenlandse  Zaken,  Dienst  Vreemdelingenzaken‟  (bestek  nr. 
2019/DVZOE/CATERING/OP)  aan  UMAMI  CATERING  NV  wordt 
gegund  en  de  offerte  van  COMPASS  GROUP  BELGILUX  NV 
substantieel onregelmatig wordt verklaard […]; 
5. de beslissing van de minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid en 
van  Asiel  en  Migratie  van  18  juni  2019  waarbij  het  perceel  5  van  de 
overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp  „het  leveren  van 
grondstoffen, het dagelijks bereiden van maaltijden en de bedeling ervan 
aan de personen verblijvend in de centra voor illegalen voor rekening van 
de  FOD  Binnenlandse  Zaken,  Dienst  Vreemdelingenzaken‟(bestek  nr. 
2019/DVZOE/CATERING/OP)  aan  UMAMI  CATERING  NV  wordt 
gegund  en  de  offerte  van  COMPASS  GROUP  BELGILUX  NV 
substantieel onregelmatig wordt verklaard […].” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8757-2/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
Met  een  verzoekschrift  van  15  juli  2019  heeft  de  nv  Umami 

Catering gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 juli 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Rozanne Vander Hulst en Fréderic Van Campe, die 

loco  advocaten  Tom  Bauwens  en  Monica  Rodriguez  verschijnen  voor  de 

verzoekende  partij,  advocaat  Andy  Hoedenaeken,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Joren  Vuylsteke,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Alexander  Van  Steenberge  heeft  een  met  dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Bij beslissingen van de verwerende partij van 30 augustus 2018 

wordt  de  overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp  “leveren  van 

grondstoffen, bereiden van maaltijden en bedeling ervan in de centra van de Dienst 

Vreemdelingenzaken”  (bestek  nr.  DVZOE/2017/LVO/OP/CATERING),  wat  de 

percelen 2, 3, en 4 betreft, gegund aan de verzoekende partij. 

Nadat  de  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  op  14  september 

2018  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging van deze besluiten had ingesteld, trekt de verwerende partij de 

bestreden  beslissingen  met  een  beslissing  van  21  september  2018  in.  Bij  arrest 

nr. 242.456  van  27  september  2018  wordt  de  vordering  tot  schorsing  op  grond 

hiervan verworpen. 

XII-8757-3/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Vervolgens schrijft de verwerende partij opnieuw een opdracht 

uit voor “het leveren van grondstoffen, het dagelijks bereiden van maaltijden en de 

bedeling ervan aan de personen (bewoners en personeel) van de gesloten centra 

voor rekening van de Dienst Vreemdelingenzaken” onderverdeeld in vijf percelen, 

die in het bestek als volgt worden omschreven:   

“Perceel  1:  Centrum  voor  Illegalen  Brugge  (CIB),  Zandstraat  150,  8200 
Brugge 
Perceel 2: Centrum voor Illegalen Merksplas (CIM), Steenweg op Wortel 
1A, 2330 Merksplas 
Perceel 3: Centrum voor Illegalen Vottem (CIV), Rue Visé Voei 1, 4041 
Vottem 
Perceel  4:  Lot  1:  Repatriëringscentum  (RC  127bis),  Tervuursesteenweg 
300, 1820 Steenokkerzeel 
                      Lot 2: Transitcentrum (TC Caricole), Tervuursesteenweg 302, 
1820 Steenokkerzeel 
Perceel  5:  Centrum  voor  Illegalen  Holsbeek  (CIH),  De  Vunt,  19,  3220 
Holsbeek.” 

3.3. 

Het betreft een openbare procedure voor een overheidsopdracht 

voor  diensten.  De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 8 maart 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 13 maart 2019. 

3.4. 

Onder  punt  11.1.  van  het  bestek  worden  de  selectiecriteria 

vastgesteld. Er wordt onder meer bepaald dat bij de offerte het Uniform Europees 

Aanbestedingsdocument (hierna: UEA) moet worden gevoegd. 

3.5. 

De  uiterste  datum  voor  de  indiening  van  de  offertes  is  in  het 

bestek vastgesteld op 23 april 2019, om 10u00. 

Op  17  april  2019  dient  de  tussenkomende  partij  een  offerte  in 

voor de vijf percelen. Op 18 april 2019 dient de verzoekende partij een offerte in 

voor dezelfde percelen. Er zijn geen andere kandidaten die een offerte indienen. 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

XII-8757-4/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Bij de beoordeling van de offerte van de verzoekende partij stelt 

de  verwerende  partij  vast  dat  het  UEA  ontbreekt, 

evenals 

“de 

aanwezigheidsattesten voor perceel 5 […] en de verplichte informatiesessie”.   

Met een e-mailbericht van 24 april 2019 vraagt de verwerende 

partij aan de verzoekende partij naar de reden voor het niet toevoegen van het UEA 

en biedt zij wat betreft het ontbreken van de aanwezigheidsattesten voor perceel 5 

en de verplichte informatiesessie de mogelijkheid om de offerte aan te vullen, te 

verduidelijken of te vervolledigen tot uiterlijk 30 april 2019 om 16u00. 

3.7.   

Met  een  e-mailbericht  van  25  april  2019  laat  de  verzoekende 

partij  aan  de  verwerende  partij  weten  dat  administratief  iets  is  misgelopen  en 

maakt zij onder meer een ondertekend UEA over. 

3.8. 

Op 18 juni 2019 neemt de verwerende partij  een  afzonderlijke 

gemotiveerde gunningsbeslissing voor elk van de vijf percelen die deel uitmaken 

van  de  overheidsopdracht.  Voor  elk  van  deze  percelen  wordt  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  substantieel  onregelmatig  bevonden  en  derhalve  nietig 

verklaard en wordt de opdracht aan de tussenkomende partij gegund.   

Wat  de  regelmatigheid  van  de  offertes  betreft,  bevatten  de 

gunningsbesluiten de volgende motivering: 

“III. Onderzoek van de regelmatigheid van de offertes 
Uit dit regelmatigheidsonderzoek blijken de volgende zaken: 
1.  Wat  betreft  de  offerte  d.d.  18.04.2019  van  COMPASS  GROUP 
BELGILUX NV 
-  De  offerte  werd  in  het  Nederlands  opgesteld  en  via  de  e-tendering 
applicatie tijdig ingediend; 
- Het indieningsrapport werd elektronisch ondertekend door de heer Bart 
Matthijs,  gedelegeerd  bestuurder,  die  overeenkomstig  de  bijlagen  bij  het 
Belgisch Staatsblad die aan de offerte werden toegevoegd, gemachtigd is 
om de offerte te ondertekenen; 
- De offerte zoals ingediend via het elektronisch platform e-tendering bevat 
louter een verklaring op erewoord d.d. 23.04.2019 dat de onderneming zich 
niet  in  één  van  de  uitsluitingsgevallen  bevindt.  Dat  overeenkomstig 
artikel 38§1  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  plaatsing 
overheidsopdrachten  klassieke 
sectoren,  het  Uniform  Europees 
Aanbestedingsdocument op het ogenblik van de indiening van de offerte 

XII-8757-5/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
dient  te  worden  voorgelegd  en  dat  de  offerte  na  de  uiterste  datum  van 
indiening niet meer kan  worden vervolledigd met  het  Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument.  Dat  bijgevolg  overeenkomstig  artikel  76  §1, 
vierde  lid  2°  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  overheidsopdrachten 
klassieke sectoren van 18 april 2017 de aanbestedende overheid de offerte 
als substantieel onregelmatig dient te beschouwen. 
Conclusie met betrekking tot de regelmatigheid: de offerte van COMPASS 
GROUP BELGILUX NV wordt als nietig beschouwd (artikel 76§3 van het 
koninklijk besluit plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren 
van 18 april 2017). 
2. Wat betreft de offerte d.d. 17.04.2019 van UMAMI CATERING NV 
-  De  offerte  werd  in  het  Nederlands  opgesteld  en  via  de  e-tendering 
applicatie tijdig ingediend; 
-  Het  indieningsrapport  werd  elektronisch  ondertekend  door  mevrouw 
Marleen Flemings, gedelegeerd bestuurder, die overeenkomstig de bijlagen 
bij het Belgisch Staatsblad die aan de offerte werd toegevoegd, gemachtigd 
is om de offerte te ondertekenen; 
- De offerte bevat alle vereiste gegevens en bijlagen. 
Bijgevolg  wordt  de  offerte  van  UMAMI  CATERING  NV  geacht 
administratief regelmatig te zijn. 
Regelmatigheden met betrekking tot de wezenlijke vereisten: 
Deze  regelmatigheid  is  gebaseerd  op  de  in  het  offerteformulier  gedane 
voorstellen. 
Uit dit onderzoek blijkt dat de offerte technisch gezien regelmatig is. Het 
bij het bestek gevoegde inventaris- en offerteformulier werden ingevuld en 
een prijs werd opgegeven, conform het offerteformulier. Het representatief 
menuvoorstel  voor  de  maanden  maart  en  november  werd  aan  de  offerte 
toegevoegd. 
Conclusie  met  betrekking  tot  de  regelmatigheid:  de  offrte  van  UMAMI 
CATERING NV is regelmatig. 
Gelet  op  het  feit  dat  uit  dit  onderzoek  gebleken  is  dat  de  offerte  van  de 
volgende inschrijver als regelmatig kan worden beschouwd: 
-  UMAMI CATERING NV, Slingerweg 4, 3600 GENK.” 

Dit zijn de bestreden beslissingen. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Umami Catering blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissingen en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen.  Bijgevolg 

moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

XII-8757-6/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Het  onderzoek  van  de  door  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende  partij  aangevoerde  exceptie  van  niet-ontvankelijkheid  wegens 

gebrek aan belang in hoofde van de verzoekende partij nu uit het onderzoek van de 

middelen blijkt dat de offerte van de tussenkomende partij regelmatig is en dat de 

offerte van de verzoekende partij onregelmatig is zodat zij geen kans maakt om de 

overheidsopdracht  gegund  te  krijgen,  valt  samen  met  het  onderzoek  van  de 

middelen. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-8757-7/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting   

7.1. 

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan “van artikel 108 van de Grondwet, het principe van de hiërarchie der normen, 

artikel  4,  eerste  lid,  artikel  66,  §  3,  eerste  lid  en  artikel  73  van  de  Wet 

Overheidsopdrachten, van artikel 76, § 1, vierde lid, 2° juncto artikel 38, § 1, eerste 

lid en artikel 76, § 3, van het KB Plaatsing, […] en van de algemene beginselen van 

behoorlijk  bestuur,  inzonderdheid  het  redelijkheids-  en  evenredigheidsbeginsel, 

het  vertrouwensbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  de  materiële 

motiveringsplicht”. 

De verzoekende partij vat dit middel samen als volgt: 

“51.  Doordat  de  verwerende  partij  de  offerte  van  COMPASS  GROUP 
BELGILUX voor de percelen 1, 2, 3, 4 en 5 van de Huidige Opdracht op 
grond van artikel 76, § 3 juncto artikel 76, § 1, vierde lid, 2° en artikel 38, 
§ 1,  eerste  lid,  van  het  KB  Plaatsing  substantieel  onregelmatig  heeft 
verklaard. 
52. En doordat de verwerende partij COMPASS GROUP BELGILUX bij 
e-mail  van  24  april  2019  heeft  uitgenodigd  haar  offerte  aan  te  vullen,  te 
verduidelijken of te vervolledigen, maar COMPASS GROUP BELGILUX, 
door  haar  offerte  substantieel  onregelmatig  te  verklaren,  dat  recht 
vervolgens toch opnieuw heeft ontnomen. 
53.  Terwijl,  eerste  onderdeel,  alle  in  het  UEA-formulier  te  verstrekken 
gegevens  reeds  in  de  offerte  van  COMPASS  GROUP  BELGILUX  d.d. 
18 april 2019 opgenomen waren, zodat de finaliteit van het UEA bereikt 
was en het manifest onredelijk was om de offerte van COMPASS GROUP 
BELGILUX als substantieel onregelmatig te weren. 
54.  Terwijl,  tweede  onderdeel,  de  offerte  die  COMPASS  GROUP 
BELGILUX op 14 mei 2018 voor de Eerdere Opdracht had ingediend, een 
ingevuld UEA-formulier bevatte dat overeenkomstig artikel 73, § 1, laatste 
lid, van de Wet Overheidsopdrachten als een geldig UEA voor de Huidige 
Opdracht had moeten worden aanvaard. 

XII-8757-8/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55.  Terwijl,  derde  onderdeel,  de  verwerende  partij,  in  overeenstemming 
met artikel 66, § 3, eerste lid van de Wet Overheidsopdrachten, COMPASS 
GROUP  BELGILUX  niet  eerst  het  recht  kan  toekennen  om  haar  offerte 
met het ontbrekende UEA aan te vullen of toe te lichten en haar dat recht, 
vervolgens, door de loutere toepassing van  artikel  76, § 1, vierde lid, 2° 
juncto artikel 38, § 1, eerste lid en artikel 76, § 3, van het KB Plaatsing niet 
weer kan ontnemen zonder toe te laten dat de inhoud en draagwijdte van 
artikel 66, § 3, eerste lid van de Wet Overheidsopdrachten door artikel 76, 
§ 1, vierde lid, 2° juncto artikel 38, § 1, eerste lid en artikel 76, § 3, van het 
KB Plaatsing zou worden bepaald, en dus toe te laten dat een reglementaire 
op een wettelijke bepaling zou primeren of dat de inhoud en de draagwijdte 
van  een  wettelijke  bepaling  door  een  reglementaire  bepaling  beperkt  of 
gemoduleerd zou kunnen worden. 
En  terwijl,  het  verzoek  tot  aanvulling  en  toelichting  dat  de  verwerende 
partij  op  24  april  2019  aan  de  verwerende  part  richtte,  noodzakelijk 
eveneens  op  het  ontbrekende  UEA  betrekking  moet  hebben  nu  een 
dergelijk  verzoek  op  alle  punten  die  aanvulling  of  toelichting  behoeven 
betrekking moet hebben. 
56.  Zodat  de  bestreden  beslissingen,  door  de  offerte  van  COMPASS 
GROUP  BELGILUX  voor  de  percelen  1,  2,  3,  4  en  5  van  de  Huidige 
Opdracht  als  substantieel  onregelmatig te weren, de in  het  eerste middel 
aangehaalde bepalingen en beginselen schenden.” 

Beoordeling 

7.2. 

Artikel 108 van de Grondwet bepaalt: 

“De  Koning  maakt  de  verordeningen  en  neemt  de  besluiten  die  voor  de 
uitvoering  van  de  wetten  nodig  zijn,  zonder  ooit  de  wetten  zelf  te  mogen 
schorsen of vrijstelling van hun uitvoering te mogen verlenen.” 

Artikel  4,  eerste  lid,  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), bepaalt:   

“De  aanbesteders  behandelen  de  ondernemers  op  gelijke  en 
niet-discriminerende  wijze  en  handelen  op  een 
transparante  en 
proportionele wijze.” 

In de memorie van toelichting bij het ontwerp dat uiteindelijk de 

voormelde wet overheidsopdrachten 2016 is geworden, is te lezen:   

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

XII-8757-9/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Dit  artikel  bevestigt  de  beginselen  van  gelijke  behandeling,  het 
discriminatieverbod,  het  transparantie-  en  het  proportionaliteitsbeginsel. 
Het  eerste  lid  stemt  overeen  met  artikel  5  van  de  wet  van  15  juni  2006, 
weze  het  dat,  in  navolging  van  artikel  18  van  richtlijn  2014/24/EU  en 
artikel 36 van richtlijn 2014/25/EU, nu ook het proportionaliteitsbeginsel 
wordt vermeld.” 

Artikel 18, lid 1, van de Richtlijn 2014/24/EU van het Europees 

Parlement  en  de  Raad  van  26  februari  2014  „betreffende  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten en tot intrekking van Richtlijn 2004/18/EG‟, waarnaar in de 

memorie van toelichting wordt verwezen, luidt: 

“Aanbestedende  diensten  behandelen  ondernemers  op  gelijke  en 
niet-discriminerende  wijze  en  handelen  op  een 
transparante  en 
proportionele wijze.” 

In het verslag van de Kamercommissie voor de Financiën en de 

Begroting over het ontwerp dat de wet overheidsopdrachten 2016 is geworden, is 

te lezen: 

“De  minister  preciseert  dat  het  proportionaliteitsbeginsel  voor  het  eerst 
voortaan  wordt  uitdrukkelijk  vermeld  in  artikel  4.  Het  Hof  van  Justitie 
hanteert  dat  proportionaliteitsbeginsel  al  bij  de  interpretatie  van  de 
Europese  regelgeving.  De  vermelding  in  artikel  4  is  daarvan  de 
weerspiegeling.  Zo  zullen  de  aanbestedende  overheden,  wanneer  zij 
facultatieve  uitsluitingsgronden  hanteren,  bijzondere  aandacht  moeten 
schenken  aan  het  proportionaliteitsbeginsel.  Om  die  reden  mogen  kleine 
onregelmatigheden  alleen 
tot  de 
uitsluiting  van  een  ondernemer  leiden.  Mochten  dergelijke  kleine 
onregelmatigheden zich echter geregeld voordoen, zou zulks twijfels doen 
rijzen  over  de  betrouwbaarheid  van  de  ondernemer  en  een  reden  tot 
uitsluiting kunnen zijn.” 

in  uitzonderlijke  omstandigheden 

Artikel 66, § 3, eerste lid, van de wet overheidsopdrachten 2016, 

bepaalt: 

“Onverminderd artikel 39, § 6, tweede lid, kan de aanbestedende overheid, 
wanneer  de  door  de  kandidaat  of  inschrijver  in  te  dienen  informatie  of 
documentatie onvolledig of onjuist is of lijkt te zijn of wanneer specifieke 
documenten  ontbreken,  de  betrokken  kandidaat  of  inschrijver  verzoeken 
die informatie of documentatie binnen een passende termijn in te dienen, 
aan  te  vullen,  te  verduidelijken  of  te  vervolledigen,  mits  dergelijke 

XII-8757-10/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoeken worden gedaan met volledige inachtneming van de beginselen 
van gelijke behandeling en transparantie en, indien gebruik wordt gemaakt 
van de openbare of de niet-openbare procedure, zonder dat dit aanleiding 
mag geven tot een wijziging van de essentiële elementen van de offerte.” 

Artikel 73 van de wet overheidsopdrachten 2016, bepaalt:   

“§ 1. Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming of 
de offertes, naargelang het geval, leggen de kandidaten of inschrijvers, het 
door hen ingevulde Uniform Europees Aanbestedingsdocument voor, dat 
bestaat uit een bijgewerkte eigen verklaring en dat door de aanbestedende 
overheid  als  voorlopig  bewijs  wordt  aanvaard  ter  vervanging  van  door 
overheidsinstanties  of  derden  afgegeven  documenten  of  certificaten  die 
bevestigen  dat  de  betrokken  kandidaat  of  inschrijver  aan  alle  hierna 
vermelde voorwaarden voldoet : 
1° hij bevindt zich niet in een van de situaties als bedoeld in de artikelen 67 
tot  69,  waardoor  kandidaten  of  inschrijvers  kunnen  of  moeten  worden 
uitgesloten; 
2°  hij  voldoet  aan  de  toepasselijke  selectiecriteria  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 71; 
3° hij voldoet, indien van toepassing, aan de objectieve regels en criteria 
voor  de  beperking  van  het  aantal  kandidaten,  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 79. 
Indien  de  ondernemer  overeenkomstig  artikel  78  een  beroep  doet  op  de 
draagkracht  van  andere  entiteiten  bevat  het  Uniform  Europees 
Aanbestedingsdocument  ook de in  het  eerste lid genoemde  gegevens ten 
aanzien van die entiteiten. 
Het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  bestaat  uit  een  formele 
verklaring van de ondernemer dat  de betrokken grond tot uitsluiting niet 
van toepassing is en/of dat aan het selectiecriterium is voldaan en bevat de 
relevante informatie die door de aanbestedende overheid wordt verlangd. 
Voorts  vermeldt  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  welke 
overheidsinstantie of derde verantwoordelijk is voor het vaststellen van de 
bewijsstukken  en  bevat  zij  een  formele  verklaring  dat  de  ondernemer  in 
staat zal zijn om op verzoek en onverwijld die bewijsstukken te leveren. 
Indien  de  aanbestedende  overheid  het  bewijsstuk  rechtstreeks  kan 
verkrijgen door raadpleging van een databank conform de vierde paragraaf, 
bevat  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  ook  de  daartoe 
vereiste  informatie,  zoals  het  internetadres  van  de  databank,  alle 
identificatiegegevens  en,  in  voorkomend  geval,  de  benodigde  verklaring 
van instemming. 
vorige 
Ondernemers 
overheidsopdrachten¬procedure 
Europees 
Aanbestedingsdocument  opnieuw  gebruiken,  mits  zij  bevestigen  dat  de 
daarin opgenomen gegevens nog steeds correct zijn. 

reeds 
gebruikte 

in 
Uniform 

kunnen 

een 

het 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

XII-8757-11/23 

 
 
 
 
 
 
§  2.  Het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  wordt  opgesteld  op 
basis van het door de Europese Commissie vast te stellen model en wordt 
uitsluitend in elektronische vorm verstrekt. 
§ 3. De aanbestedende overheid kan kandidaten en inschrijvers tijdens de 
procedure te allen tijde verzoeken de vereiste ondersteunende documenten 
geheel  of  gedeeltelijk  in  te  dienen  wanneer  dit  noodzakelijk  is  voor  het 
goede verloop van de procedure. 
Behoudens  voor  opdrachten  die  zijn  gebaseerd  op  overeenkomstig 
artikel   43,  §  4  of  §  5,  1°,  geplaatste  raamovereenkomsten,  verzoekt  de 
aanbestedende overheid  vóór de gunning van de opdracht, de inschrijver 
aan wie zij heeft besloten de opdracht te gunnen, de actuele ondersteunende 
documenten  over  te  leggen,  als  bedoeld  in  artikel  75.  De  aanbestedende 
overheid  kan  ondernemers  verzoeken  de  ontvangen  certificaten  aan  te 
vullen of te verduidelijken. 
§  4.  Niettegenstaande  paragraaf  3  zijn  de  ondernemers  niet  verplicht 
ondersteunende documenten of andere bewijsstukken over te leggen indien 
en  voor  zover  de  aanbestedende  overheid  de  certificaten  of  de  relevante 
informatie  rechtstreeks  kan  verkrijgen  door  raadpleging  van  een  gratis 
toegankelijke  nationale  databank  in  elke  lidstaat,  zoals  een  nationaal 
aanbestedingsregister,  een  digitaal  bedrijfsdossier,  een  systeem  voor 
digitale documentopslag of een voorselectiesysteem. 
Niettegenstaande  paragraaf  3  zijn  de  ondernemers  niet  verplicht 
ondersteunende  documenten  over  te  leggen  wanneer  de  aanbestedende 
overheid  deze documenten reeds  in  haar bezit heeft ten  gevolge van een 
opdracht  of  raamovereenkomst  die  eerder  werd  afgesloten.  Dit  op 
voorwaarde dat de betrokken ondernemers in hun aanvraag tot deelneming 
of  in  hun  offerte  de  procedure  identificeren  tijdens  dewelke  zij  deze 
documenten  reeds  hebben  voorgelegd  en  voor  zover  de  voormelde 
inlichtingen en documenten nog beantwoorden aan de gestelde vereisten.” 

Artikel 38 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017), bepaalt: 

  “§ 1. Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming 
en/of van de offertes leggen de kandidaten of inschrijvers, overeenkomstig 
artikel 73 van de wet, het UEA voor […]. 
De aanbestedende overheid verschaft in de aankondiging van opdracht of 
in  de  opdrachtdocumenten  waarnaar  deze  aankondiging  verwijst  de 
richtsnoeren  die  toelaten  het  UEA  in  te  vullen.  Met  name  geeft  hij  aan 
welke de werkwijze is overeenkomstig paragraaf 2. […] 
§ 2. Wat deel IV van het UEA betreft, kan de aanbestedende overheid naar 
keuze beslissen: 
1° om de ondernemers te verzoeken om precieze inlichtingen op te geven 
door middel van het invullen van de afdelingen A tot D; of 

XII-8757-12/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
2° de gevraagde inlichtingen beperken tot de vraag of de ondernemer al dan 
niet  voldoet  aan  de  voorgeschreven  selectiecriteria,  overeenkomstig  de 
afdeling „Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria‟. In dat geval moet 
alleen deze afdeling ingevuld worden. 
Voor de in bijlage III van de wet opgesomde sociale en andere specifieke 
diensten,  moet  de  aanbestedende  overheid  echter  steeds  de  mogelijkheid 
geven aan de ondernemer om op globale wijze kenbaar te maken dat hij 
voldoet aan de voorgeschreven selectiecriteria, overeenkomstig het eerste 
lid, 2°. 
§  3.  Het  onderhavige  artikel  is  slechts  van  toepassing  op  de  opdrachten 
waarvan de geraamde waarde gelijk is aan of hoger is dan de drempel voor 
de Europese bekendmaking.” 

Artikel  76,  §  1,  vierde  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017 bepaalt: 

“De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd: 
[…] 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
[…].” 

Artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalt: 

“Wanneer  gebruik  wordt  gemaakt  van  een  openbare  of  niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige offerte nietig. […].” 

In  het  verslag  aan  de  Koning  wordt  inzake  die  bepaling 

verduidelijkt:   

“In  geval  van  een  substantiële  onregelmatigheid,  moet  de  offerte  steeds 
nietig worden verklaard en beschikt de aanbestedende overheid over geen 
enkele beoordelingsruimte.” 

7.3. 

Het bestek dat de opdracht beheerst, bepaalt:   

“11.1 De selectie 

XII-8757-13/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  inschrijvers  worden  geëvalueerd  op  basis  van  de  selectiecriteria 
hieronder opgenomen. 
Enkel  de  offertes  van  de  inschrijvers  die  voldoen  aan  de  selectiecriteria 
zoals  hieronder  vermeld,  worden  in  aanmerking  genomen  om  deel  te 
nemen  aan  de  vergelijking  van  de  offertes  o.b.v.  de  gunningscriteria 
vermeld  in  dit  bestek,  voor  zover  de  ingediende  offertes  formeel  en 
materieel regelmatig zijn. 
Door het  indienen van zijn offerte, vergezeld  van het  Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA), verklaart de inschrijver officieel op eer: 
1°  dat  hij  zich  niet 
in  één  van  de  verplichte  of  facultatieve 
uitsluitingsgevallen bevindt, waardoor hij moet of kan uitgesloten worden; 
2° dat hij beantwoordt aan de selectiecriteria die door de aanbesteder voor 
deze opdracht werden opgesteld. 
[…] 
De inschrijvers kunnen dit document elektronisch genereren op: 
https://uea.publicprocurement.be 
[…] 
De aanbestedende overheid kan de kandidaat tijdens de procedure te allen 
tijde  verzoeken  de  vereiste  ondersteunende  documenten  geheel  of 
gedeeltelijk in te dienen wanneer dit noodzakelijk is voor het goede verloop 
van de procedure.” 

  Eerste middelonderdeel 

7.4. 

De verzoekende partij erkent dat zij het verplichte  – het wordt 

niet  betwist  dat  de  waarde  van  de  voorliggende  opdracht  de  drempel  voor  de 

Europese bekendmaking overschrijdt – UEA niet bij haar offerte had gevoegd.   

7.5. 

Artikel 38, §§ 1 en 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

legt op dat bij opdrachten waarvan de geraamde waarde gelijk is aan of hoger is 

dan  de  drempel  voor  de  Europese  bekendmaking,  het  UEA  “overeenkomstig 

artikel  73  van  de  wet”  wordt  voorgelegd.  De  doelstelling  van  het  UEA 

– administratieve  vereenvoudiging  zoals  omschreven  in  overweging  84  van  de 

Richtlijn 2014/24 – verhindert niet dat de verplichting die tot stand kwam met het 

oog  op  het  realiseren  van  die  doelstelling  en  die  in  de  op  de  zaak  toepasselijke 

regelgeving is opgenomen, moet worden nageleefd.   

Het komt volgens het bestek aan de inschrijver toe op het UEA te 

verklaren dat hij voldoet aan de selectiecriteria. De aanbestedende overheid kan de 

kandidaat tijdens de procedure te allen tijde verzoeken de vereiste ondersteunende 

XII-8757-14/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
documenten geheel of gedeeltelijk in te dienen wanneer dit noodzakelijk is voor 

het goede verloop van de procedure.     

Artikel 73, § 1, eerste lid, van de wet overheidsopdrachten 2016 

bepaalt uitdrukkelijk dat “op het ogenblik van de indiening” van de aanvragen tot 

deelneming of de offertes, naargelang het geval, de kandidaten of inschrijvers het 

door  hen  ingevulde  UEA  voorleggen.  In  uitvoering  van  deze  bepaling  schrijft 

artikel  38  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  voor  dat  het  UEA  “op  het 

ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming en/of van de offertes 

[…] overeenkomstig artikel 73 van de wet” wordt voorgelegd. 

7.6. 

De verzoekende partij betoogt dat de finaliteit van het UEA en 

dus het normdoel van artikel 73 van de wet overheidsopdrachten 2016 is nageleefd 

doordat de verzoekende partij zowel de ondernemingsgegevens, als de gegevens 

inzake de uitsluitingsgronden en de kwalitatieve selectiecriteria heeft meegedeeld 

in de ingediende offerte. 

Het  feit  dat  de  verzoekende  partij  de  bewijsmiddelen  voor  de 

beoordeling van de selectievereisten bij de offerte had gevoegd zoals zij betoogt, 

die een beoordeling op dat vlak door de aanbestedende overheid toelaten, lijkt het 

voorleggen van het UEA op het ogenblik van de indiening van de offerte niet te 

kunnen vervangen. Het niet-voorleggen van het vereiste UEA betreft immers geen 

facultatieve  uitsluitingsgrond,  maar  wel  een  substantiële  onregelmatigheid, 

waardoor  voormeld  artikel  4,  eerste  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016, 

geen mogelijkheid biedt om te ontkomen aan de sanctie die kleeft aan een offerte 

die met een substantiële onregelmatigheid is behept. De verklaring op eer die de 

verzoekende  partij  bij  haar  offerte  heeft  gevoegd,  vermag  dan  ook  evenmin  het 

UEA te vervangen. 

De  verzoekende  partij  kan  op  het  eerste  gezicht  dan  ook  niet 

worden  bijgevallen  waar  zij  betoogt  dat  te  dezen  de  strenge  invulling  van  de 

betrokken wettelijke en reglementaire bepalingen een miskenning inhoudt van het 

redelijkheids-  en  evenredigheidsbeginsel  wegens  de  manifeste  wanverhouding 

tussen  de  geringe  ernst  van  de  tekortkoming  enerzijds  en  de  gevolgen  van  de 

beslissingen anderzijds. 

XII-8757-15/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
     
 
 
 
 
De toepasselijke regelgeving laat immers prima facie geen keuze 

aan de aanbestedende overheid. Bij de vaststelling dat er geen UEA is ingediend, 

moet  de  aanbestedende  overheid  overeenkomstig  artikel  76,  §  1,  vierde  lid,  en 

artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit  plaatsing 2017, de offerte substantieel 

onregelmatig en bijgevolg nietig verklaren.     

Het lijkt aldus niet aangetoond dat de offerte van de verzoekende 

partij werd geweerd met miskenning van de in het middel aangevoerde bepalingen 

en beginselen. 

7.7. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

Tweede middelonderdeel 

7.8. 

In het tweede middelonderdeel betoogt de verzoekende partij dat   

de verwerende partij geen rekening heeft gehouden met het ingevulde UEA dat zij 

heeft ingediend tijdens een eerdere plaatsingsprocedure. Ingevolge artikel 73, § 1, 

laatste lid, van de wet overheidsopdrachten 2016 moet de aanbestedende overheid 

dit volgens haar als een geldig UEA aanvaarden in de voorliggende aanbesteding. 

7.9. 

Artikel 73, § 1, in fine,  van de wet overheidsopdrachten 2016, 

bepaalt dat “[o]ndernemers […] reeds in een vorige overheidsopdrachten gebruikte 

[UEA] opnieuw [kunnen] gebruiken, mits zij bevestigen dat de daarin opgenomen 

gegevens nog steeds correct zijn”. 

In  de  memorie  van 

toelichting  staat  hieromtrent  (eigen 

benadrukking): 

“In het laatste lid van de eerste paragraaf wordt vervolgens gesteld dat de 
reeds in een vorige gunningsprocedure gebruikte UEA‟s opnieuw mogen 
worden  aangewend,  mits  wordt  bevestigd  dat  de  daarin  opgenomen 
gegevens  nog  steeds  correct  zijn.  Natuurlijk  is  deze  werkwijze  slechts 
werkbaar indien het eerder gebruikte UEA ook inlichtingen biedt omtrent 
de in concreto door de aanbestedende overheid verlangde informatie. De 
mogelijkheid  om  bepaalde  concrete  informatie  te  bekomen  via  het  UEA 
primeert aldus boven de regel dat, indien mogelijk, het UEA hergebruikt 
mag worden.”   

XII-8757-16/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anders  dan  wat  de  verzoekende  partij  voorhoudt,  lijkt  uit 

artikel 73, § 1, in fine, van de wet overheidsopdrachten 2016, niet te volgen dat de 

verwerende partij het UEA ingediend in de eerdere aanbestedingsprocedure zonder 

meer in aanmerking had moeten nemen. De verzoekende partij heeft prima facie 

bij  het  indienen  van  haar  offerte  die  tot  de  bestreden  besluiten  leidde,  niet 

bevestigd dat de daarin opgenomen gegevens nog steeds correct zijn, wat nochtans 

een  noodzakelijke  voorwaarde  is  om  van  artikel  73,  §  1,  in  fine,  toepassing  te 

kunnen maken.   

Het zorgvuldigheidsbeginsel kan er dan ook niet toe leiden dat de 

aanbestedende overheid bij de beoordeling van de regelmatigheid van de offerte 

rekening diende te houden met het eerder door de verzoekende partij ingediende 

UEA. Dit zou immers op het eerste gezicht ingaan tegen de voormelde geldende 

regelgeving terzake. 

7.10. 

Het tweede middelonderdeel is niet ernstig 

Derde middelonderdeel 

7.11. 

Anders dan  de verzoekende partij  betoogt,  lijkt  de verwerende 

partij de verzoekende partij  niet te hebben verzocht om het UEA, na de uiterste 

datum van ontvangst van de offertes, alsnog bij te brengen. 

Het  e-mailbericht  van  24  april  2019  van  de  verwerende  partij 

bevat immers de volgende verzoeken om informatie:     

“Bij nazicht van uw offerte, voor de overheidsopdracht in referentie, heb ik 
vastgesteld dat het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) niet 
werd toegevoegd, zoals gevraagd werd in punt 11.1 van het administratief 
gedeelte van de opdrachtdocumenten. Kunt u mij aangeven wat hiervoor de 
reden is? 
Ik heb  eveneens  vastgesteld dat  de aanwezigheidsattesten voor perceel  5 
(Centrum  voor  Illegalen  te  Holsbeek)  en  de  verplichte  informatiesessie 
ontbreken. Op basis van artikel 66 §3 van de wet van 17 juni 2016 inzake 
overheidsopdrachten geef ik u de mogelijkheid om uw offerte aan te vullen, 
te verduidelijken of te vervolledigen tot uiterlijk 30.04.2019 om 16u00.” 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

XII-8757-17/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het verzoek om informatie lijkt dan ook tweevoudig: in de eerste 

plaats stelt de verwerende partij vast dat het UEA ontbreekt en vraagt zij naar de 

reden hiervoor. Vervolgens, in een nieuwe paragraaf, vraagt zij om de offerte aan 

te vullen, te verduidelijken of te vervolledigen wat de aanwezigheidsattesten voor 

perceel 5 en de verplichte informatiesessie betreft op grond van artikel 66, § 3, van 

de wet overheidsopdrachten 2016. 

De  lezing  van  dit  e-mailbericht,  zoals  voorgestaan  door  de 

verzoekende partij, dat zij de mogelijkheid kreeg om het UEA alsnog in te dienen, 

lijkt dan ook niet juist. De gebruikte formulering en lay-out van het e-mailbericht 

laten op het eerste gezicht geen twijfel over de juiste draagwijdte van het verzoek 

van de verwerende partij. 

Daarenboven is het de inschrijver  die verantwoordelijk is voor 

een zorgvuldige redactie van zijn offerte. De mogelijkheid van de aanbestedende 

overheid  om  op  grond  van  artikel  66,  §  3,  eerste 

lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 verduidelijking aan de inschrijvers te vragen, omvat in 

beginsel geen verplichting daartoe. 

7.12. 

Evenmin  wordt  prima  facie  aangetoond  dat  in  hoofde  van  de 

aanbestedende overheid de verplichting bestaat om aan de verzoekende partij de 

mogelijkheid te bieden om het gebrek aan indiening van een UEA te regulariseren.   

Het tegendeel lijkt te moeten worden aangenomen. 

Artikel 73, § 1, eerste lid, van de wet overheidsopdrachten 2016 

vereist dat “[o]p het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming of 

de offertes, naargelang het geval, […] de kandidaten of inschrijvers, het door hen 

ingevulde Uniform Europees Aanbestedingsdocument voor[leggen]”.   

Op  het  ogenblik  van  de  indiening  van  de  offerte  heeft  de 

verzoekende partij geen UEA toegevoegd. Dit leidt er overeenkomstig artikel 73, 

§ 1, eerste lid, van de wet overheidsopdrachten 2016, juncto artikel 76, § 1, vierde 

lid, en artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, toe dat de offerte 

substantieel onregelmatig en bijgevolg nietig is.   

XII-8757-18/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.13. 

Het derde middelonderdeel is niet ernstig. 

7.14. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

7.15. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan “van artikel 76, § 3 juncto artikel 76, § 1, vierde lid, 2° en artikel 44, § 1, eerste 

lid, van het KB Plaatsing, van artikel 5, 8°, van de Rechtsbeschermingswet en van 

de 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en de formele en de materiële motiveringsplicht”. 

De verzoekende partij vat dit middel samen als volgt: 

“130. Doordat de verwerende partij in de bestreden beslissingen overweegt 
dat  de  offerte  van  UMAMI  CATERING  NV  ondertekend  werd  door 
mevrouw Marleen Flemings, gedelegeerd bestuurder, die gemachtigd zou 
zijn om de offerte te ondertekenen. 
131.  Terwijl  mevrouw  Marleen  Flemings  door  de  algemene  vergadering 
van UMAMI CATERING NV tot „gedelegeerd bestuurder‟ werd benoemd, 
niettegenstaande  deze  bevoegdheid  aan  de  raad  van  bestuur  van  de 
vennootschap toekomt, op grond van zijn residuaire bevoegdheid. 
132.  Zodat  de  benoeming  van  mevrouw  Flemings  tot  gedelegeerd 
bestuurder van UMAMI CATERING NV ongeldig is, met als gevolg dat 
de bestreden beslissingen – door de offerte van UMAMI CATERING NV 
als rechtsgeldig ondertekend en dus regelmatig te beschouwen – de in het 
tweede middel aangehaalde bepalingen en beginselen schenden.” 

Beoordeling 

7.16. 

Artikel  44,  §  1,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017, bepaalt: 

“De  in  artikel  43  bedoelde  handtekeningen  worden  afgeleverd  door  de 
perso(o)n(en)  die  bevoegd  of  gemachtigd  is/zijn  om  de  inschrijver  te 
verbinden.” 

XII-8757-19/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  76,  §  1,  vierde  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017, bepaalt:   

“De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd: 
[…] 

2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 
42, 43, § 1, 44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in 
artikel 14 van de wet, voor zover zij verplichtingen bevatten ten aanzien 
van de inschrijvers; 
[…].” 

Artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalt: 

“Wanneer  gebruik  wordt  gemaakt  van  een  openbare  of  niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige offerte nietig. […].” 

Artikel  5,  8°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

de rechtsbeschermingswet), bepaalt: 

“In  het  kader  van  de  plaatsing  van  een  opdracht  stelt  de  aanbestedende 
instantie een gemotiveerde beslissing op: […] 
8° wanneer ze een opdracht gunt, ongeacht de procedure; […].” 

Uit artikel 16 van de statuten van de tussenkomende partij volgt 

dat  de  gedelegeerd  bestuurder  afzonderlijk  optredend  de  vennootschap  kan 

vertegenwoordigen:   

“Onverminderd  de  bepalingen  met  betrekking  tot  de  uitvoering  van  de 
opdrachten zoals voorzien onder voorgaand artikel, wordt de vennootschap 
vertegenwoordigd  in  en  buiten  rechte  door  één  gedelegeerd  bestuurder 
afzonderlijk  optredend  of  door  twee  bestuurders  gezamenlijk  optredend, 
die  ten  opzichte  van  derden  geen  bewijs  van  voorafgaande  machtiging 
uitgaande van de raad van bestuur moeten leveren.” 

7.17. 

Marleen  Flemings  is  sedert  30  april  2001  en  meest  recent  op 

24 mei 2016 door de algemene vergadering van de tussenkomende vennootschap 

XII-8757-20/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
benoemd  als  gedelegeerd  bestuurder.    Marleen  Flemings  heeft  als  gedelegeerd 

bestuurder de offerte ingediend namens de tussenkomende vennootschap.   

De  offerte  bevat  op  het  eerste  gezicht  de  handtekening 

afgeleverd  door  de  persoon  die  bevoegd  of  gemachtigd  is  om  de  inschrijver  te 

verbinden in overeenstemming met artikel 44, § 1, eerste lid,  van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017. 

7.18. 

De  verzoekende  partij  betoogt  evenwel  dat  de  algemene 

vergadering niet bevoegd is/was om een gedelegeerd bestuurder te benoemen. Dit 

behoort overeenkomstig artikel 522, § 1, Wb. Venn. tot de residuaire bevoegdheid 

van de raad van bestuur.    De algemene vergadering kan slechts optreden wanneer 

de  wet  of  de  statuten  haar  uitdrukkelijk  bevoegd  maken.    Dit  is  volgens  haar 

echter niet gebeurd, zodat de benoeming van Marleen Flemings als  gedelegeerd 

bestuurder  als  “ongeldig”  dient  te  worden  beschouwd.  Zij  was  bijgevolg  niet 

bevoegd  om  de  nv  Umami  Catering  “in  haar  zogezegde  hoedanigheid  van  de 

gedelegeerd bestuurder van deze vennootschap (en afzonderlijk handelend), bij de 

indiening van haar offerte voor de huidige opdracht te verbinden”. 

7.19. 

De  beweerde  onregelmatigheid  van  de  benoeming  van  de 

gedelegeerd bestuurder, kan prima facie niet tot de onregelmatigheid van de offerte 

ingediend door de tussenkomende partij leiden. 

De  besluiten  van  de  algemene  vergadering  van  een  naamloze 

vennootschap hebben principiële geldigheid, zolang de nietigheid ervan niet door 

de ondernemingsrechtbank op grond van artikel 178 Wb. Venn. is uitgesproken.   

Nu niet blijkt dat de benoeming van Marleen Flemings als gedelegeerd bestuurder 

zelfs  niet  is  aangevochten,  blijft  deze  beslissing  overeind  en  behoudt  deze  haar 

uitwerking. 

Daarnaast  kan  een  beslissing,  die  nietig 

is  wegens 

bevoegdheidsoverschrijding,  in  beginsel  door  het  bevoegde  orgaan  worden 

bekrachtigd, wat de ongeldige toestand met terugwerkende kracht doet herstellen, 

zonder  dat  met  de  bekrachtiging  evenwel  afbreuk  kan  worden  gedaan  aan 

verworven  rechten  van  derden  te  goeder  trouw.  De  bekrachtiging  kan  uit  de 

XII-8757-21/23 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
omstandigheden  blijken,  zoals  de  uitvoering  van  de  rechtshandeling  met 

instemming  van  het  bevoegde  orgaan,  of  een  kwijting  met  kennis  van  de 

onbevoegd gestelde rechtshandeling.   

In  haar  nota  maakt  de  tussenkomende  partij  prima  facie 

aannemelijk dat er minstens impliciet een bekrachtiging is gebeurd door de raad 

van bestuur van de benoeming van Marleen Flemings als gedelegeerd bestuurder. 

Zo  wijst  zij  op  de  geruime  tijd  waarbij  Marleen  Flemings  als  gedelegeerd 

bestuurder  is  opgetreden  zonder  dat  hiertegen  bezwaar 

is  geuit  of  de 

nietigverklaring is gevorderd voor de ondernemingsrechtbank. 

7.20. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

8. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Umami Catering tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een bijdrage van 20 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de  tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

XII-8757-22/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 26 juli 2019, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Vera Wauters, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Vera Wauters 

Johan Bovin 

‡CGHTOBGBA-BDIECAV‡ 

XII-8757-23/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
