RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.202 van 18 juli 2019 
in de zaak A. 228.471/XII-8754 

 de NV CGM LAB BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Anthony Poppe 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

AV AZ SINT-JAN BRUGGE-OOSTENDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tom De Gendt 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Koning Leopold I-straat 32 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 27 juni 2019, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing van de raad van bestuur van de AV AZ Sint-Jan Brugge-Oostende van 

12 juni 2019 houdende onregelmatig verklaring (of nietigverklaring) van de offerte 

van  verzoekende  partij  en  tot  gunning  van  de  overheidsopdracht  van  diensten: 

aanschaf, implementatie en onderhoud van een labo-informatiesysteem en gunning 

van de opdracht aan de nv MIPS”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡BIHTOBBAC-BDIDGHV‡ 

XII-8754-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 16 juli 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Anthony  Poppe,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij en advocaat Tom De Gendt, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De feiten die aan deze zaak ten grondslag liggen werden reeds 

samengevat in het arrest nr. 244.136 van 2 april 2019. 

In dat arrest beslist de Raad van State tot de schorsing bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  initiële  gunnings-

beslissing in deze zaak. 

3.2. 

Op  17  april  2019  trekt  de  verwerende  partij  die  initiële 

gunningsbeslissing in. 

3.3. 

De  ingediende  offertes  worden  aan  een  nieuw  onderzoek 

onderworpen. Op 11 juni 2019 wordt een nieuw gunningsverslag opgesteld. Daarin 

wordt  vastgesteld  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  niet  voldoet  aan 

vijf minimumeisen van het bestek en bijgevolg substantieel onregelmatig dient te 

worden verklaard.   

‡BIHTOBBAC-BDIDGHV‡ 

XII-8754-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de nv MIPS. 

3.4. 

Op 12 juni 2019 neemt de verwerende partij de thans bestreden 

beslissing om de definitieve offerte van de verzoekende partij wegens substantieel 

onregelmatig nietig te verklaren en de opdracht te gunnen aan de nv MIPS. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

‡BIHTOBBAC-BDIDGHV‡ 

XII-8754-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting   

5.1.1. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan van “artikel 38, § 3, van de wet inzake overheidsopdrachten van 17 juni 2016; 

artikel 76, §§ 1 en 3-4, van het KB Plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren  van  18  april  2017;  het  bestek  en  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse 

fecisti;  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  van  de  materiële 

motiveringsplicht,  het  redelijkheidsbeginsel  en  het  vertrouwensbeginsel;  het 

gelijkheidsbeginsel  vervat  in  artikel  4  van  de  wet  inzake  overheidsopdrachten 

dd. 17 juni 2016”. 

Zij  brengt  het  middel  aan  in  twee  middelonderdelen.  Het 

eerste middelonderdeel vat zij zelf als volgt samen: 

“Doordat, wat betreft het eerste onderdeel: 
- de finale offerte van verzoekende partij onregelmatig werd verklaard op 
grond van een aantal substantiële onregelmatigheden;   
-  de  minimumeisen  waaraan  de  offerte  van  verzoekende  partij  niet  zou 
beantwoorden  niet  als  minimumeisen  in  de  zin  van  artikel  38  van  de 
Overheidsopdrachtenwet van 17 juni 2016 kunnen gekwalificeerd worden;   
- deze minimumeisen niet werden gepubliceerd met de aankondiging van 
de opdracht;   
- verzoekende partij tot de onderhandelingen toegelaten werd;   
-  de  verwerende  partij  dus  geoordeeld  heeft  dat  de  basisofferte  van  de 
verzoekende  partij  geen  substantiële  onregelmatigheid  bevatte  noch 
meerdere  niet-substantiële  onregelmatigheden  die  door  hun  cumulatie  of 
combinatie een substantiële onregelmatigheid uitmaken;   
-  ook  in  het  bestek  bepaald  wordt  dat  de  offertes  op  hun  regelmatigheid 
beoordeeld worden voordat de onderhandelingen worden aangevat;   
- de bestreden beslissing bijgevolg steunt op niet-aanvaardbare motieven 
en kennelijk onredelijk is.   
Terwijl, wat betreft het eerste onderdeel:   
-  de  aanbestedende  overheid  in  een  onderhandelingsprocedure  de  finale 
offertes  enkel  kan  weren  die  behept  zijn  met  een  substantiële 
onregelmatigheid  of  meerdere  niet-substantiële  onregelmatigheden  die 
door hun combinatie of cumul tot een substantiële onregelmatigheid doen 
besluiten;   

XII-8754-4/12 

‡BIHTOBBAC-BDIDGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- de aanvaarding van de offerte in de onderhandelingen impliceert dat deze 
offerte niet met een substantiële onregelmatigheid behept is; 
- de aanbestedende overheid minstens de mogelijkheid moet verlenen aan 
een 
inschrijver  om  een  offerte  met  meerdere  niet-substantiële 
onregelmatigheden overeenkomstig artikel 76, § 4, van het KB Plaatsing 
van  18  april  2017  te  regulariseren  voordat  de  onderhandelingen  worden 
aangevat;   
- elke administratieve rechtshandeling moet steunen op draagkrachtige en 
dus rechtens aanvaardbare motieven;   
- geen administratieve rechtshandeling kennelijk onredelijk mag zijn”. 

Het  tweede,  ondergeschikt,  middelonderdeel  wordt  door  de 

verzoekende partij als volgt samengevat: 

“Doordat, wat betreft het tweede onderdeel (in ondergeschikte orde): 
-  de  minimumeisen  niet  bekend  gemaakt  werden  in  de  opdracht-
documenten  voor  het  indienen  van  de  aanvragen  tot  deelneming  in  het 
kader van de selectie;   
-  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  werd  meegenomen  in  de  onder-
handelingen;   
- er op geen enkel ogenblik vragen werden gesteld over de regelmatigheid 
van de offerte van de verzoekende partij;   
-  er  nochtans  een  presentatie  heeft  plaatsgevonden  van  de  offerte  en  de 
verzoekende partij uitgenodigd werd een BAFO in te dienen;   
- bijgevolg de rechtmatige verwachting bij de verzoekende partij gewekt 
werd dat de meer dan 120 minimumeisen geen minimumeisen waren in de 
zin van artikel 76, § 1, KB Plaatsing;   
-  niet  blijkt  dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  op  dezelfde  wijze 
onderzocht werd door de verwerende partij.   
Terwijl, wat betreft het tweede onderdeel:   
- artikel 38, § 3, Overheidsopdrachtenwet van 17 juni 2016, oplegt dat de 
minimumeisen voor het indienen van de aanvragen tot deelneming via de 
opdrachtdocumenten  worden  ter  kennis  gebracht  aan  de  potentiële 
deelnemers;   
- de aanbestedende overheid de rechtmatige verwachtingen die zij gewekt 
heeft bij de rechtsonderhorige niet mag schenden; 
-  de  inschrijvers  op  gelijke  wijze  moeten  behandeld  worden  tijdens  de 
gunningsprocedure.” 

‡BIHTOBBAC-BDIDGHV‡ 

XII-8754-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

Eerste middelonderdeel 

5.1.2.1.1. 

De verzoekende partij doet in het eerste middelonderdeel in de 

eerste  plaats  gelden  dat  de  minimumeisen  die  in  het  bestek  worden  gesteld  ten 

aanzien van het systeem te dezen niet in aanmerking mogen worden genomen om 

haar offerte substantieel onregelmatig te verklaren, zulks omdat de minimumeisen 

niet in de aankondiging van de opdracht werden vermeld. 

Artikel  38,  §  3,  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016) lijkt, anders dan de 

verzoekende  partij  het  ziet,  niet  tot  gevolg  te  hebben  dat  de  aanbestedende 

overheid ertoe gehouden zou zijn om alle elementen die de regelmatigheid van de 

offertes betreffen reeds bij de aankondiging van de opdracht bekend te maken. Het 

koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), dat bepaalt welke gegevens er 

moeten worden vermeld in de aankondiging van een opdracht, vereist dat op het 

eerste gezicht evenmin. 

Artikel 38, § 3, tweede lid, van de wet overheidsopdrachten 2016 

bepaalt in dit verband enkel: “[d]e verschafte informatie is voldoende nauwkeurig 

om  de  ondernemers  in  staat  te  stellen  de  aard  en  omvang  van  de  opdracht  te 

bepalen en over hun deelname aan de procedure te beslissen”. Het lijkt dan ook zo 

te  zijn  dat  die  gegevens  in  de  aankondiging  moeten  worden  meegedeeld.  De 

overige  minimumeisen  waaraan  de  offertes  dienen  te  voldoen  om  regelmatig  te 

zijn, lijken de inschrijvers op het eerste gezicht te kunnen terugvinden in de andere 

opdrachtdocumenten.  Het  gaat  dan  bij  uitstek  over  het  bestek.  In  dat  verband 

bepaalt  artikel  38,  §  3,  eerste  lid,  dat  “[d]e  aanbestedende  overheid  […]  in  de 

opdrachtdocumenten  […]  aan[geeft]  welke  elementen  van  de  beschrijving  de 

minimumeisen zijn waaraan alle offertes moeten voldoen”. Deze bepaling verwijst 

dus niet specifiek naar de aankondiging. 

Het  is  op  het  eerste  gezicht  dus  niet  omdat  alle  inhoudelijke 

minimumeisen  die  aan  het  systeem  worden  gesteld  te  dezen  niet  in  de 

XII-8754-6/12 

‡BIHTOBBAC-BDIDGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aankondiging werden opgenomen, dat de minimumeisen vermeld in het bestek niet 

in aanmerking zouden mogen worden genomen om de offerte van de verzoekende 

partij substantieel onregelmatig te verklaren. 

Het  middelonderdeel  is  wat  deze  eerste  grief  betreft  aldus  niet 

ernstig. 

5.1.2.1.2. 

Een tweede grief betreft het feit dat de verzoekende partij werd 

toegelaten tot de onderhandelingen, waaruit de verzoekende partij  afleidt dat  de 

verwerende  partij  reeds  zou  hebben  geoordeeld  dat  haar  basisofferte  geen 

substantiële onregelmatigheid zou bevatten. 

De 

loutere  omstandigheid  dat  na  het 

indienen  van  de 

basisoffertes de verwerende partij de verzoekende partij niet zou hebben bevraagd 

over onregelmatigheden in haar offerte met toepassing van artikel 76, § 4, van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017, lijkt evenwel op het eerste gezicht niet tot gevolg 

te moeten hebben dat daardoor alle substantiële onregelmatigheden die pas door de 

aanbestedende overheid worden opgemerkt bij het onderzoek van de eindoffertes 

meteen gedekt zouden zijn en niet meer zouden mogen worden ingeroepen om de 

eindofferte  alsnog  nietig  te  verklaren.  Een  substantiële  onregelmatigheid  in  een 

basisofferte  die  pas  wordt  opgemerkt  bij  het  onderzoek  van  de  eindofferte  lijkt 

immers  haar  substantieel  karakter  niet  te  verliezen  doordat  de  aanbestedende 

overheid  haar  aanvankelijk  over  het  hoofd  heeft  gezien.  Voorts  kan  er  in  dit 

verband  prima  facie  worden  opgemerkt  dat  artikel  76,  §  4,  eerste  lid,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  uitdrukkelijk  bepaalt  dat  “[w]anneer  het  een 

finale offerte betreft […] paragraaf 3 van toepassing [is]”. Die paragraaf bepaalt 

dat de aanbestedende overheid een substantieel onregelmatige offerte zonder meer 

nietig verklaart. 

Ook op dit punt is het middelonderdeel aldus niet ernstig. 

5.1.2.1.3. 

Voorts  doet  de  verzoekende  partij  nog  gelden  dat  de  aanbe-

stedende overheid aan een inschrijver minstens de mogelijkheid moet verlenen om 

een  offerte  met  meerdere  niet-substantiële  onregelmatigheden  te  regulariseren 

overeenkomstig artikel 76, § 4, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

XII-8754-7/12 

‡BIHTOBBAC-BDIDGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze  grief  veronderstelt  dat  er  te  dezen  sprake  zou  zijn  van 

meerdere niet-substantiële onregelmatigheden. 

Evenwel  dient  er  reeds  op  het  eerste  gezicht  te  worden 

vastgesteld  dat  een  offerte  die  afwijkt  van  een  minimumeis  van  het  bestek  in 

beginsel substantieel onregelmatig is en bijgevolg nietig. In het gunningsverslag 

wordt  vastgesteld  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  te  dezen  afwijkt  van 

vijf onderscheiden  minimumeisen.  Aldus  blijkt het  middelonderdeel  hier  op  een 

onjuist uitgangspunt te berusten. 

5.1.2.1.4. 

Het eerste middelonderdeel dient te worden verworpen als niet 

ernstig. 

Tweede middelonderdeel 

5.1.2.2.1. 

Wat het ondergeschikte tweede middelonderdeel betreft dient in 

de eerste plaats te worden vastgesteld dat dit in grote mate een herhaling betreft 

van  grieven die reeds werden aangebracht  onder het  eerste middelonderdeel.  Er 

wordt dan ook verwezen naar de beoordeling en het niet ernstig bevinden van dat 

middelonderdeel. 

5.1.2.2.2. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  zich 

in  het 

tweede middelonderdeel  aanvullend  beroept  op  een  miskenning  van  het 

vertrouwensbeginsel,  dient  er  te  worden  opgemerkt  dat  een  schending  van  het 

vertrouwensbeginsel in beginsel niet lijkt te kunnen worden ingeroepen tegen de 

opdrachtdocumenten  in.  Er  lijken  geen  redenen  voorhanden  om  hier  anders  te 

oordelen.  Er  blijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  te  dezen  de  rechtmatige 

verwachting bij de verzoekende partij zou hebben gewekt dat de eisen die in het 

bestek  uitdrukkelijk  werden  aangemerkt  als  “minimumeisen”  dan  toch  geen 

minimumeisen zouden zijn. Zulks zou overigens een miskenning uitmaken van het 

beginsel patere legem quam ipse fecisti. 

5.1.2.2.3. 

Waar  de  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  niet  blijkt  dat  de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  op  dezelfde  wijze  door  de  verwerende  partij 

werd  onderzocht,  dient  er  in  de  eerste  plaats  te  worden  vastgesteld  dat  het 

XII-8754-8/12 

‡BIHTOBBAC-BDIDGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
middelonderdeel reeds prima facie feitelijke grondslag mist. Het gunningsverslag 

bevestigt  dat  ook  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver  aan  het 

regelmatigheidsonderzoek  werd  onderworpen  en  dat  er  in  diens  offerte  geen 

substantiële onregelmatigheden werden vastgesteld. Dit lijkt te mogen volstaan als 

weerslag van het regelmatigheidsonderzoek wanneer er volgens de aanbestedende 

overheid, zoals te dezen, geen regelmatigheidsproblemen rijzen. 

5.1.2.2.4. 

Ook het tweede middelonderdeel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

5.2.1. 

De verzoekende partij voert in een tweede middel de schending 

aan  van  “artikel  76,  §  1  en  §  3  juncto  §  4  van  de  Overheidsopdrachtenwet  van 

17 juni  2016;  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  van  de  materiële 

motiveringsplicht, het redelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel”, 

Zij vat het middel zelf als volgt samen: 

“Doordat ten onrechte besloten werd dat de offerte van verzoekende partij 
niet beantwoordde aan de minimumeisen van het bestek en ze daarom als 
substantieel onregelmatig geweerd werd;   
Doordat de offerte van verzoekende partij wel degelijk beantwoordde aan 
alle minimumeisen;   
Doordat de bestreden beslissing dus steunt op niet draagkrachtige motieven 
en kennelijk onredelijk is;   
Doordat  op  de  verwerende  partij  minstens  gelet  op  de  concrete 
omstandigheden, de verplichting rustte om verduidelijking te vragen over 
licht  van  het 
de  offerte  aan  de  verzoekende  partij 
zorgvuldigheidsbeginsel; 
Terwijl een gunningsbeslissing moet steunen op een concrete motivering 
die terug te vinden is in de beslissing zelf;   
Terwijl een gunningsbeslissing moet steunen op draagkrachtige en rechtens 
aanvaardbare motieven;   
Terwijl geen gunningsbeslissing kennelijk onredelijk mag zijn;   
Terwijl  een  gunningsbeslissing  moet  voorafgegaan  worden  door  een 
zorgvuldig onderzoek van het dossier;   
Zodat de in het middel aangehaalde beginselen geschonden worden.” 

in  het 

XII-8754-9/12 

‡BIHTOBBAC-BDIDGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vervolgens  voert  zij  een  kritiek  betreffende  elk  van  de 

vijf minimumeisen waaraan haar offerte niet zou voldoen. 

Beoordeling 

5.2.2.1. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  werd  als  substantieel 

onregelmatig  geweerd  omdat  zij  niet  voldoet  aan  vijf  minimumeisen  van  het 

bestek. Op het eerste gezicht lijkt het niet-voldoen aan één minimumeis van het 

bestek reeds te volstaan om tot de substantiële onregelmatigheid van een offerte te 

besluiten. Een offerte die niet voldoet aan alle minimumeisen van het bestek kan 

immers  niet  rechtsgeldig  worden  vergeleken  met  offertes  die  wél  aan  alle 

minimumeisen voldoen, minstens volgt uit het niet voldoen aan alle minimumeisen 

dat  de  verbintenis  van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde 

voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of onzeker is. 

Uit het voorgaande volgt prima facie dat de verzoekende partij te 

dezen dient aan te tonen dat alle vijf afwijkingen van minimumeisen die in haar 

offerte werden vastgesteld, onterecht zijn. 

5.2.2.2. 

Een eerste afwijking van de minimumeisen werd vastgesteld wat 

betreft punt “C. Specificaties, III.4 Gebruik, 9e punt: [m]ogelijkheid tot ingave van 

resultaten  via  vooraf 

ingestelde  gestandaardiseerde  parameters”.  In  het 

gunningsverslag wordt erop gewezen dat in de offerte van de verzoekende partij 

geen antwoord wordt gegeven op deze minimumeis. 

In het verzoekschrift komt de verzoekende partij niet verder dan 

te doen gelden dat haar offerte wel voldoet aan 60 van de 62 onderdelen van punt 

“III.4. Gebruik” en de bewering dat de betrokken functie wel deel uitmaakt van het 

door haar aangeboden systeem. 

In de nota beklemtoont de verwerende partij dat de offerte van de 

verzoekende partij geen informatie bevat over de betrokken functie, zodat zij op 

grond van de offerte niet kon uitmaken of het systeem van de verzoekende partij 

voldoet aan deze minimumeis. 

XII-8754-10/12 

‡BIHTOBBAC-BDIDGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het beperkte betoog van de verzoekende partij volstaat niet om 

het vermoeden van wettigheid dat aan de bestreden beslissing kleeft op dit punt te 

ontkrachten.  Dat  de  offerte  wel  zou  voldoen  aan  de  overige  eisen  van  punt 

“III.4. Gebruik”  lijkt  geen  relevant  argument.  De  loutere  bewering  dat  de 

betrokken functie wel degelijk deel zou uitmaken van haar systeem is dat op het 

eerste gezicht evenmin. 

Er  dient  overigens  te  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende 

partij de eigenlijke vaststelling in het gunningsverslag dat haar offerte over dit punt 

geen informatie bevat op zich niet weerspreekt. Er mag van een inschrijver op een 

overheidsopdracht  evenwel  worden  verwacht  dat  hij  in  zijn  offerte  wel  degelijk 

alle door de aanbestedende overheid gevraagde informatie vermeldt. Dat geldt bij 

uitstek wanneer het gaat om een vereiste die uitdrukkelijk werd aangemerkt als een 

minimumeis. 

De  kritiek  op  de  eerste  afwijking  mist  alleszins  de  in  een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid vereiste ernst en dient dan ook te 

worden verworpen. 

In het licht van het voorgaande volstaat deze vaststelling om te 

besluiten  dat  er  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet  meer  dient  te  worden 

ingegaan op de kritiek van de verzoekende partij wat de vier overige afwijkingen 

betreft. 

5.2.2.3. 

Waar  de  verzoekende  partij  in  het  tweede  middel  nog  doet 

gelden  dat  de  verwerende  partij  haar  had  moeten  bevragen  over  de 

onregelmatigheid van haar offerte, alvorens deze als substantieel onregelmatig te 

weren, dient te worden vastgesteld dat het substantieel onregelmatig verklaren van 

een  offerte  niet  aan  tegenspraak  is  onderworpen,  noch  aan  de  hoorplicht  als 

algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur  aangezien  het  niet  gaat  om  een 

maatregel  die,  zoals  de  hoorplicht  veronderstelt,  het  ontnemen  van  een  eerder 

verleend  voordeel  inhoudt  of  een  sanctie  ten  aanzien  van  het  gedrag  van  de 

inschrijver uitmaakt.   

Aldus is het tweede middel ook op dit punt niet ernstig. 

XII-8754-11/12 

‡BIHTOBBAC-BDIDGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.2.4. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

6. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 18 juli 2019, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Vera Wauters, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Vera Wauters 

Johan Bovin 

‡BIHTOBBAC-BDIDGHV‡ 

XII-8754-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
