RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.243 van 26 juli 2019 
in de zaak A. 228.546/XII-8758 

de NV HEYRMAN-DE ROECK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Uschi Steurs en Dirk De Keuster 
kantoor houdend te 2980 Sint-Antonius - Zoersel 
Handelslei 60 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE OOST-VLAANDEREN, dienst Integraal 
Waterbeleid 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
Schoolstraat 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

de BVBA A. AUDENAERT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Piet Rotsaert 
kantoor houdend te 8700 Tielt 
Beernegemstraat 2 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 9 juli 2019, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“1.  Besluit  van  de  Deputatie  van  de  Provincie  Oost-Vlaanderen,  Directie 
Leefmilieu,  Dienst  Integraal  Waterbeleid  van  20  juni  2019  betreffende  de 
goedkeuring van het  verslag van nazicht van de  offertes  „Onderhoudswerken 
aan onbevaarbare waterlopen van 2de categorie‟ en de gunning van de opdracht 

XII-8758-1/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„Onderhoudswerken aan onbevaarbare waterlopen van 2e categorie 2019-2023‟ 
Perceel 1 (Bovenschelde) aan Audenaert A. BVBA; en   

2.  Besluit  van  de  Deputatie  van  de  Provincie  Oost-Vlaanderen,  Directie 
Leefmilieu,  Dienst  Integraal  Waterbeleid  van  20  juni  2019  betreffende  de 
goedkeuring van het  verslag van nazicht van de  offertes  „Onderhoudswerken 
aan onbevaarbare waterlopen van 2de categorie‟ en de gunning van de opdracht 
„Onderhoudswerken aan onbevaarbare waterlopen van 2e categorie 2019-2023‟ 
Perceel 2 (Dendermeersen) aan Audenaert A. BVBA.   

3.  Besluit  van  de  Deputatie  van  de  Provincie  Oost-Vlaanderen,  Directie 
Leefmilieu,  Dienst  Integraal  Waterbeleid  van  20  juni  2019  betreffende  de 
goedkeuring van het  verslag van nazicht van de  offertes  „Onderhoudswerken 
aan onbevaarbare waterlopen van 2de categorie‟ en de gunning van de opdracht 
„Onderhoudswerken aan onbevaarbare waterlopen van 2e categorie 2019-2023‟ 
Perceel 3 (Land van Aalst) aan Quintelier NV.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  17  juli  2019  heeft  de  bvba 

A. Audenaert  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 juli 2019, om 10.00 uur. 

Staatsraad Pierre Lefranc heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Uschi  Steurs,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Flora Wauters, die loco advocaat Wim Rasschaert verschijnt voor 

de  verwerende  partij  en  advocaat  Piet  Rotsaert,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

XII-8758-2/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.l.   

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

“Onderhoudswerken aan onbevaarbare waterlopen van 2de categorie 2019-2023”. 

De Opdracht omvat 8 percelen. Enkel de gunningsbeslissingen in 

de eerste drie percelen maken het voorwerp uit van dit beroep. 

De 

totale  waarde  van  de  opdracht  wordt  geraamd  op 

20.130.166,50 euro (btw niet inbegrepen) of 24.339.661,47 euro (btw inbegrepen). 

Als gunningswijze wordt gekozen voor een openbare procedure 

met prijs als enige gunningscriterium. 

3.2. 

De opdracht wordt bekendgemaakt in het Publicatieblad van de 

Europese Unie op 1 april 2019. 

3.3. 

Met betrekking tot de keuze van de offerte wordt in het bestek 

onder randnummer 1.12 het volgende bepaald: 

“De aanbestedende overheid kiest de economisch meest voordelige offerte, 

vastgesteld op basis van de prijs. 

Door de indiening van zijn offerte aanvaardt de inschrijver al de clausules 
van het bestek en verzaakt hij aan alle andere voorwaarden. Voor zover tijdens 
het onderzoek van de offerte door de aanbestedende overheid wordt vastgesteld 
dat er door de inschrijver voorwaarden zijn gevoegd waardoor het onduidelijk is 
of de inschrijver zonder voorbehoud akkoord gaat met de voorwaarden van het 
bestek, behoudt de aanbestedende overheid zich het recht voor om de offerte als 
substantieel onregelmatig af te wijzen. 

De aanbestedende overheid verbetert de rekenfouten en de zuiver materiële 
fouten in de offertes, zonder dat zij voor niet-ontdekte fouten aansprakelijk is. 
Hiervoor kan de aanbestedende overheid aan de inschrijver vragen om binnen 
de door haar bepaalde termijn de draagwijdte van zijn offerte te verduidelijken 

XII-8758-3/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of aan te vullen, zonder deze te wijzigen, teneinde de werkelijke bedoeling na te 
gaan. 

Opdracht opgedeeld in percelen 
De aanbestedende overheid heeft het recht om slechts enkele percelen te 
gunnen en eventueel te besluiten om de andere percelen op te nemen in één of 
meer  nieuwe  opdrachten  die  desnoods  op  een  andere  wijze  zullen  geplaatst 
worden. 

De inschrijver mag een offerte indienen voor alle percelen. Aan dezelfde 
inschrijver kunnen echter hoogstens 2 percelen worden toegewezen. Indien de 
inschrijver  de  laagste  regelmatige  is  voor  meer  dan  2  percelen,  zullen  hem 
2 percelen worden toegewezen waarvan de totaalprijs het hoogst is. 

De inschrijver mag zijn offerte niet aanvullen met prijskortingen die hij per 
perceel  toestaat  in  geval  van  samenvoeging  van  bepaalde  percelen  waarvoor 
een offerte wordt ingediend. 

De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijsonderzoek conform de formule voorzien in artikel 36 §4 van het Koninklijk 
Besluit van 18/04/2017.” 

3.4. 

De  inschrijvingen  worden  geopend  op  30  april  2019.  Acht 

firma‟s dienen voor één of meerdere percelen een offerte in. 

3.5. 

Voor  het  eerste  en 

tweede  perceel 

(Bovenschelde  en 

Dendermeersen) dienen 6 inschrijvers een offerte in, voor het derde perceel (Land 

van Aalst) dienen 5 inschrijvers een offerte in. 

3.6. 

Met  een  schrijven  van  16  mei  2019  wordt  aan  de  bvba 

A. Audenaert  een  prijsverantwoording  gevraagd,  waarna  deze  inschrijver  op 

24 mei 2019 een prijsverantwoording verstrekt. 

3.7. 

Op 11 juni 2019 wordt een verslag van nazicht van de offertes 

opgesteld. 

In het kader van het nazicht van de abnormale eenheidsprijzen en 

totale  offerteprijzen  (conform  artikel  36  §4  KB  Plaatsing)  komt  de  verwerende 

partij in het verslag van nazicht van de offertes tot volgend besluit: 

“Perceel l (Bovenschelde) 

[…] 
Volgende abnormale totale offerteprijzen werden vastgesteld: 

XII-8758-4/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Offerte nr. : 1 van A. Audenaert bvba 
Totale Offerteprijs excl. btw :2 448150,00 EUR (afwijking.: - 15,14%) 
Aan  A.  Audenaert  bvba  werd  met  brief  van  16  mei  2019  een 
prijsverantwoording  gevraagd  voor  de  abnormaal  lijkende  totale  offerteprijs 
t.o.v. het berekend gemiddelde. De firma A. Audenaert bvba maakte op 24 mei 
2019 haar verantwoording over. 

Deze  verantwoording  geeft  geen  aanleiding  tot  opmerkingen  en  wordt 

aanvaard. 

NAZICHT ABNORMALE EENHEIDSPRIJZEN ( excl. btw ) voor de in 

deze fase laagst gerangschikte inschrijver 

Aan  A.  Audenaert  bvba  werd  met  brief  van  16  mei  2019  een 
prijsverantwoording gevraagd voor de posten 49 en 50. De firma A. Audenaert 
bvba maakte op 24 mei 2019 haar verantwoording over. 

Deze posten (mobiele pompen van resp. 6" en 12") betreffen nieuwe, nog 
aan  te  kopen  pompen  waarvan  het  rendement  wordt  toegelicht  in  de 
prijsverantwoording. De opgegeven prijsverantwoording kan aanvaard worden. 

[…] 
Perceel 2 (Dendermeersen) 
[…] 
Er werden geen abnormale totale offerteprijzen vastgesteld. 
NAZICHT ABNORMALE EENHEIDSPRIJZEN ( excl. btw ) voor de in 

deze fase laagst gerangschikte inschrijver 

Aan  A.  Audenaert  bvba  werd  met  brief  van  16  mei  2019  een 
prijsverantwoording gevraagd voor de posten 47 en 48. Post 47 (mobiele pomp 
van  6")  betreft  een  nieuwe,  nog  aan  te  kopen  pomp  waarvan  het  rendement 
wordt  toegelicht  in  de  prijsverantwoording.  Post  48  (mobiele  pomp  van 12") 
betreft  een  pomp  aangekocht  in  2009  (Eekels).  Deze  pomp  is  reeds 
afgeschreven,  wat  de 
lagere  eenheidsprijs  verklaart.  De  opgegeven 
prijsverantwoording kan aanvaard worden. 

[…] 
Perceel 3 (Land van Aalst) 
[…] 
Er werden geen abnormale totale offerteprijzen vastgesteld. 
NAZICHT ABNORMALE EENHEIDSPRIJZEN ( excl. btw ) voor de in 

deze fase laagst gerangschikte inschrijver 

Aan  A.  Audenaert  bvba  werd  met  brief  van  16  mei  2019  een 
prijsverantwoording gevraagd voor de posten 47,48 en 107. De firma laat weten 
dat  zij  de  ingediende  eenheidsprijzen  voor  deze  posten  niet  kunnen 
verantwoorden  omdat  zij  bij  de  berekening  ervan  een  vergissing  hebben 
gemaakt.  Daarom  moet  deze  offerte  als  substantieel  onregelmatig  worden 
beschouwd. 

De volgende laagst gerangschikte is de firma Quintelier nv, waarvoor geen 

abnormale eenheidsprijzen werden vastgesteld.” 

Voorgesteld  wordt  om  de  percelen  1  en  2  te  gunnen  aan  bvba 

A. Audenaert en perceel 3 aan inschrijver nv Quintelier. 

XII-8758-5/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
3.8. 

Op  20 

juni  2019  beslist  de  verwerende  partij  om, 

overeenkomstig  het  verslag  van  nazicht  dat  integraal  deel  uitmaakt  van  de 

bestreden  beslissingen, de percelen 1 en 2 te gunnen aan bvba A. Audenaert en 

perceel 3 aan inschrijver nv Quintelier.   

3.9. 

Met een aangetekend schrijven van 24 juni 2019 wordt aan de 

verzoekende  partij  meegedeeld  dat  de  opdracht  werd  gegund  aan  andere 

inschrijvers. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De bvba A. Audenaert blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissingen en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg 

wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Verzoek tot vertrouwelijke behandeling van bepaalde stukken 

5. 

De verzoekende en de verwerende partij partijen vragen om een 

aantal stukken als vertrouwelijk te behandelen. 

Met  toepassing  van  artikel  26  van  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟  (hierna:  rechtsbeschermingswet)  worden  de  verzoeken  ingewilligd. 

Het vertrouwelijk karakter van de betrokken stukken wordt ook door geen enkele 

partij betwist. Voorts mag de Raad deze stukken bij zijn beoordeling betrekken. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

XII-8758-6/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing.   

6.2. 

Te  dezen  is  evenwel  ook  de  rechtsbeschermingswet  van 

toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid.   

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kan verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.1. 

Het  eerste  middel  is  genomen  uit  de  schending  van  de 

artikelen 4, eerste lid en 5, §1, tweede lid, en 84 van de wet van 17 juni 2016 inzake 

overheidsopdrachten (hierna: de wet overheidsopdrachten 2016), van de artikelen 

35  en  36  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  plaatsing 

overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren  (hierna:  het  koninklijk  besluit  van 

18 april 2017) en van het zorgvuldigheidsbeginsel, de materiële motiveringsplicht 

en het redelijkheidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

XII-8758-7/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  middel  bestaat  uit  twee  onderdelen,  die  hierna  worden 

uiteengezet en beoordeeld. 

7.2. 

In  het  eerste  middelonderdeel  voert  de  verzoekende  partij  de 

schending  aan  van  de  artikelen  5,  §1,  tweede  lid  en  84  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016, de artikelen 35 en 36 van voormeld koninklijk besluit 

van 18 april 2017, het zorgvuldigheidsbeginsel en de materiële motiveringsplicht 

doordat de verwerende partij de offerte van de bvba A. Audenaert niet voor alle 

percelen heeft geweerd aangezien de verwerende partij manipulatie diende vast te 

stellen  bij  het  gebrek  aan  prijsverantwoording  voor  perceel  3.  Het  gebrek  aan 

prijsverantwoording  voor  perceel  3  kan  volgens  de  verzoekende  partij 

redelijkerwijze niet anders uitgelegd worden dan als een poging tot manipulatie en 

“perceelshopping”  bij  de  toewijzing  aangezien  de  betrokken  inschrijver  voor 

dezelfde  posten  49  en  50  (perceel  1)  en  47  en  48  (perceel  2)  wel  een 

verantwoording  heeft  verstrekt.  Aangezien  de  betrokken 

inschrijver  de 

totaalprijzen kende en dus ook op de hoogte was van de rangschikking, heeft hij er 

volgens  de  verzoekende  partij  doelbewust  voor  gekozen  om  geen 

prijsverantwoording te verstrekken voor perceel 3 omdat hij wist dat hij dan in het 

licht van de bestekbepalingen perceel 1 en 2 zou toegewezen krijgen, in de plaats 

van perceel 1 en 3. Een dergelijke manipulatie is volgens de verzoekende partij een 

verboden handeling zoals bepaald in artikel 5, § 1, tweede lid, van de wet, op grond 

waarvan  volgens  de  verzoekende  partij  de  offerte  van  de  betrokken  inschrijver 

voor alle percelen had moeten worden geweerd en de gunningsbeslissing voor de 

drie percelen dient te worden geschorst. De verwerende partij schendt volgens de 

verzoekende  partij  bovendien  de  zorgvuldigheidsplicht  en  de  materiële 

motiveringsplicht  door  hiervoor  geen  oog  te  hebben  gehad,  minstens  het  risico 

voor manipulatie niet te hebben opgemerkt. 

7.3. 

In  een  tweede  middelonderdeel  voert  de  verzoekende  partij  de 

schending aan van artikel 4, eerste lid, en 84 van de wet overheidsopdrachten 2016, 

de artikelen 35 en 36 van voormeld koninklijk besluit van 18 april 2017 en van het 

zorgvuldigheids-  en  redelijkheidsbeginsel  en  de  materiële  motiveringsplicht.  De 

XII-8758-8/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
verwerende partij kon volgens de verzoekende partij de offerte van de inschrijver 

bvba  A.  Audenaert  voor  perceel  3  niet  weren  aangezien  de  posten  van  het 

prijsonderzoek verwaarloosbare posten betreffen. Op basis van een combinatie van 

artikel  36,  §  2,  en  artikel  36,  §  3,  van  voormeld  koninklijk  besluit  is  de 

aanbestedende overheid volgens de verzoekende partij verplicht om de offerte niet 

te  weren  indien  er  sprake  is  van  verwaarloosbare  posten.  Minstens  heeft  de 

aanbestedende overheid volgens haar het prijsonderzoek niet op een zorgvuldige 

wijze gevoerd doordat de verwerende partij de regels inzake de verwaarloosbare 

posten bij het prijsonderzoek niet correct heeft onderzocht én niet in redelijkheid 

heeft toegepast. Indien het tweede middelonderdeel ernstig wordt bevonden, moet 

volgens  de  verzoekende  partij  de  toewijzingsbeslissing  voor  de  percelen  2  en  3 

worden geschorst. De verzoekende partij gaat er daarbij van uit dat de verwerende 

partij minstens het derde perceel aan de inschrijver bvba A. Audenaert had moeten 

toewijzen  zodat  perceel  2  aan  haar  moest  worden  toegekend  omdat  zij  voor  dit 

perceel als tweede was gerangschikt. 

Beoordeling 

7.4. 

In  het  eerste  onderdeel  van  het  middel  wordt  in  essentie 

aangevoerd dat de bvba A. Audenaert er doelbewust voor gekozen zou hebben om 

geen prijsverantwoording te verstrekken voor perceel 3 opdat zij dan in het licht 

van de bestekbepalingen perceel 1 en 2 zou toegewezen krijgen, in de plaats van 

perceel  1 en 3. Een dergelijke manipulatie is  volgens de verzoekende  partij  een 

verboden  handeling  zoals  bepaald  in  artikel  5,  §  1,  tweede  lid,  van  de  wet  van 

17 juni 2016. 

7.5. 

Artikel 5, § 1, tweede lid, van de wet overheidsopdrachten 2016, 

verbiedt  ondernemers  om  handelingen  te  stellen,  overeenkomsten  te  sluiten  of 

afspraken te maken die de normale mededingingsvoorwaarden kunnen vertekenen. 

Uit  de  samenlezing  van  de  artikelen  5  en  69,  4°,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 blijkt dat een aanbestedende overheid een kandidaat of 

XII-8758-9/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
een  inschrijver  slechts  kan  uitsluiten  van  een  opdracht  voor  het  stellen  van 

handelingen  die  gericht  zijn  op  vervalsing  van  de  mededinging  indien  zij  over 

“voldoende plausibele aanwijzingen” beschikt om te besluiten dat de kandidaat of 

inschrijver dergelijke handelingen heeft gesteld. 

7.6. 

Anders dan de verzoekende partij dit ziet, lijkt te dezen niet te 

kunnen worden aangenomen dat de verwerende partij over voldoende plausibele 

aanwijzingen beschikte om de gekozen inschrijver voor de eerste twee percelen uit 

te sluiten op grond van het stellen van mededingingsbeperkende handelingen, dan 

wel  dat  er reeds  voldoende aanwijzingen waren die haar noopten tot een verder 

onderzoek  op  grond  van  het  geschonden  geachte  zorgvuldigheidbeginsel  en  de 

materiële motiveringsplicht. 

7.7. 

Daarbij  dient  op  de  eerste  plaats  te  worden  vastgesteld  dat  de 

beweerde manipulatie van het prijsonderzoek waarop dit middelonderdeel steunt, 

niet wordt aangetoond en evenmin steun vindt in de stukken van het administratief 

dossier. 

In  de  prijsverantwoording  van  24  mei  2019  heeft  de  bvba 

Audenaert met betrekking tot de eenheidsprijzen voor de posten 47, 48 en 107 van 

perceel  3,  waarvoor  een  verantwoording  werd  gevraagd,  opgemerkt  dat  bij  het 

narekenen van deze posten is gebleken dat een vergissing in de berekeningen werd 

gemaakt. Aangezien de schijnbaar abnormaal hoge eenheidsprijzen voor perceel 3 

door de betrokken inschrijver aldus niet werden verantwoord, heeft de verwerende 

partij  de  offerte  van  deze  inschrijver  voor  perceel  3  dan  ook  substantieel 

onregelmatig verklaard. 

Waar de verzoekende partij ervan uitgaat dat de posten 47 en 48 

in perceel 3 identieke posten betreffen als de posten 49 en 50 in perceel 1 en de 

posten 47 en 48 in  perceel  2 en de verstrekte en aanvaarde prijsverantwoording 

voor deze laatste posten dus evenzeer opgaat voor de litigieuze posten 47 en 48 in 

perceel 3, lijkt zij niet te kunnen worden gevolgd. 

XII-8758-10/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de stukken van het administratief dossier blijkt immers dat de 

bvba Audenaert voor de posten 47 en 48 van perceel 3 in haar offerte substantieel 

hogere eenheidsprijzen heeft opgegeven, respectievelijk 60 en 50 euro, tegenover 

27 en 38 euro voor posten 49 en 50 van perceel 1 en 27 euro voor posten 47 en 48 

van perceel 2. Uit de offerte en de verstrekte prijsverantwoording blijkt bovendien 

dat  ook  de  opgegeven  prijzen  en  de  verantwoording  voor  de  percelen  1  en  2 

verschillen  aangezien  blijkbaar  ook  de  aangeboden  mobiele  pompen  van  12” 

verschillen.   

De  in  de  offertes  opgegeven  prijzen  zijn  vooraf  vaststaande 

gegevens die ook in het licht van de gevolgde gunningsprocedure in beginsel niet 

gewijzigd  kunnen  worden.  De  prijsverantwoordingen,  ondersteund  door 

opgegeven kostenanalyses en rendementen, voor de percelen 1 en 2, lijken geen 

verantwoording  te  kunnen  bieden  voor  in  het  kader  van  een  ander  perceel 

opgegeven  eenheidsprijzen die nagenoeg  een verdubbeling inhouden. Ook dient 

met  de  verwerende  partij  te  worden  vastgesteld  dat  de  kennis  van  de 

inschrijvingsprijzen  waarover  de  betrokken  inschrijver  beschikte,  hoogstens  een 

voorlopige rangschikking betrof, hetgeen veeleer een wankele basis lijkt te vormen 

om de beweerde complexe manipulatie op te steunen. 

Op  het  eerste  gezicht  overtuigt  de  argumentatie  van  de 

verzoekende  partij  dan  ook  niet  dat  de  verwerende  partij  op  grond  van  het 

uitblijven  van  een  prijsverantwoording  voor  de  betrokken  posten  bij  perceel  3 

diende  te  vermoeden  dat  er  sprake  kon  zijn  van  mededingingsbeperkende 

handelingen in hoofde van de gekozen inschrijver. 

Voorts  lijkt  het  veeleer  van  een  zorgvuldig  prijsonderzoek  te 

getuigen dat de verwerende partij de betrokken inschrijver, gelet op de verschillen 

in  de  opgegeven  eenheidsprijzen  voor  de  mobiele  pompen  in  de  eerste  drie 

percelen, om een prijsverantwoording heeft gevraagd. 

7.8. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

XII-8758-11/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
7.9. 

In het tweede middelonderdeel wordt in essentie aangevoerd dat 

op basis van een combinatie van artikel 36, § 2 en artikel 36, § 3 van voormeld 

koninklijk besluit de aanbestedende overheid verplicht zou zijn om de offerte niet 

te weren indien er slechts sprake is van verwaarloosbare posten. Minstens heeft de 

aanbestedende overheid volgens de verzoekende partij het prijsonderzoek niet op 

een  zorgvuldige  wijze  gevoerd  doordat  zij  de  regels  inzake  de  verwaarloosbare 

posten bij het prijsonderzoek niet correct heeft onderzocht én niet in redelijkheid 

heeft toegepast. 

7.10. 

Overeenkomstig 

artikel  4, 

eerste 

lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 dienen de aanbesteders de ondernemers op gelijke en 

niet-discriminerende  wijze  te  behandelen  en  dienen  zij  op  een  transparante  en 

proportionele wijze te handelen. 

Artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op de 
ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen  nadere 
regels.  De  Koning  kan  in  uitzonderingen  voorzien  op  het  prijzen  of 
kostenonderzoek  voor  de  door  Hem  te  bepalen  opdrachten.  Op  haar  verzoek 
verstrekken  de  inschrijvers  tijdens  de  plaatsingsprocedure  alle  nodige 
inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.” 

Artikel 35 van het koninklijk besluit 18 april 2017 luidt: 

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig artikel 84, tweede lid, van de wet,  de inschrijvers  verzoeken 
alle nodige inlichtingen te verstrekken.” 

Artikel  36,  §§  1,  2  en  3,  van  het  voormelde  koninklijk  besluit 

luidt onder meer: 

“§ 1.  Indien  uit  het  prijs-  of  kostenonderzoek  overeenkomstig  artikel  35 
blijkt dat er prijzen of kosten worden aangeboden die abnormaal laag of hoog 
lijken, voert de aanbestedende overheid een bevraging van deze laatste uit. […] 

XII-8758-12/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 2.  […]  De  aanbestedende  overheid  is  er  echter  niet  toe  gehouden  om 

verantwoording te vragen voor prijzen voor verwaarloosbare posten. […]. 

§ 3.  De 

aanbestedende 

overheid 

beoordeelt 

de 

ontvangen 

verantwoordingen en : 

1°  stelt  ofwel  vast  dat  het  bedrag  van  een  of  meer  niet-verwaarloosbare 
posten  een  abnormaal  karakter  vertoont  en  weert  de  offerte  omwille  van  de 
substantiële onregelmatigheid waarmee deze behept is; 

2°  ofwel,  stelt  vast  dat  het  totale  offertebedrag  een  abnormaal  karakter 
vertoont  en  weert  de  offerte  omwille  van  de  substantiële  onregelmatigheid 
waarmee deze behept is; 

3°  ofwel,  motiveert  in  de  gunningsbeslissing  dat  het  totale  offertebedrag 

geen abnormaal karakter vertoont. 

[…].” 

7.11. 

Op het eerste gezicht kan uit de bepaling dat de aanbestedende 

overheid er niet toe gehouden is om verantwoording te vragen voor prijzen voor 

verwaarloosbare  posten,  niet  worden  afgeleid  dat  het  vragen  van  een 

prijsverantwoording in dergelijk geval niet toelaatbaar zou zijn. 

7.12. 

Het begrip “verwaarloosbare posten” wordt niet gedefinieerd in 

de  toepasselijke  wetgeving.  Het  verslag  aan  de  Koning  vermeldt  hierover  het 

volgende:   

“Bovendien  bepaalt  het  vijfde  lid  van  paragraaf  2  uitdrukkelijk  dat  de 
aanbestedende overheid niet verplicht is om formeel verantwoording te vragen 
voor prijzen voor verwaarloosbare posten. Er kan immers van worden uitgegaan 
dat deze geen invloed zullen hebben gezien hun verwaarloosbare aard. In het 
geval waarin de aanbestedende overheid ondanks alles toch zou overgaan tot 
bevraging  van  de  prijzen  voor  verwaarloosbare  posten,  bij  opdrachten 
bijvoorbeeld die meerdere abnormaal geachte prijzen in verwaarloosbare posten 
bevatten, en na onderzoek zou blijken dat de abnormaal bevonden prijzen van 
de verwaarloosbare posten heel beperkt in aantal zijn, kan de offerte toch nog 
beschouwd  worden  als  zijnde  regelmatig.  Inderdaad  is  in  de  derde  paragraaf 
verduidelijkt dat de offerte slechts geweerd wordt in twee hypothesen : omwille 
van  het  abnormaal  karakter  van  het  totale  offertebedrag  en/of  vanwege  een 
abnormaal karakter bij een of meerdere niet-verwaarloosbare posten. 

Er werd geen gevolg gegeven worden aan de opmerking van de Raad van 
State om in het verslag aan de Koning praktijkvoorbeelden op te geven. Het al 
dan niet verwaarloosbare karakter van een bepaalde post moet altijd beoordeeld 
worden in het kader van de betrokken overheidsopdracht.” 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

XII-8758-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Het advies 60.903/1 van de Raad van State, gegeven op 13 maart 

2017 bevat de volgende opmerking: 

“Aan de gemachtigde is gevraagd wat in artikel 36, § 2, vijfde lid, van het 

ontwerp, moet worden verstaan onder de woorden „verwaarloosbare posten‟. 

De gemachtigde antwoordde: 

„Het  is  onmogelijk  een  algemeen  bruikbare  definitie  te  geven  van  wat 
verwaarloosbaar is en wat niet. Het komt de aanbestedende overheid toe om de 
situatie te evalueren in functie van de betreffende opdracht.‟ 

Het  antwoord  van  de  gemachtigde  valt  te  begrijpen.  Niettemin  zou  de 
ontworpen 
indien  het  begrip 
toegankelijkheid  winnen 
„verwaarloosbare posten‟ aan de hand van een aantal voorbeelden in het verslag 
aan de Koning meer concreet zou kunnen worden gemaakt.” 

regeling  aan 

7.13. 

De aanbestedende overheid beschikt dus in de gevallen waarin 

artikel 36, § 4, van het koninklijk besluit van 18 april 2017 niet van toepassing is, 

bij het al dan niet opstarten van de procedure van blijkbaar abnormale prijzen over 

een  ruime  discretionaire  bevoegdheid.  De  Raad  van  State  mag  zich  in  de 

uitoefening van zijn wettigheidscontrole niet in de plaats van die overheid stellen, 

doch mag desgevraagd wel nagaan onder meer of de beoordeling met de vereiste 

zorgvuldigheid 

is  geschied  en  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven. Een aanbestedende overheid, die met naleving van het 

zorgvuldigheidsbeginsel  wil  handelen, 

is  er  wel 

toe  gehouden  om  de 

regelmatigheid  van  een  offerte  na  te  gaan  en  één  van  de  elementen  van 

regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat. Er dient te worden 

vastgesteld dat op het eerste gezicht noch de wet overheidsopdrachten 2016 noch 

het  koninklijk  besluit  van  18 april  2017  aan  de  aanbestedende  overheid  een 

welbepaald  criterium  opleggen  om  de  posten  te  selecteren  waarop  het 

prijzenonderzoek  moet  worden  verricht,  noch  een  bepaalde  berekeningswijze 

verplicht stellen. 

Een  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  grote 

beslissingsruimte bij het prijsonderzoek en het is haar in beginsel aldus toegelaten 

criteria  te  hanteren  waarbij  zij  screent  op  abnormaliteiten,  teneinde  op  een 

praktische en efficiënte wijze haar werkzaamheden bij dit onderzoek te verrichten. 

XII-8758-14/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
Vereist is wel dat deze criteria zorgvuldig worden opgesteld en de perken van de 

redelijkheid niet te buiten gaan. 

7.14. 

Het  staat  aldus  aan  de  verzoekende  partij  aan  te  tonen  dat  in 

functie van de betrokken opdracht de evaluatie van de verwerende partij van het al 

dan  niet  verwaarloosbaar  karakter  van  de  posten  de  grenzen  van  haar 

appreciatiebevoegdheid  overschrijdt,  hetgeen zij te dezen niet lijkt aan te tonen. 

Het blijkt niet dat de verwerende partij geoordeeld heeft dat het slechts zou gaan 

om verwaarloosbare posten. Zij blijkt met betrekking tot de drie litigieuze posten 

net wel een prijsonderzoek te hebben gevoerd en om een prijsverantwoording te 

hebben gevraagd. Opgemerkt moet worden dat het niet gaat om één enkele post, 

doch om  de eenheidsprijzen van drie posten waarvoor de verwerende partij  een 

prijsverantwoording heeft  gevraagd  en waarvoor  geen afdoende verantwoording 

werd verstrekt. 

Er  lijkt  bovendien  te  moeten  worden  aangenomen  dat  een 

aanbestedende overheid bij haar beoordeling van het al dan niet verwaarloosbaar 

karakter van een post ook rekening kan houden met andere factoren dan louter en 

alleen de beperkte financiële omvang van een post. Te dezen blijkt de verwerende 

partij  te  hebben  geoordeeld  dat  de  kwestieuze  posten,  ondanks  hun  financieel 

geringe  omvang,  niet  als  verwaarloosbare  posten  worden  beschouwd,  in  het 

bijzonder  omdat  het  posten  uitgedrukt  in  vermoedelijke  hoeveelheden  betreft, 

waarvan  de  hoegrootheid  en  de  daarmee  samenhangende  waarde  onder  invloed 

van  weersomstandigheden  (zware  neerslag)  ernstig  kan  schommelen.  Overigens 

heeft  de  verzoekende  partij  zelf  de  in  de  meetstaat  opgegeven  vermoedelijke 

hoeveelheden voor het ter beschikking stellen van mobiele pompen (posten 47 en 

48) in vraag gesteld waar zij opmerkt dat het ter beschikking stellen van pompen 

gedurende 250 à 300 uren zeer weinig is gelet op de duur van de opdracht, zijnde 

van 1 juli 2019 tot 30 juni 2023. Volgens de verwerende partij staat het dan weer 

buiten kijf dat de inzet van deze pompen, waarop de litigieuze posten betrekking 

hebben, gelet op het voorwerp van de opdracht, van essentieel belang is. Post 107 

blijkt ook betrekking te hebben op een vermoedelijke hoeveelheid, waarbij de in 

XII-8758-15/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
het kader van perceel 3 opgegeven prijs substantieel hoger lag dan de in het kader 

van perceel 1 en 2 opgegeven prijzen voor de posten 109 en 107. Aldus kan niet 

aangenomen worden dat het getuigt van onzorgvuldigheid van de aanbestedende 

overheid dat zij ook voor post 107 van perceel 3 om een prijsverantwoording heeft 

gevraagd en het  ontbreken van een afdoende prijsverantwoording van deze post 

mee  in  haar  beoordeling  heeft  betrokken.  De  beoordeling  dat  het  niet  gaat  om 

verwaarloosbare posten lijkt dan ook de grenzen van een zorgvuldige beoordeling 

niet te buiten te gaan. 

7.15. 

In de mate dat in het middelonderdeel wordt aangevoerd dat de 

verwerende partij de offerte van de inschrijver bvba A. Audenaert voor perceel 3 

niet kon weren aangezien de posten van het prijsonderzoek verwaarloosbare posten 

betreffen,  kan  het  dan  ook  niet  worden  aangenomen.  Het  uitgangspunt  waarop 

deze grief steunt en waarbij wordt gesteld dat het gaat om drie verwaarloosbare 

posten, lijkt immers te falen. 

7.16. 

In de mate dat de verzoekende partij in het kader van het tweede 

middelonderdeel verder nog aanvoert dat er sprake zou zijn van schending van de 

zorgvuldigheidsplicht en de materiële motiveringsplicht omdat uit het verslag van 

nazicht  blijkt  dat  de  verwerende  partij  voor  wat  betreft  de  percelen  4  en  5 

prijsverantwoordingen  heeft  gevraagd  en  bij  de  beoordeling  ervan  uitdrukkelijk 

toepassing heeft maakt van de regels inzake de verwaarloosbare posten, terwijl de 

verwerende  partij  geen  toepassing  zou  hebben  gemaakt  van  de  theorie  van  de 

verwaarloosbare  posten  voor  perceel  3,  lijkt  zij  evenmin  te  kunnen  worden 

bijgevallen.   

De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  dat  er  een  wettelijke  of 

reglementaire bepaling aan de aanbestedende overheid de verplichting lijkt op te 

leggen  om  in  de  gunningsbeslissing  of  in  het  gunningsverslag  dat  aan  de 

inschrijvers wordt betekend, bijzondere beschouwingen op te nemen omtrent het 

onderzoek  naar  abnormale  prijzen  en  de  opstart  van  de  bevragingsprocedure 

bepaald in artikel 36 van het koninklijk besluit Plaatsing. 

XII-8758-16/19 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

 
 
 
 
 
 
De  materiëlemotiveringsplicht  vereist  wel  dat  voor  elke 

administratieve  beslissing  rechtens  aanvaardbare  motieven  bestaan  met  een 

voldoende  feitelijke  grondslag  en  dat  het  werkelijk  bestaande  feiten  betreft  die 

door het bestuur met de nodige zorgvuldigheid zijn vastgesteld. Zo hiervan al niet 

overtuigend  blijk  wordt  gegeven  in  het  besluit  zelf  vereist  de  mogelijkheid  tot 

controle hierop dat die grondslag blijkt uit het administratief dossier. 

In dit verband wordt vooreerst verwezen naar hetgeen hierover 

reeds bij de beoordeling van het eerste middelonderdeel werd geoordeeld.   

Het aangevoerde verschil in de beoordeling tussen de percelen 4 

en 5 enerzijds, waar uitdrukkelijk wordt verwezen naar het niet verwaarloosbaar 

aandeel  van  posten  waarvan  de  verantwoording  niet  kan  worden  aanvaard,  en 

perceel 3, waarbij dit niet het geval is, lijkt voorts mee te worden verklaard door het 

feit  dat  bij  de  beoordeling  van  de  percelen  4  en  5,  anders  dan  bij  de  litigieuze 

beoordeling van perceel 3 het geval is, de verantwoording van een aantal posten 

door de aanbestedende overheid werd aanvaard, zodat tevens het aandeel van de 

posten  werd  onderzocht  waarvoor  de  verantwoording  niet  werd  aanvaard.  Wat 

perceel  3  betreft,  werd  daarentegen  voor  drie  prijzen  een  prijsverantwoording 

gevraagd, waarbij voor geen enkele post een afdoende prijsverantwoording werd 

verstrekt.  Bovendien  blijkt  geenszins  dat  in  het  kader  van  deze  andere  percelen 

vergelijkbare posten wel als verwaarloosbare posten zouden zijn beschouwd door 

de aanbestedende overheid. Hoe dan ook kan de relatieve waarde van de betrokken 

posten per perceel  ook verschillen. Verder wordt ook bij de beoordeling  van de 

percelen  4  en  5  in  het  verslag  van  nazicht  net  als  bij  perceel  3  gewezen  op  de 

impact van het feit dat het gaat om posten met vermoedelijke hoeveelheden. 

7.17. 

Ten  slotte  kan  de  verzoekende  partij  evenmin  worden 

bijgetreden  in  de  mate  dat  zij  aanvoert  dat  ook  het  redelijkheidsbeginsel  is 

geschonden  omdat  zij  een  perceel  niet  toegewezen  krijgt  voor  een  duur  van 

48 maanden met een waarde van 2.574.380 euro (btw niet inbegrepen) omdat een 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

XII-8758-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
andere inschrijver één post (post 107) niet heeft verantwoord met een waarde van 

ongeveer 4000 euro, wat minder dan 0,2 % van dit perceel zou betreffen.   

Ook in dit verband wordt verwezen naar de beoordeling van het 

eerste onderdeel. Naast de vaststelling dat het niet gaat om één, maar wel om drie 

posten  waarvoor  geen  afdoende  prijsverantwoording  werd  verstrekt,  wordt 

opgemerkt dat de verzoekende partij voorbijgaat aan het feit dat een aanbestedende 

overheid bij haar beoordeling van het al dan niet verwaarloosbaar karakter van een 

post ook rekening kan houden met andere factoren dan louter en alleen de beperkte 

financiële omvang van een post. 

7.18. 

Ook het tweede onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

8. 

Geen van de middelonderdelen is ernstig gebleken. De vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. Het is passend, gelet op het enig verzoekschrift dat ook een beroep tot 

nietigverklaring  bevat  en  het  daardoor  nog  noodzakelijke  procedureverloop,  de 

kosten in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba A. Audenaert tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

XII-8758-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  zesentwintig 

juli  tweeduizend  negentien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe vakantiekamer, 

samengesteld uit: 

Pierre Lefranc, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Joris Casneuf, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Joris Casneuf 

Pierre Lefranc 

‡CGHTOCHDG-BDIECBV‡ 

XII-8758-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
