RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 245.298 van 13 augustus 2019 
in de zaak A. 228.664/XII-8768 

In zake: 

de NV SPORTINFRABOUW 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE STEKENE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 23 juli 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“De  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de 
gemeente Stekene dd. 24 mei 2019 […], waarbij wordt beslist om de of-
ferte van nv Sportinfrabouw die zij indiende in het kader van de […] op-
dracht „Heraanleg van sportterreinen in de sportzone Heistraat te Stekene‟, 
[…],  niet  te  „weerhouden‟  en  waarbij  wordt  beslist  om  de  opdracht  te 
gunnen aan de firma Lesuco nv.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8768-1/12 

‡BDITLCCCH-BDIEIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 augustus 2019, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter  Geert  Van  Haegendoren  heeft  verslag  uitge-

bracht. 

Advocaat  Lisa  Van  Besouw,  die  loco  advocaat  Joris  Wouters 

verschijnt voor de verzoekende partij en advocaten Gitte Laenen en Sven Frankard, 

die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines Martens heeft een met dit arrest eensluidend ad-

vies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen, vervat in titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van State, geco-

ördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een opdracht uit voor de heraanleg 

van sportterreinen in de sportzone Heistraat te Stekene. 

Er melden zich vier inschrijvers, onder wie verzoekster. 

3.2. 

Op 14 juni 2019 stelt de ontwerper een gunningsverslag op. Met 

betrekking tot het onderzoek van de offerte van  verzoekster  wordt het volgende 

vastgesteld: 

“Documentaties en staal: 
Sportinfrabouw: 
- De firma voegde geen conform staal van het voorgestelde tapijt toe. Het 
bijgevoegde staal is van een mindere kwaliteit (enkel representatief) zoals 
tevens vermeld op het staal zelf.   
-  De  firma  voegde  ook  geen  enkele  documentatie  van  afsluitin-
gen/ballenvangers;  voetbaldoelen;  dug-outs  en  overkappingen  bij  zodat 

XII-8768-2/12 

‡BDITLCCCH-BDIEIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hier ook het bestuur geen enkel idee heeft met welke materialen hij heeft 
ingeschreven. 
[…] 
Besluit bij staal en documentatie: 
Gezien in het bestek en ook op het inschrijvingsbiljet duidelijk is vermeld 
dat bij het ontbreken van verklaringen of bewijsstukken de inschrijving als 
onregelmatig zal worden beschouwd kunnen wij niet anders dan de offerten 
van de firma‟s Sportinfrabouw en […] als ongeldig beschouwen en komen 
deze niet meer in aanmerking voor gunning.” 

3.3. 

Bij e-mailbericht van 19 juni 2019 van de dienstverantwoorde-

lijke  Sport  van  de  gemeente  Stekene  wordt  “[i]n  opdracht  van  de  algemeen  di-

recteur van gemeente Stekene” aan verzoekster gevraagd om “volgende stukken, 

die ontbraken in uw offerte voor de voetbalsite Heistraat in Stekene, nog aan te 

leveren:  -  technische  specificaties  van  de  gevraagde  afsluitingen,  ballenvangers, 

voetbaldoelen, dug-outs of overkappingen”. 

3.4. 

Op 1 juli 2019 beslist het college van burgemeester en schepenen 

van  de  gemeente  Stekene  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Lesuco  die  de 

economisch  meest  voordelige  regelmatige  offerte  indiende.  Ten  aanzien  van  de 

offerte van verzoekster wordt in de beslissing de volgende motivering opgenomen: 

“Het  analytisch  verslag  van  14  juni  2019,  opgemaakt  door  de  leidend 
ambtenaar […], waarbij 
[…] 
-  na  onderzoek  van  de  technische  en  beroepsbekwaamheid  van  de  in-
schrijvers het volgende werd vastgesteld: 
[…] 

- Sportinfrabouw nv […]   

De firma voegde geen conform staal van het voorgestelde tapijt toe. Het 
bijgevoegde  staal  was  van  een  mindere  kwaliteit  (enkel  representatief) 
zoals tevens vermeld op het staal zelf.   
De  firma  voegde  ook  geen  enkele  documentatie  van  afsluitin-
gen/ballenvangers;  voetbaldoelen;  dug-outs  en  overkappingen  bij  zodat 
hier ook het bestuur geen enkel idee heeft met welke materialen hij heeft 
ingeschreven. 
[…] 
Waardoor besloten werd de offertes van Lesuco en […] te weerhouden en 
deze van Sportinfra[bouw] en […] niet te weerhouden.” 

‡BDITLCCCH-BDIEIJV‡ 

XII-8768-3/12 

 
 
 
 
 
 
Voorts is in de beslissing te lezen, onder meer, dat de nv Lesuco 

de gevraagde documenten toevoegde en dat de opdracht „Heraanleg van sportter-

reinen in de sportzone Heistraat‟ wordt gegund aan de nv Lesuco. 

IV. Herinnering aan de schorsingsvoorwaarde 

4.   

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, gelezen in samenhang met de artikelen 15 en 31 van de wet van 

17 juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen in-

zake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en dien-

sten en concessies‟, moet enkel worden onderzocht of in de voorliggende vorde-

ring  tot  schorsing  die  is  ingesteld  volgens  de  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid,  een  ernstig  middel  of  een  klaarblijkelijke  onwettigheid  wordt 

aangevoerd. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

Een tweede middel is geput uit “de schending van artikel, 4, 66 

en 81 van de Wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten; Schending van 

artikel 5,6° en 8° van de Wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de in-

formatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrach-

ten voor werken, leveringen en diensten en concessies; Schending van artikel 76 

van  KB  Plaatsing  Overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  van  18  april  2017; 

Schending  van  de  materiële  motiveringsplicht;  Schending  van  het  zorgvuldig-

heidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel”. 

Verzoekster  betoogt  dat  zij  “al  de  vereiste  informatie  bij  haar 

offerte voegde in het kader van de kwalitatieve selectie zoals voorgeschreven in 

„Bijlage A: Administratieve bepalingen‟ van het Bestek, titel „Uitsluitingsgronden 

XII-8768-4/12 

‡BDITLCCCH-BDIEIJV‡ 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
en kwalitatieve selectie‟” en dat zij “niet mocht gesanctioneerd worden omwille 

van het feit dat bij haar offerte geen documenten waren gevoegd met betrekking tot 

de afsluitingen/ballenvangers, voetbaldoelen, dug-outs en overkappingen nu deze 

elementen niet waren vermeld in „Bijlage A: Administratieve bepalingen‟ van het 

bestek doch enkel waren vermeld onderaan het model van offerteformulier dat bij 

het bestek was gevoegd”. 

Volgens  verzoekster  moet  een  onderscheid  worden  gemaakt 

tussen de administratieve en technische bepalingen van het bestek enerzijds en het 

offerteformulier  anderzijds.  In  het  offerteformulier  kunnen  volgens  haar  geen 

bepalingen  worden  opgenomen  met  betrekking  tot  de  voorwaarden  waaraan  de 

offerte  moet  voldoen,  zoals  de  documenten  die  moeten  worden  gevoegd  bij  de 

offerte. Dit kan enkel in het administratief en desgevallend technisch gedeelte van 

het bestek. Een aanbestedende overheid mag een inschrijver niet bestraffen omdat 

hij bij het opstellen van zijn offerte geen rekening heeft gehouden met voorwaar-

den  die  enkel  zijn  opgenomen  in  het  model  van  offerteformulier  en  niet  in  het 

administratief of technisch gedeelte van het bestek. 

De  lijst  van  bij  de  offerte  te  voegen  documenten  opgenomen 

onderaan  het  model  van  offerteformulier  stemt  grotendeels  overeen  met  wat  is 

opgenomen op bladzijde 7 van het bestek onder bijlage A „Administratieve bepa-

lingen‟,  doch  met  uitzondering  van  het  hekwerk,  de  doelen,  de  dug-outs  en  de 

overkappingen.  Dat  er  voor  deze  elementen  documentatie  bijgevoegd  moest 

worden is nergens vermeld in die bijlage A noch in de bijlage C „Technische be-

palingen‟ van het bestek. 

Minstens was het bestek onduidelijk en was het weren van ver-

zoekster disproportioneel. 

De  verwerende  partij  erkent  dit  alles,  aangezien  zij  reeds  op 

19 juni 2019 verzoekster verzocht de technische specificaties alsnog te bezorgen, 

wat zij overigens prompt heeft gedaan.   

XII-8768-5/12 

‡BDITLCCCH-BDIEIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6. 

Verzoekster brengt in de toelichting bij het middel de vier in het 

middel  aangevoerde  wetsbepalingen,  de  ene  reglementaire  bepaling  en  de  drie 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur die alle geschonden heten te zijn niet 

meer uitdrukkelijk ter sprake, het redelijkheidsbeginsel uitgezonderd. 

In de nota met opmerkingen is het  verweer gevoerd vanuit het 

oogpunt  van  artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  van  18 april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: KB Plaatsing) en van het 

redelijkheidsbeginsel. Ook het auditoraat heeft enkel vanuit dat perspectief advies 

gegeven. 

Het  middel  wordt  ook  door  de  Raad  van  State  hierna  met  de-

zelfde welwillendheid vanuit dat oogpunt onderzocht, voor het overige is het op 

het eerste gezicht niet ontvankelijk obscuri libelli en dus alleszins niet ernstig. 

7. 

Verzoekster erkent dat op het offerteformulier in de rubriek „Bij 

de offerte te voegen documenten‟ het volgende te lezen is: 

“Bij deze offerte zijn eveneens gevoegd: 
[…] 
- Een Documentatie van: […] 
- Afsluitingen/ballenvangers, voetbaldoelen, dug-outs; overkappingen.” 

8. 

Het offerteformulier is niet zomaar, zoals verzoekster stelt, “bij 

het bestek bijgevoegd”;  het vormt er als bijlage D op het eerste gezicht een on-

losmakelijk  geheel  van,  niet  minder  dan  onder  meer  het  administratief  gedeelte 

(bijlage A) en het technisch gedeelte (bijlage C).   

Nu  het  offerteformulier  als  bijlage  D  volkomen  deel  uitmaakt 

van het bestek, betreft het in de eerste plaats een document dat is opgesteld door de 

aanbestedende overheid.   

XII-8768-6/12 

‡BDITLCCCH-BDIEIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verzoekster  heeft  dit  offerteformulier  overgenomen,  ingevuld, 

ondertekend en gevoegd bij haar offerte. Alle in dit arrest opgenomen citaten uit 

het offerteformulier heeft zij ongewijzigd overgenomen op het door haar ingevulde 

document.  Door  de  ondertekening  ervan  als  inschrijver  en  de  indiening  ervan, 

omvat dit document ook de schriftelijke neerslag van de formele verbintenis van de 

inschrijver om de opdracht uit te voeren overeenkomstig de besteksvoorwaarden 

en overeenkomstig de voorwaarden vermeld op dit formulier. 

9. 

Verzoekster toont vooralsnog niet aan op grond van welke wet-

telijke of reglementaire bepaling de verwerende partij verplicht zou zijn geweest 

die opsomming ook op te nemen in de administratieve bepalingen van het bestek. 

10. 

Een aanbestedende overheid mag er in redelijkheid van uitgaan 

dat de inschrijvers net dit offerteformulier met de nodige aandacht integraal lezen 

en invullen. 

Het  kan  dan  ook  in  redelijkheid  niet  aan  de  aandacht  van  de 

inschrijver  zijn  ontsnapt  dat  van  hem  documentatie  wordt  gevraagd  over  afslui-

tingen/ballenvangers, voetbaldoelen, dug-outs en overkappingen. 

Dat kan alleszins des te minder het geval zijn voor deze welbe-

paalde informatie, nu dit voorschrift op de offerte van verzoekster net te lezen is 

luttele  centimeters  hoger  dan  waar  de  handtekening  prijkt  van  haar  gedelegeerd 

bestuurder. 

Dat een en ander aanleiding geeft tot onduidelijkheid kan voor-

alsnog niet overtuigen. 

11. 

Onduidelijkheid kleeft al evenmin aan de sanctie, zo lijkt, voor 

wie nalaat de bedoelde documenten bij te voegen. 

‡BDITLCCCH-BDIEIJV‡ 

XII-8768-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zowel op bijlage D „offerteformulier‟ als op het effectief door de 

inschrijver gebruikte document is op dezelfde bladzijde onmiddellijk na de hier-

vóór geciteerde opsomming van bij te voegen documenten en net vóór de plaats 

van handtekening voor de inschrijver – naar het voorlopige oordeel van de Raad 

dus evenmin op een plaats die deze inschrijver kon verschalken – in  cursief het 

volgende te lezen: 

“LET OP! 
Bij het ontbreken van voormelde verklaringen of bewijsstukken zal de of-
ferte  als  onregelmatig  beschouwd  worden  en  niet  in  aanmerking  komen 
voor verdere beoordeling.” 

Het bijvoegen van de voormelde documentatie werd aldus prima 

facie opgelegd op straffe van substantiële onregelmatigheid van de offerte. 

Verzoekster betwist in dit middel niet, zo lijkt, dat het bijvoegen 

van  documentatie  inzake  de  afsluitingen/ballenvangers,  voetbaldoelen,  dug-outs 

en overkappingen met toepassing van het in het middel genoemde artikel 76 KB 

Plaatsing mag worden opgelegd op straffe van substantiële onregelmatigheid. Zij 

betwist enkel en zoals gezien op het eerste gezicht ten onrechte, dat dit (slechts) 

zou mogen in het offerteformulier. 

12. 

De  e-mail  van  19  juni  2019  aan  verzoekster  is  niet  van  aard 

anders tegen de zaak aan te kijken.   

Het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente 

Stekene, zijnde de bevoegde overheid, heeft met de bestreden beslissing impliciet 

geoordeeld dat geen rekening mocht worden gehouden met de na opening van de 

offertes door verzoekster nog meegedeelde documentatie. Het middel strekt niet 

ertoe  die  beslissing  (voorlopig)  onwettig  te  doen  bevinden.  Overigens  zou  het 

aanvaarden van documentatie waarover in de offerte geen enkele uitleg is gegeven 

verzoekster  meer  tijd  geven  dan  de  andere  inschrijvers  om  deze  informatie  te 

verzamelen en lijkt het ook niet uitgesloten dat haar hierdoor de kans zou worden 

XII-8768-8/12 

‡BDITLCCCH-BDIEIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gegeven om de offerte nog te wijzigen na opening van de offertes, wat de gelijke 

behandeling van de inschrijvers in het gedrang zou brengen. 

13. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

14. 

Het eerste middel is genomen uit “schending van artikel 71 van 

de Wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten; Schending van de artikelen 

65 en 68 en 76 van het Koninklijk Besluit van 18 april 2017 plaatsing overheids-

opdrachten klassieke sectoren; Schending van artikel 5, 6° en 8° van de Wet van 17 

juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

en concessies;  Schending van de materiële motiveringsplicht; Schending van de 

formele motiveringsplicht; Schending van het gelijkheidsbeginsel en het zorgvul-

digheidsbeginsel”. 

Verzoekster  betoogt  dat  de  verwerende  partij  “niet  mocht  be-

sluiten  tot  de  niet-selectie  van  verzoekende  partij  omwille  van  het  feit  dat  het 

gevoegde staal van het voorgestelde tapijt niet conform zou zijn (mindere kwali-

teit) of omdat geen documentatie was gevoegd van de afsluitingen/ballenvangers, 

voetbaldoelen, dug-outs en overkappingen; Dat het gevraagde staal van de grasmat 

op  geen  enkele  wijze  verband  houdt  met  de  technische  bekwaamheid  of  de  be-

roepsbekwaamheid  van  de  inschrijver;  Dat  verzoekende  partij  derhalve  sowieso 

niet gehouden kon om dit staal te voegen in het kader van de kwalitatieve selectie 

en  dat  verwerende  partij  nog  minder  kon  overgaan  tot  de  niet-selectie  van  ver-

zoekende  partij  omwille  van  beweerde  problemen  met  het  staal;  Dat  hetzelfde 

geldt  voor  de  documentatie  van  de  afsluitingen/ballenvangers,  voetbaldoelen, 

dug-outs en overkappingen; Dat de verwerende partij gehouden was verzoekende 

partij te selecteren nu alle gevraagde stukken die kunnen kaderen in de technische 

XII-8768-9/12 

‡BDITLCCCH-BDIEIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
bekwaamheid  en  beroepsbekwaamheid  waren  gevoegd  door  verzoekende  partij; 

Dat de offerte van verzoekende partij derhalve mee diende beoordeeld te worden in 

het  licht  van  het  enige  gunningscriterium  „Prijs‟;  Dat,  in  zoverre  het  gevraagde 

staal alsnog als selectiecriterium zou kunnen fungeren of wanneer het voegen van 

dit staal betrekking zou hebben op de regelmatigheid van de offerte, verzoekende 

partij moest worden geselecteerd en/of haar offerte als regelmatig moest worden 

aanzien;  Dat  het  door  verzoekende  partij  gevoegde  staal  niet  mocht  geweigerd 

worden; Dat geenszins vast staat dat inschrijver nv Lesuco en inschrijver […] wel 

het volgens verwerende partij gevoegde staal hebben gevoegd bij hun offerte en 

dat zij derhalve zouden voldoen aan de selectiecriteria en/of hun offerte regelmatig 

was”. 

Beoordeling 

15. 

Uit de bespreking van het tweede middel blijkt dat in de huidige 

stand van het  geding wordt aangenomen dat het bijvoegen van de documentatie 

inzake de afsluitingen, ballenvangers, voetbaldoelen, dug-outs en overkappingen 

werd opgelegd op straffe van substantiële onregelmatigheid zodat de offerte van 

verzoekster  door  het  ontbreken  van  die  welbepaalde  documenten  wegens  een 

substantiële onregelmatigheid terecht niet in aanmerking werd genomen.   

16. 

Gelet op deze vaststelling heeft verzoekster op het eerste gezicht 

geen belang meer bij haar eerste middel voor zover zij daarin aanvoert dat in het 

bestek ten onrechte het bijvoegen bij de offerte van een staal van het kunstgrasta-

pijt  als  selectiecriterium  zou  zijn  opgelegd  en  ten  onrechte  de  offerte  van  ver-

zoekster werd geweerd op grond van het niet-bijvoegen van een conform staal. Het 

niet  bijvoegen  van  een  conform  staal  betreft  immers  prima  facie  een  overtollig 

motief.     

17. 

Voorts  toont  verzoekster,  als  substantieel  onregelmatige  in-

schrijver,  met  het  eerste  middel  niet  aan  dat  de  opdracht  aan  geen  van  de  in-

schrijvers kon worden gegund. Immers, voor zover zij in dit middel aanvoert dat 

XII-8768-10/12 

‡BDITLCCCH-BDIEIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
het bijvoegen van een staal van het kunstgrastapijt een onwettig selectiecriterium is 

dat bijgevolg niet mag worden toegepast, is haar kritiek dat bij de beoordeling van 

de stalen het gelijkheidsbeginsel zou zijn geschonden niet meer relevant. Voorts 

werd de offerte van verzoekster met betrekking tot het staal niet op grond van een 

door de verwerende partij uitgevoerde conformiteitscontrole verworpen; ze werd 

niet conform bevonden omdat het slechts om een representatief staal ging dat niet 

overeenstemde  met  de  in  de  offerte  aangeboden  kunstgrasmat.  In  de  bestreden 

beslissing werd in dit verband vermeld: “geen conform staal van het voorgestelde 

tapijt”. Op het eerste gezicht kan worden vastgesteld dat onder meer de gekozen 

inschrijver  in  ieder  geval  bij  zijn  offerte  wel  een  staal  voegde  conform  aan  het 

voorgestelde tapijt.   

18. 

Bijgevolg  beschikt  verzoekster  als  substantieel  onregelmatige 

inschrijver  niet  meer  over  het  vereiste  belang  bij  het  eerste  middel.  Het  eerste 

middel is onontvankelijk, minstens niet ernstig. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡BDITLCCCH-BDIEIJV‡ 

XII-8768-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  13 augustus 

2019, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Geert Van Haegendoren, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Geert Van Haegendoren 

‡BDITLCCCH-BDIEIJV‡ 

XII-8768-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
