RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.242 van 26 juli 2019 
in de zaak A. 228.477/XII-8756 

 de NV ETEC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Dirk Beyens en Danny Verlinden   
kantoor houdend te 2610 Wilrijk   
Boekstraat 77A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Karel Van Hoorebeke en Rebecca Denys 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Coupure Rechts 162 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tussenkomende partij: 

de NV RENOTEC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Joris Wouters en Christophe Lenders 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 28 juni 2019, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de 

gunningsbeslissing van de afdeling Wegen en Verkeer Oost-Vlaanderen van het 

Agentschap  Wegen  en  Verkeer  […]  [van]  28  mei  2019  inzake  uitvoering  van 

betonherstellingen aan de onderbouw viaduct B401 […]”. 

XII-8756-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  vordering  strekt  er  eveneens  toe  “bij  wijze  van  voorlopige 

maatregel”  “de  uitvoering  van  de  opdracht  die  het  voorwerp  uitmaakt  van  de 

bestreden gunningsbeslissing van 14 juni 2019 [...] zou worden geschorst, dan wel, 

voor zover er nog  geen  uitvoering aan werd  gegeven, aan verwerende partij  het 

verbod op te leggen uitvoering te geven aan de bestreden gunningsbeslissing tot 

Uw Raad heeft geoordeeld over het schorsingsverzoek van verzoekende partij”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  16  juli  2019  heeft  de  NV  Renotec   

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 juli 2019, om 10.30 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Danny Verlinden en Karine Turkry, die verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Rebecca  Denys,  die  tevens  loco  advocaat 

Karel  Van  Hoorebeke  verschijnt  voor  de  verwerende  partij  en  advocaat  Joris 

Wouters, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8756-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

Het Agentschap Wegen en Verkeer, Afdeling Oost-Vlaanderen   

schrijft  een  openbare  aanbesteding  uit  voor  aanneming  van  werken  met  als 

voorwerp “Uitvoeren van betonherstellingen aan onderbouw viaduct B401”. 

De opdracht is onderworpen aan het bestek nr. 1M3D8H/18/50. 

Het bestek omschrijft het voorwerp van de opdracht als volgt: 

“Werken aan onderbouw brug 1.401.001.1 (pijler 20 t.e.m. 24 en brugdek 

20 t.e.m. 23) 

- Het markeren, sonderen en afbakenen van de te herstellen zones; 
- Het 

betonherstellingen 

nodige 

van 

de 

uitvoeren 
PCC-reparatiemortels (klasse R4); 

d.m.v. 

- Het uitvoeren van de nodige injecties in scheuren; 
- Het  beschermen  van  het  zichtbare  ter  plaatse  gestort  beton  d.m.v.  een 

carbonatatieremmende coating; 

- Het 

vervangen 
wapeningsbeschermer; 

van  wapeningen 

en 

het 

aanbrengen 

van 

- Het  herstellen  van  de  waterafvoer:  demonteren  en  hergebruiken  van 

afvoerbuizen en hulpstukken; 

- Het opmaken van de nodige werf- en omleidingssignalisatieplannen per 

fase der werken; 

- Het gefaseerd plaatsen/in dienst houden/verwijderen van de nodige werf- 

en omleidingssignalisatie; 

- Het onderhoud van de werken gedurende de waarborgperiode.” 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 5 december 2018, met aanvullende bekendmakingen op 9 en 

10 januari 2019. 

In het aankondigingsbericht van 5 december 2018 worden onder 

meer de volgende deelnemingsvoorwaarden meegedeeld: 

“ III.1.2) Economische en financiële draagkracht 

Eventuele minimumeisen: zie bestek 
III.1.3) Technische en beroepsbekwaamheid 
Eventuele minimumeisen: klasse 3 
Categorie: C, E” 

XII-8756-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts wordt in de aankondiging ook vermeld: 

“De  aanbestedingsstukken  zijn  rechtstreeks,  volledig,  onbeperkt  en  gratis 

beschikbaar op 
https://enot.piblicprocurement.be/enot-war/preViewNotice?noticeld=327587” 

Het  bestek  bepaalt  onder  “I.  Administratief  gedeelte”  punt 

“3. Administratieve  voorschriften  bij  toepassing  van  het  koninklijk  besluit  van 

18.04.2017 plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren (kb plaatsing) 

(BS 09.05.2017)”:   

“[...] 

Art. 67    Financiële en economische draagkracht   
Onverminderd de bepalingen betreffende de erkenning van opdrachtnemer 
van werken, tonen de inschrijvers hun financiële en economische draagkracht 
aan met het volgende document/de volgende documenten: 

-  het bewijs van een verzekering tegen beroepsrisico‟s. 
De  inschrijver  verklaart  op  het  UEA  of  hij  al  dan  niet  voldoet  aan  de 
selectiecriteria. De voor te leggen stukken dienen tevens aan het UEA te worden 
toegevoegd.   

De inschrijver dient de vereiste bewijsstukken toe te voegen aan de offerte. 
Art. 68  Technische bekwaamheid   
Onverminderd de bepalingen betreffende de erkenning van aannemers van 
werken,  tonen  de  inschrijvers  hun  technische  bekwaamheid  aan  met  de 
volgende referentie(s):   

Betreffende de renovatie van de onderbouw van vergelijkbare bruggen   
Een lijst van de belangrijkste werken uitgevoerd vijf jaar voorafgaand aan 
de  aankondiging  van  deze  opdracht,  waaruit  zijn  ervaring  in  de  bedoelde 
materie  moet  blijken  en  die  worden  gestaafd  met  getuigschriften  van  goede 
uitvoering. Deze getuigschriften vermelden:   
- de inhoud van de opdracht;   
- het bedrag van de opdracht;   
- de uitvoeringsperiode van de opdracht;   
- de  naam  en  contactgegevens  van  een  contactpersoon  bij  het  bedrijf,  de 

instelling of de organisatie waarvoor de opdracht werd verricht;   

- of de werken werden uitgevoerd volgens de regels van de kunst en of ze op 

regelmatige wijze tot een goed einde werden gebracht   

Betreffende  het  uitvoeren  van  betonherstellingen  en  injecties  langs  de 

onderzijde van bruggen   

Referenties  omtrent  gelijksoortige  opdrachten.  De  referenties  worden 
gestaafd  door  getuigschriften  van  goede  uitvoering  ondertekend  door  de 
opdrachtgever. Deze getuigschriften vermelden:   
- de inhoud van de opdracht;   
- het bedrag van de opdracht;   
- de uitvoeringsperiode van de opdracht;   

XII-8756-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
- de  naam  en  contactgegevens  van  een  contactpersoon  bij  het  bedrijf,  de 

instelling of de organisatie waarvoor de opdracht werd verricht;   

- of de werken werden uitgevoerd volgens de regels van de kunst en of ze op 

regelmatige wijze tot een goed einde werden gebracht   

Betreffende  de  uitvoering  van  werken  met  een  fasering/verkeerssituatie 

vergelijkbaar aan deze i.k.v. deze opdracht   

Referenties  omtrent  gelijksoortige  opdrachten.  De  referenties  worden 
gestaafd  door  getuigschriften  van  goede  uitvoering  ondertekend  door  de 
opdrachtgever. Deze getuigschriften vermelden:   
- de inhoud van de opdracht;   
- het bedrag van de opdracht;   
- de uitvoeringsperiode van de opdracht;   
- de  naam  en  contactgegevens  van  een  contactpersoon  bij  het  bedrijf,  de 

instelling of de organisatie waarvoor de opdracht werd verricht; 

- of de werken werden uitgevoerd volgens de regels van de kunst en of ze op 

regelmatige wijze tot een goed einde werden gebracht   

De aandacht van de inschrijver wordt er op gevestigd dat het ontbreken van 
de gevraagde documenten kan leiden tot substantiële onregelmatigheid van de 
offerte.” 

3.2. 

De opening van de offertes vindt plaats op 18 januari 2019. 

Er  worden  acht  offertes 

ingediend,  waaronder  door  de 

verzoekende partij en de NV RENOTEC, die de respectievelijk laagste en tweede 

laagste offerte indienen. 

3.3. 

Het gunningsverslag met gemotiveerde gunningsbeslissing van 

13 mei 2019 vermeldt onder “3. Selectie: Uitsluitingsgronden en selectiecriteria”:   

“Er werd nagegaan of de inschrijvers voldeden aan de verplichtingen m.b.t. 
de  uitsluitingsgronden  en  de  kwalitatieve  selectie  zoals  omschreven  in  de 
artikelen 67 t.e.m. 71 van de Wet inzake overheidsopdrachten d.d. 17 juni 2016, 
de artikelen 59 t.e.m. 74 van het KB Plaatsing d.d. 18 april 2017 en zoals nader 
gespecificeerd in de opdrachtdocumenten 1M3D8H/18/50.   

[...]   
3.2. Kwalitatieve selectie (art. 71 Wet Overheidsopdrachten en art. 66-68 

KB Plaatsing) 

3.2.1.  Economische  en  financiële  draagkracht  (art. 71  Wet  Overheids-

opdrachten en art. 67 KB Plaatsing) 

De inschrijver diende volgens art. 71 Wet Overheidsopdracht en art. 67 KB 
Plaatsing  zijn  financiële  en  economische  draagkracht  aan  te  tonen  door  de 
voorlegging van: 

XII-8756-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Het bewijs van een verzekering tegen beroepsrisico‟s 

Inschrijver: 

ETEC   

Renotec 
T. De Neef Engineering 
Trafiroad 
Antwerpse Bouwwerken 
Van Huele Gebrs 
Willemen Infra 
Tibergyn 

Economisch en financiële 
draagkracht: 
Geen bewijs toegevoegd 

OK 
OK 
OK 
OK 
OK 
OK 
OK 

3.2.2.Technische 

en 

beroepsbekwaamheid 

(art. 

71  Wet 

Overheidsopdrachten en art. 68 KB Plaatsing) 

De inschrijver diende volgens art. 71 Wet Overheidsopdracht en art. 68 KB 
Plaatsing  zijn  technische  en  beroepsbekwaamheid  aan  te  tonen  door  de 
voorlegging van: 

[...] 

Inschrijver: 
ETEC 

Renotec 
T. De Neef 
Engineering 

Trafiroad 
Antwerpse 
Bouwwerken 
Van Huele Gebrs 
Willemen Infra 
Tibergyn 

Vastgesteld feit: 
NIET OK 
- geen 
referenties  betreffende  de  uitvoering  van 
betonherstellingen en injecties langs de onderzijde van 
bruggen 
- geen referenties betreffende de uitvoering van werken 
met een 
fasering/verkeerssituatie  vergelijkbaar  aan  deze  i.k.v. 
deze opdracht 
OK 
NIET OK 
- geen referenties betreffende de uitvoering van werken 
met een fasering/verkeerssituatie vergelijkbaar aan deze 
i.k.v. deze opdracht 
OK 
OK 

OK 
OK 
OK 

” 

XII-8756-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onder  “Algemeen  besluit  selectie  van  inschrijvers”  wordt 

gesteld: 

“[…] 

Werden niet geselecteerd: ETEC 

        T. De Neef Engineering” 

Er wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan NV Renotec die 

de economisch meest voordelige offerte indiende voor een bedrag van 598.096,79 

euro.     

3.4. 

Bij beslissing van 28 mei 2019 van de Administrateur-generaal 

van het Agentschap Wegen en Verkeer wordt het gunningsverslag goedgekeurd en 

wordt beslist de opdracht te gunnen aan NV Renotec. 

Dit is de bestreden beslissing.   

Bij  aangetekende  brief  van  14  juni  2019  wordt  aan  de 

verzoekende  partij  meegedeeld  dat  haar  offerte  niet  is  geselecteerd.  In  bijlage 

wordt de gemotiveerde beslissing gevoegd.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De  NV  Renotec  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  wegens  gebrek  aan 

belang in hoofde van de verzoekende partij uitspraak te doen. Een onderzoek van 

en  een  uitspraak  over  die  exceptie  zou  alleen  nodig  zijn 

indien  de 

XII-8756-7/20 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grondvoorwaarden  voor  het  toewijzen  van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  vervuld  zijn,  wat,  zoals  hierna  zal  blijken,  niet  het 

geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-8756-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan  de  artikelen  22  en  65,  lid  1,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 

„plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren‟  (hierna:  het  koninklijk 

besluit  Plaatsing).  De  verzoekende  partij  betoogt  dat  de  verwerende  partij  haar   

niet heeft geselecteerd op basis van selectiecriteria inzake financiële economische 

draagkracht en technische bekwaamheid die wel in het bestek waren opgenomen, 

maar niet in de aankondiging van de opdracht gepubliceerd op 5 december 2018, 

terwijl  overeenkomstig  de  aangevoerde  bepalingen  de  selectiecriteria  en 

desgevallend  gevraagde 

referenties  moeten  opgenomen  worden 

in  de 

aankondiging van de opdracht. De verwerende partij kon dan ook niet wettig de 

verzoekende  partij  niet  selecteren  op  basis  van  selectiecriteria  die  niet  in  de 

aankondiging van de opdracht waren opgenomen, maar enkel in het bestek. 

De verzoekende partij licht toe dat zij door de verwerende partij 

niet  werd  geselecteerd  omdat  zij  bij  haar  offerte  geen  bewijs  van  verzekering 

beroepsrisico's  had  toegevoegd  en,  volgens  de  verwerende  partij  (wat  de 

verzoekende  partij  betwist  in  het  derde  middel),  ook  geen  referenties  inzake  de 

technische  bekwaamheid  zoals  voorzien  in  artikel  68  van  het  bestek.  Zij  kon 

evenwel,  in  toepassing  van  de  aangevoerde  bepalingen,  bij  de  selectie  van  de 

inschrijvers enkel verwijzen naar wat inzake selectiecriteria was opgesomd in de 

aankondiging van de opdracht, en niet naar de verdergaande eisen gesteld in het 

bestek, waar de aankondiging wat betreft de technische en beroepsbekwaamheid 

XII-8756-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
zelfs niet naar verwijst. De verzoekende partij verwijst hiervoor naar het arrest van 

de Raad van State nr. 206.395 van 2 juli 2010.   

Beoordeling 

8. 

Artikel 22 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“Overeenkomstig  artikel  61  van  de  wet  en  onder  voorbehoud  van  de  erin 
bepaalde  uitzonderingen,  maakt  een  opdracht  het  voorwerp  uit  van  een 
aankondiging van opdracht die de inlichtingen omvat opgenomen in bijlage 4.” 

Bijlage  4.  “Inlichtingen  die  in  de  aankondiging  van  opdracht 

moeten worden opgenomen (als bedoeld in de artikelen 16 en 22)” bepaalt onder 

punt 11: 

“c)  een  lijst  en  een  beknopte  omschrijving  van  de  criteria  betreffende  de 
persoonlijke situatie van ondernemers die tot hun uitsluiting kunnen leiden en 
van  selectiecriteria;  eventueel  vereiste  specifieke  minimumeisen  ten  aanzien 
van de bekwaamheid; vermelding van vereiste informatie (eigen verklaringen, 
documentatie).” 

Artikel 65, eerste lid, van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“Onverminderd  artikel  42,  §  3,  eerste  lid,  2°,  van  de  wet,  worden  de 
selectiecriteria alsook de aanvaardbare bewijsmiddelen door de aanbestedende 
overheid vermeld in de aankondiging van de opdracht of, in afwezigheid van 
een dergelijke aankondiging, in de opdrachtdocumenten.” 

9. 

De  verplichting  voor  de  aanbestedende  overheid  om  de 

selectievereisten in de aankondiging op te nemen, zoals voorgeschreven door het 

geschonden geachte artikel 65, eerste lid, van het koninklijk besluit Plaatsing, dient 

de transparantie en de gelijke behandeling van de inschrijvers opdat zij met gelijke 

kennis kunnen beoordelen of zij deelnemen aan de opdracht en desgevallend met 

voldoende kennis van de vereisten een offerte kunnen indienen. 

XII-8756-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de feiten weergegeven sub 3.1. blijkt dat in de aankondiging 

wat  betreft  de  selectievereisten  inzake  economische  en  financiële  draagkracht 

uitdrukkelijk wordt verwezen naar het bestek dat gelijktijdig met de aankondiging 

elektronisch  ter  beschikking  werd  gesteld  van  de  geïnteresseerden  via  het 

e-notification  platform.  De  verzoekende  partij  betwist  niet  dat  zij  kennis  heeft 

genomen van de selectievereisten in het bestek voorafgaand aan het indienen van 

haar  offerte,  aangezien  zij  enkel  stelt  dat  het  niet  bijvoegen  van  het  bewijs  van 

verzekering  tegen  beroepsrisico‟s  een  vergetelheid  in  haren  hoofde  betrof.  De 

verzoekende partij toont voorts niet aan in welke zin zij ten opzichte van de andere 

inschrijvers  werd  benadeeld  door  de  kennisname  van  de  selectievereiste  door 

verwijzing naar het bestek. 

De verzoekende partij toont bijgevolg niet met de vereiste prima 

facie ernst aan dat zij is benadeeld door het feit dat zij niet-geselecteerd is op basis 

van  selectiecriteria  “die  niet  in  de  aankondiging  van  de  opdracht  waren 

opgenomen, maar enkel in het bestek”.   

Het arrest nr. 206.395 waar de verzoekende partij naar verwijst, 

is in huidige zaak niet relevant. In de zaak die aanleiding gaf tot voormeld arrest 

werd  immers,  in  tegenstelling  tot  wat  de  voorliggende  zaak  betreft,  in  de 

aankondiging  niet  verwezen  naar  de  eisen  gesteld  in  het  bestek,  dat  evenmin   

gelijktijdig met de aankondiging elektronisch ter beschikking werd gesteld. 

De  doelstelling  van  het  aangehaalde  artikel  65,  lid  1,  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing lijkt dan ook te zijn bereikt. In ieder geval blijkt niet 

dat de gunningprocedure te dezen een andere uitkomst had kunnen hebben indien 

de  vereisten  inzake  inzake  economische  en  financiële  draagkracht  in  extenso 

zouden zijn opgenomen in de aankondiging en niet enkel door een verwijzing naar 

het bestek. 

10. 

Gelet op voorgaande vaststelling heeft de verzoekende partij ook 

geen belang meer bij het middel voor zover zij aanvoert dat de verwerende partij 

haar niet kon niet-selecteren op grond van het selectiecriterium inzake technische 

en  beroepsbekwaamheid  dat  niet  in  de  aankondiging  van  de  opdracht  was 

XII-8756-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opgenomen -zelfs niet door middel van verwijzing naar het bestek- maar enkel in 

het bestek.   

11. 

Het eerste middel is niet ernstig.     

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  65,  lid  1  tot  4,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  doordat  de 

verwerende  partij  in  het  bestek  onder  artikel  67  heeft  opgenomen  dat, 

onverminderd de bepalingen betreffende de erkenning van de opdrachtnemer van 

werken, de inschrijvers hun financiële en economische draagkracht aantonen met 

het  volgende  document  “bewijs  van  een  verzekering  tegen  beroepsrisico‟s”, 

zonder enige verdere specificatie, terwijl de aangevoerde bepalingen voorzien dat 

de aanbesteder verplicht is om elk kwalitatief selectiecriterium van economische 

en financiële en/of technische aard te verbinden aan een gepast niveau enerzijds en, 

wanneer  de  aanbesteder  criteria  gebruikt  die  er  zich  niet  toe  lenen  om  een 

minimumniveau vast te stellen, dat criterium gepaard moet gaan met een tweede 

criterium  van  dezelfde  aard  waarbij  wel  een  minimaal  niveau  wordt  bepaald 

anderzijds. De bestreden beslissing is naar het standpunt van de verzoekende partij 

bijgevolg behept met een onwettigheid nu de verwerende partij de niet-selectie van 

de verzoekende partij heeft gebaseerd op een criterium strijdig met de aangevoerde 

bepalingen.   

Beoordeling 

13. 

Artikel  65,  tweede  tot  vierde  lid,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing luiden: 

XII-8756-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De aanbestedende overheid is verplicht om elk kwalitatief selectiecriterium 
van economische, financiële en/of technische aard, te verbinden aan een gepast 
niveau, behalve wanneer één van de gebruikte criteria zich daar niet toe leent. 

Indien de aanbestedende overheid een economisch, financieel of technisch 
criterium gebruikt dat zich niet leent tot de vaststelling van een niveau, moet dit 
criterium gepaard gaan met een tweede criterium van dezelfde aard dat zich wel 
daartoe leent. 

Elk  criterium  moet  geformuleerd  worden  op  een  voldoende  duidelijke 
wijze teneinde de selectie van de kandidaten of van de inschrijvers toe te laten.” 

Uit  deze  bepalingen  volgt  dat  de  aanbestedende  overheid  de 

kwalitatieve  selectiecriteria  en  het  vereiste  niveau  ervan  vaststelt.  Het  vereiste 

niveau van een criterium staat los van het criterium zelf. 

14. 

Zoals 

hoger 

vastgesteld, 

is 

de 

verzoekende 

partij 

niet-geselecteerd omdat zij geen bewijs van een verzekering tegen beroepsrisico‟s 

heeft voorgelegd, niet omdat haar verzekering ontoereikend zou zijn ten opzichte 

van een aan de opdracht gepast niveau.   

Bijgevolg lijkt de verzoekende partij vooralsnog geen belang te 

hebben  bij  het  middel  dat  in  strijd  met  de  geldende  bepalingen  geen  “minimaal 

niveau” zou zijn opgelegd van voormeld selectiecriterium. Deze onwettigheid kan 

haar in de gegeven omstandigheden immers geen enkel nadeel hebben toegebracht. 

15. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

16. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen (hierna: motiveringswet) en 

van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  in  het  bijzonder  het 

XII-8756-13/20 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
redelijkheids-, 

gelijkheids-, 

mededingings-, 

zorgvuldigheids- 

en 

transparantiebeginsel en het materiëlemotiveringsbeginsel.   

In wat als een eerste onderdeel kan worden beschouwd, betoogt   

de  verzoekende  partij  dat  de  verwerende  partij  met  de  bestreden  beslissing  de 

motiveringsplicht  schendt  die  zij  als  administratieve  overheid  op  basis  van  de 

motiveringswet  en  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  dient  na  te 

leven, en die impliceert dat de beslissingen op een deugdelijke en wettelijke manier 

worden geformuleerd, dit wil zeggen op juiste juridische en feitelijke gronden.   

Vooreerst  licht  de  verzoekende  partij  toe  dat  het  bestek 

weliswaar onder artikel 67 “financieel en economische draagkracht” voorziet dat 

de  inschrijvers  een  bewijs  van  verzekering  tegen  beroepsrisico‟s  moeten 

voorbrengen  en  onder  artikel  68  dat  zij  hun  technische  bekwaamheid  moeten 

aantonen  met  een  aantal  referenties  die  in  het  artikel  in  kwestie zijn  opgesomd, 

maar in het bestek nergens is omschreven dat dit selectiecriteria waren. Het enkele 

feit dat het bestek de aandacht erop vestigt dat het ontbreken van de in artikel 67 en 

68  gevraagde  documenten  “kan”  leiden  tot  een  substantiële  onregelmatigheid 

impliceert dit niet. Substantiële onregelmatigheden en selectiecriteria zijn immers 

essentieel twee verschillende zaken. De selectie van de kandidaat is een onderzoek 

naar  de  geschiktheid  van  de  kandidaat  zelf,  het  onderzoek  naar  de  substantiële 

onregelmatigheid betreft de offerte zelf. Nu wordt vastgesteld dat de niet-selectie 

van de verzoekende partij wordt gemotiveerd op basis van het ontbreken van een 

document inzake de verzekering tegen beroepsrisico‟s en het ontbreken van de in 

het  hierboven  artikel  68  voorgeschreven  referenties,  is  de  beslissing  tot  niet 

-selectie  van  de  verzoekende  partij  gemotiveerd  op  selectiecriteria  die  niet  in 

overweging hadden kunnen of mogen genomen worden, wat een schending van de 

motiveringsplicht inhoudt. 

Daarnaast betoogt de verzoekende partij dat bij de beoordeling 

van  het  -door  haar  zelf  als  dusdanig  beschouwde-  selectiecriterium  “technische 

bekwaamheid”  de  verwerende  partij  inzake  de  door  de  verzoekende  partij 

XII-8756-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
voorgebrachte referenties stelt : “niet ok, geen referenties betreffende de uitvoering 

van  de  betonherstellingen  en  injecties  langs  de  onderzijde  van  bruggen,  geen 

referenties betreffende de uitvoering van werken met een fasering/ verkeerssituatie 

vergelijkbaar aan deze in het kader van deze opdracht”, zonder enige toelichting 

waarom er geen adequate referenties zouden zijn voorgebracht.  De verzoekende 

partij had nochtans twee getuigschriften van goede uitvoering van werken bij haar 

referte gevoegd, die volgens haar wel degelijk adequaat waren als referentie. 

In wat als een tweede onderdeel kan worden beschouwd, betoogt   

de 

verzoekende 

partij 

dat 

de 

verwerende 

partij 

eveneens 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel heeft geschonden.   

Vooreerst stelt de verzoekende partij dat de verwerende partij,   

wanneer  zij  vaststelde  dat  de  verzoekende  partij  bij  haar  offerte  geen 

verzekeringsattest  verzekering  tegen  beroepsrisico  had  bijgevoegd,  aan  de 

verzoekende partij diende te vragen alsnog het attest (dat zij    wel degelijk had), 

over  te  maken  nu  dit  overduidelijk  een  loutere  vergetelheid  betrof  die  op 

eenvoudig verzoek dadelijk had kunnen worden rechtgezet, en nu het niet ging om 

een  doorslaggevende  factor  in  de  beoordeling  van  de  financiële  en  technische 

bekwaamheid.  In  het  bestek  wordt  immers  voorzien  welke  verzekeringen  de 

inschrijver  voor  de  opdracht  moet  afsluiten  en  dat  de  opdrachtnemer  voor  de 

aanvang van de werken via een attest het bewijs dient voor te brengen dat alle in 

het bestek voorziene verzekeringspolissen zijn afgesloten onder een sanctie voor 

elke dag vertraging. 

Daarnaast stelt de verzoekende partij dat de verwerende partij op 

basis van de omschrijving op de voorgebrachte referenties niet kon oordelen dat de 

getuigschriften  geen  referenties  zouden  zijn  betreffende  de  uitvoering  van 

betonherstellingen en injecties langs de onderzijde van bruggen, en betreffende de 

uitvoering van werken met een fasering/verkeerssituatie vergelijkbaar aan deze in 

het kader van de aan de orde zijnde opdracht. Als opdrachtgeefster van de werken 

die de verzoekende partij als referentie had opgegeven, kon de verwerende partij 

XII-8756-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
zelf  perfect  de  inhoud  ervan  kennen  wanneer  zij  het  bestek  zou  hebben 

geraadpleegd, dan wel aan de verzoekende partij zou hebben gevraagd, wat haar 

perfect  toegelaten  was,  nu  die  bijkomende  informatie  de  offerte  van  de 

verzoekende partij in geen enkele mate zou veranderen, en wat ook zou gedaan zijn 

door een normaal zorgvuldig bestuur. Door geen nadere inlichtingen in te winnen 

betreffende  de  concrete  inhoud  van  de  door  de  verzoekende  partij  opgegeven 

referenties,  heeft  de  verwerende  partij  dus  ook  het  zorgvuldigheidsbeginsel 

miskend. 

Beoordeling 

Wat de aangevoerde schending van de motiveringsplicht betreft 

17.   

Artikel 67, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“Met  betrekking  tot  de  economische  en  financiële  draagkracht,  kan  de 
aanbestedende overheid eisen stellen om ervoor te zorgen dat ondernemers over 
de nodige economische en financiële draagkracht beschikken om de opdracht 
uit te voeren. 

In  het  algemeen  kan  de  financiële  en  economische  draagkracht  van  de 
ondernemer worden aangetoond door één of meer van de volgende referenties: 

[...] 
3° het bewijs van een verzekering tegen beroepsrisico‟s of, in voorkomend 

geval, een bankverklaring.” 

Door in het bestek uitdrukkelijk onder verwijzing naar dit artikel 

te  stipuleren  dat  de  inschrijvers  hun  economische  en  financiële  draagkracht   

aantonen  door  het  voorleggen  van  een  bewijs  van  verzekering 

tegen 

beroepsrisico‟s, heeft de verwerende partij afdoende duidelijk aangegeven dat dit 

een selectiecriterium betrof. Bovendien werd daarbij uitdrukkelijk gestipuleerd dat 

de  inschrijver  op  het  UEA  dient  te  verklaren  of  hij  al  dan  niet  voldoet  aan  de 

selectiecriteria,  en  dat  de  voor  te  leggen  stukken  tevens  aan  het  UEA  dienen  te 

worden toegevoegd. Wanneer daaraan niet is voldaan, mocht de verwerende partij, 

zo lijkt, de betrokken inschrijver niet selecteren, op straffe van anders het bestek en 

de gelijke behandeling van de inschrijvers te schenden.   

XII-8756-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  motief  in  het  gunningverslag  (dat  deel  uitmaakt  van  de 

bestreden beslissing) onder de hoofding “kwalitatieve selectie” dat “de inschrijver 

[...] volgens art. 71 Wet Overheidsopdracht en art. 67 KB Plaatsing zijn financiële 

en economische draagkracht [diende] aan te tonen door de voorlegging van - Het 

bewijs  van  een  verzekering  tegen  beroepsrisico‟s”,  en  de  vaststelling  dat  de 

verzoekende partij “geen bewijs [heeft] toegevoegd”, wat de verzoekende partij op 

zich niet betwist, lijkt bijgevolg in huidige stand van het geding afdoende in het 

licht van de (formele) motiveringsplicht. 

18. 

Voor zover de verzoekende partij in dit onderdeel aanvoert dat 

de beslissing tot niet-selectie ook was gemotiveerd op grond van het ontbreken van 

de in artikel 68 voorgeschreven referenties en aldus op een selectiecriterium dat 

niet in overweging had kunnen worden genomen, volstaat in huidige stand van het 

geding de vaststelling dat zij hierbij geen belang heeft aangezien zij reeds op grond 

van het ontbreken van het bewijs van verzekering tegen beroepsrisico‟s terecht niet 

werd geselecteerd. 

Wat  de  aangevoerde  schending  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  de  overige 

beginselen betreft 

19.   

In de mate de verzoekende partij in dit onderdeel aanvoert dat de 

verwerende partij  het  bewijs  van verzekering tegen beroepsrisico‟s diende  op te 

vragen bij de verzoekende partij, maakt de verzoekende partij niet aannemelijk dat 

de verwerende partij hierdoor één van de in het middel aangevoerde rechtsregels of 

-beginselen heeft geschonden.   

In  het  bijzonder  kan  uit  het  zorgvuldigheidsbeginsel  geen 

algemene verplichting worden afgeleid in hoofde van een aanbestedende overheid 

om bij de inschrijvers ontbrekende documenten op te vragen met betrekking tot het 

onderzoek van de selectievereisten. De aanbestedende overheid beschikt op grond 

van artikel 66, § 3, eerste lid, van de wet 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten 

weliswaar over de mogelijkheid om de inschrijver te vragen om de inlichtingen en 

documenten met betrekking tot het toegangsrecht en de selectie aan te vullen of toe 

XII-8756-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
te lichten mits dergelijke verzoeken worden gedaan met volledige inachtneming 

van  de  beginselen  van  gelijke  behandeling  en  transparantie  en,  indien  gebruik 

wordt  gemaakt  van  de  openbare  of  de  niet-openbare  procedure,  zonder  dat  dit 

aanleiding mag geven tot een wijziging van de essentiële elementen van de offerte. 

Deze  mogelijkheid  is  echter  geen  verplichting.  Het  is  in  de  eerste  plaats  een 

opdracht voor de inschrijver om zijn offerte met de nodige zorgvuldigheid op te 

stellen.     

Het  gegeven  dat 

in  het  bestek  met  betrekking 

tot  de 

uitvoeringsregels  van  de  opdracht  tevens  vereist  wordt  dat  in  het  kader  van  de 

uitvoering van de werken, voorafgaand aan de aanvang van de werken, een attest 

wordt voorgelegd van alle verzekeringspolissen vereist voor de uitvoering van de 

werken,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  geen  afbreuk  te  doen  aan  voorgaande 

vaststelling  dat  het  voorleggen  van  een  bewijs  van  verzekering 

tegen 

beroepsrisico‟s  als  een  selectievereiste  wordt  opgelegd.  De  selectievereisten 

dienen immers te worden onderscheiden van de uitvoeringsmodaliteiten van een 

overheidsopdracht. In de omschrijving van de betrokken selectievereiste wordt ook 

geenszins  verwezen  naar  de  betreffende  besteksbepaling  met  betrekking  tot  de 

uitvoering van de opdracht. 

20. 

In de mate de verzoekende partij in dit onderdeel aanvoert dat de 

verwerende partij nadere inlichtingen diende in te winnen betreffende de concrete 

inhoud  van  de  bij  haar  offerte  gevoegde  referenties  in  het  kader  van  het 

selectiecriterium technische en beroepsbekwaamheid, volstaat in huidige stand van 

het geding de vaststelling dat zij hierbij geen belang heeft aangezien zij reeds op 

grond  van  het  ontbreken  van  het  bewijs  van  verzekering  tegen  beroepsrisico‟s 

terecht niet werd geselecteerd. 

VIII. Besluit 

21. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8756-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Voorlopige maatregelen 

22. 

Krachtens artikel 17, § 1, tweede lid, 2°, van de gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State  kunnen  voorlopige  maatregelen  slechts  worden   

bevolen 

indien  minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd  dat  de 

nietigverklaring van de akte of reglement prima facie kan verantwoorden.     

Aangezien  geen  van  de  middelen  ernstig  is  gebleken,  dient  de 

vraag tot het opleggen van voorlopige maatregelen te worden verworpen.   

X. Kosten 

23. 

De kosten van de vordering dienen ten laste van de verzoekende 

partij te worden gelegd. 

Tevens is er te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 

van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  en  artikel  67,  §  1,  van  het 

besluit van de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor 

de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State‟, de verwerende partij de 

door haar gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu 

zij  door  de  verwerping  van  de  vordering  tot  schorsing  als  in  het  gelijk  gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de NV Renotec tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De  Raad  van  State  verwerpt  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  en  de  vraag  tot  het  opleggen  van  voorlopige 

maatregelen.   

XII-8756-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

4. De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 26 juli 2019, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Johan Pas, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Johan Pas 

Patricia De Somere 

XII-8756-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
