RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 245.220 van 23 juli 2019 
in de zaak A. 228.472/XII-8755 

In zake: 

 de NV A.P.C. LEIDINGEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Wouter Moonen, Jarien Bloemen en Nick Parthoens 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA VLAAMSE MAATSCHAPPIJ VOOR 
WATERVOORZIENING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche, Ian Arnouts en Niels 
Sneyers 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 27 juni 2019, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

selectiebeslissing van 7 juni 2019, ter kennis  gebracht per schrijven van 12 juni 

2019 waarbij, bij wijze van uittreksel, aan de verzoekende partij werd meegedeeld 

dat  zij  voor  de  overheidsopdracht  RC1900029  -Raamovereenkomst  voor  het 

uitvoeren van grote aanpassingswerken voor de distributiezones 7, 8, 9 en 10 niet 

werd geselecteerd.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

XII-8755-1/10 

‡CDHTMBBDA-BDIDIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 18 juli 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Koen  Geelen,  die  loco  advocaat  Wouter  Moonen 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaten Ian Arnouts en Niels Sneyers, 

die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  in  de 

vorm  van  een  onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  oproep 

tot 

mededinging voor een opdracht van werken met als voorwerp het sluiten van een 

“[r]aamovereenkomst  voor  het  uitvoeren  van  grote  aanpassingswerken  voor  de 

distributiezones 7, 8, 9 en 10.” 

3.2. 

3.3. 

De verzoekende partij dient een aanvraag tot deelneming in. 

Op  7  juni  2019  wordt  een  selectieverslag  opgesteld.  Er  wordt 

vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  “blijk  [heeft]  gegeven  van  aanzienlijke  en 

voortdurende  tekortkomingen  tijdens  de  uitvoeringen  van  [drie]  verschillende 

overheidsopdrachten (in opdracht van De Watergroep)”, dat deze “tekortkomingen 

niet ouder zijn dan 3 jaar”, dat de verzoekende partij “noch het bestaan noch het 

bewijs 

van 

corrigerende  maatregelen 

[heeft] 

bijgevoegd 

aan 

de 

kandidatuurstelling”,  zodat  de  verzoekende  partij  bijgevolg  “wordt  […] 

uitgesloten van de huidige opdracht”. 

XII-8755-2/10 

‡CDHTMBBDA-BDIDIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Diezelfde 7 juni 2019 beslist  de verwerende partij,  verwijzend 

naar het selectieverslag, om de verzoekende partij uit te sluiten van deelname aan 

de opdracht.   

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡CDHTMBBDA-BDIDIJV‡ 

XII-8755-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting 

5.1.1. 

De verzoekende partij voert  in een eerste middel de schending 

aan  van  “de  artikelen  151  en  73  van  de  wet  van  17  juni  2016  „Inzake 

overheidsopdrachten‟ […], iuncto artikel 46 van het Koninklijk besluit van 18 juni 

2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de speciale sectoren‟”. 

Zij vat het middel zelf als volgt samen: 

“Doordat de verwerende partij in de selectienota heeft opgelegd dat het 
uitsluitingsonderzoek  gebaseerd  is  op  de  invulling  van  een  Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument; 

Terwijl voor opdrachten met een waarde geraamd beneden de Europese 
drempels  de  aanbestedende  overheid  niet  gerechtigd  is  een  Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument op te leggen of een beoordeling te maken 
op grond van de ingediende Uniforme Europese Aanbestedingsdocumenten 
van de kandidaten in deze opdracht.” 

Beoordeling 

5.1.2. 

Met de verwerende partij dient er te worden vastgesteld dat uit 

het administratief dossier, de nota en een toepassing van de ramingsregels op de 

opdracht blijkt dat de geraamde waarde van de opdracht prima facie ruimschoots 

boven  de  Europese  drempelbedragen  ligt,  zodat  de  regeling  inzake  het  UEA  te 

dezen wel degelijk van toepassing lijkt te zijn. 

Voor zoveel als nodig kan er ten overvloede worden opgemerkt 

dat  de  opdracht  ook  Europees  werd  bekendgemaakt,  bekendmaking  waar  de 

verzoekende partij zelf overigens naar blijkt te verwijzen in het verzoekschrift. In 

zoverre zij ter terechtzitting doet gelden dat er geen enkel aanknopingspunt was 

voor  haar  om  te  veronderstellen  dat  het  een  Europese  opdracht  betreft,  mist  het 

middel dan ook feitelijke grondslag. 

XII-8755-4/10 

‡CDHTMBBDA-BDIDIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In zoverre de verzoekende partij ter  terechtzitting nog verwijst 

naar  de  vereiste  erkenning  klasse  4  en  het  maximumbedrag  dat  aan  de  vereiste 

erkenning is verbonden en dat onder de Europese drempelwaarde ligt, kan er in de 

eerste plaats worden verwezen naar de uiteenzetting van de verwerende partij in de 

nota, waarin de bijzondere situatie van de raming van de waarde van de opdracht 

bij 

een 

raamovereenkomst 

en 

de 

verhouding 

daarvan 

tot 

de 

erkenningsreglementering  wordt  toegelicht.  De  verzoekende  partij  blijkt  zich  in 

haar  berekening  te  beperken  tot  de  waarde  van  één  deelopdracht  bij  een 

raamovereenkomst, daar waar voor de bepaling van de Europese drempelwaarde 

op het  eerste  gezicht rekening dient  te worden  gehouden  met  de waarde  van de 

volledige raamovereenkomst, die te dezen op het eerste gezicht boven de Europese 

drempelwaarde ligt. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

5.2.1. 

De verzoekende partij voert in een tweede middel de schending 

aan van “artikel 69 van de wet overheidsopdrachten 2016, van artikel 4 en 5 io. 

artikel 29, §1 van de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie 

en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten (Wet Rechtsbescherming), van artikel 48 van het 

Koninklijk  besluit  van  14  januari  2013  tot  bepaling  van  de  algemene 

uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten, van de artikelen 2 en 3 van de wet 

van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke motivering van bestuurshandelingen 

[…] en van het motiveringsbeginsel als algemeen beginsel van behoorlijk bestuur, 

alsook van andere beginselen van behoorlijk bestuur, meer bepaald de hoorplicht 

en het zorgvuldigheids- en het redelijkheidsbeginsel”. 

Zij brengt het middel aan in vier middelonderdelen, die zij zelf 

als volgt samenvat: 

“Doordat, eerste onderdeel, de verwerende partij besluit dat alle in acht 

XII-8755-5/10 

‡CDHTMBBDA-BDIDIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genomen feiten die aanleiding hebben gegeven tot de uitsluitingsbeslissing 
minder dan drie jaar oud zijn;   

Terwijl  het  PV  van  vaststelling  dd.  24  februari  2016  en  de  ambtshalve 
maatregel dd. 29 maart 2016 wel degelijk meer dan drie jaar oud zijn, zodat 
de  toepassingsvoorwaarden  ex  artikel  69  van  de  wet  overheidsopdrachten 
2016 worden miskend en de motivering in rechten en in feiten onjuist is;   

En terwijl het zorgvuldigheidsbeginsel ertoe strekt dat een overheid haar 

besluitvorming laat voorafgaan door een zorgvuldige feitenvinding; 

En doordat, tweede onderdeel, de verwerende partij beslist de beslissing 
tot  uitsluiting  te  nemen  louter  op  grond  van  een  opsomming  van 
processen-verbaal en maatregelen van ambtswege;   

Terwijl  het  bestreden  besluit  niet  motiveert  op  welke  grond  de 
verwerende  partij  besluit  dat  deze  feiten  blijk  geven  van  aanzienlijke  en 
voortdurende tekortkoming ten aanzien van een wezenlijk voorschrift, zodat 
de verweermogelijkheden worden aangetast en niet wordt aangetoond dat de 
toepassingsvoorwaarden  van  artikel  69  van  de  wet  overheidsopdrachten 
2016 voldaan zijn; 

En doordat, derde onderdeel, de verwerende partij beslist de beslissing tot 
louter  op  grond  van  een  opsomming  van 

uitsluiting 
processen-verbaal en maatregelen van ambtswege;   

te  nemen 

Terwijl  het  bestreden  besluit  niet  doet  blijken  dat  de  maatregelen  een 
uiting vormen van een gebrek aan vertrouwen in de goede uitvoering van de 
opdracht;   

En terwijl de verwerende partij in haar handelswijze ten overstaan van de 
verzoekende  partij  nooit  heeft  laten  blijken  dat  de  opgelegde  maatregelen 
van  ambtswege  een  uiting  vormen  van  een  facultatieve  uitsluitingsgrond 
hoewel de verwerende partij daar stelselmatig toe in de mogelijkheid was, 
zodat de uitsluiting als kennelijk onredelijk moet worden beschouwd;   

En doordat, vierde onderdeel, de verwerende partij tot de uitsluiting heeft 

beslist zonder de verzoekende partij te horen;   

Terwijl op grond van de hoorplicht, als algemeen beginsel van behoorlijk 
bestuur, de maatregel in artikel 69,7° van de wet overheidsopdrachten 2016 
enkel maar genomen kan worden nadat de aannemer wordt gehoord;   

En terwijl de aannemer over een hoorrecht beschikt op grond van artikel 
48  van  het  Koninklijk  besluit  van  14  januari  2013  tot  bepaling  van  de 
algemene uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten en dit hoorrecht niet 
werd verleend.” 

Beoordeling 

5.2.2.1. 

In  het  eerste  middelonderdeel  voert  de  verzoekende  partij  in 

essentie aan dat één van de drie „aanzienlijke en voortdurende tekortkomingen‟ die 

in het selectieverslag worden aangehaald, buiten de referentieperiode van drie jaar 

valt. 

XII-8755-6/10 

‡CDHTMBBDA-BDIDIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
Er dient evenwel op het eerste gezicht met de verwerende partij 

te worden vastgesteld dat er in het selectieverslag naast de betrokken tekortkoming 

nog twee andere „aanzienlijke en voortdurende tekortkomingen‟ blijken te worden 

ingeroepen.  Deze  twee  tekortkomingen  lijken  allebei  prima  facie  wel  degelijk 

binnen de referentieperiode te vallen, en lijken bovendien elk op zich de bestreden 

beslissing tot uitsluiting zowel in feite als in rechte te kunnen dragen. Het eerste 

middelonderdeel lijkt aldus betrekking te hebben op een overtollig motief van de 

bestreden beslissing. Bijgevolg, zelfs indien ernstig, kan het middelonderdeel niet 

tot schorsing leiden. 

De  verwerende  partij  lijkt  in  dit  verband  overigens  niet  ten 

onrechte  in  de  nota  op  te  werpen  dat  de  verzoekende  partij  die  twee  andere 

tekortkomingen op zich niet betwist. 

Er blijkt, anders dan de verzoekende partij het ziet, dan ook niet 

dat de toepassingsvoorwaarden van artikel 69 van de wet van 17 juni 2016 „inzake 

overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016)  te  dezen  zouden 

zijn miskend. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

5.2.2.2. 

In  het  tweede  middelonderdeel  voert  de  verzoekende  partij  in 

essentie een miskenning aan van de formele motiveringsplicht, in zoverre in het 

selectieverslag 

louter  zou  worden  verwezen  naar  processen-verbaal  en 

maatregelen van ambtswege die in het verleden werden genomen ten aanzien van 

de verzoekende partij. 

In de nota met opmerkingen lijkt de verwerende partij terecht te 

doen gelden dat de betrokken processen-verbaal  en maatregelen van ambtswege 

destijds geldig ter kennis zijn gebracht van de verzoekende partij. De verzoekende 

partij  blijkt  dat  ook  niet  te  betwisten.  De  betrokken  processen-verbaal  en 

maatregelen  van  ambtswege  blijken  zelf  uitvoerig  gemotiveerd  te  zijn  geweest. 

Aldus mag de verzoekende partij worden geacht afdoende op de hoogte te zijn van 

welke „aanzienlijke en voortdurende tekortkomingen‟ er toen werden vastgesteld 

in haar uitvoering van de betrokken opdrachten. Bijgevolg dient de verzoekende 

XII-8755-7/10 

‡CDHTMBBDA-BDIDIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij  op  het  eerste  gezicht  te  worden  geacht  wel  degelijk  kennis  te  hebben  van 

welke  „aanzienlijke  en  voortdurende  tekortkomingen‟  er  ook  nu  worden 

ingeroepen. 

Aldus  lijkt  het  normdoel  van  de  formele  motiveringsplicht  te 

dezen  te  zijn  bereikt  door  de  verwijzing  in  het  selectieverslag  naar  de  toen 

opgestelde processen-verbaal en genomen maatregelen van ambtswege. Hoe dan 

ook lijkt de formele motiveringsplicht op het eerste gezicht niet te vereisen dat de 

verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing  de  inhoud  van  de  betrokken 

processen-verbaal en maatregelen van ambtswege zou hernemen. Zulks valt buiten 

de reikwijdte van de formelemotiveringsplicht. Er zijn prima facie geen redenen 

om hier anders te oordelen. Er blijkt in elk geval niet dat de verzoekende partij door 

de  in  het  selectieverslag  opgenomen  motieven  in  de  onmogelijkheid  zou  zijn 

gebracht om zich afdoende te verweren tegen de thans genomen beslissing. 

Het tweede middelonderdeel is niet ernstig. 

5.2.2.3. 

In  het  derde  middelonderdeel  doet  de  verzoekende  partij  in  de 

eerste plaats gelden dat er niet blijkt dat er sprake is van een gebrek aan vertrouwen 

in de goede uitvoering van de opdracht. 

Die  stelling  dient  reeds  op  het  eerste  gezicht  te  worden 

verworpen als niet dienstig. Het feit dat de verwerende partij ervoor heeft gekozen 

om  twee  eerdere aanzienlijke en voortdurende tekortkomingen bij de uitvoering 

van eerdere opdrachten in te roepen ten aanzien van de verzoekende partij en de 

verzoekende  partij  op  die  grond  uit  te  sluiten  van  deelname  aan  de  huidige 

opdracht, vormt immers op het eerste gezicht op zich reeds een voldoende uiting 

van gebrek aan vertrouwen in de goede uitvoering van de huidige opdracht door de 

verzoekende  partij.  Er  anders  over  oordelen  lijkt  op  het  eerste  gezicht  geheel 

zinledig. 

Dat  de  verwerende  partij  niet  zou  hebben  beslist  om  met 

toepassing  van  artikel  48  van  het  koninklijk  besluit  van  14  januari  2013  „tot 

bepaling van de algemene uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten‟ (hierna: 

koninklijk  besluit  algemene  uitvoeringsregels  overheidsopdrachten)  een 

XII-8755-8/10 

‡CDHTMBBDA-BDIDIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afzonderlijke algemene beslissing tot uitsluiting van de verzoekende partij van alle 

overheidsopdrachten  voor  de  verwerende  partij  te  nemen  ten  tijde  van  het 

vaststellen  van  de  ingeroepen  tekortkomingen,  doet,  zo  lijkt  het  op  het  eerste 

gezicht, geen afbreuk aan de mogelijkheid voor de verwerende partij om nadien bij 

de plaatsing van een latere opdracht alsnog tot uitsluiting te beslissen op grond van 

diezelfde tekortkomingen. Er blijkt alleszins op het eerste gezicht niet dat zulks een 

onwettige, onzorgvuldige of onredelijke handelwijze zou uitmaken. 

Het derde middelonderdeel is niet ernstig. 

5.2.2.4. 

Wat  het  vierde  middelonderdeel  betreft,  inzake  de  miskenning 

van de hoorplicht als algemeen beginsel van behoorlijk bestuur, dient te worden 

vastgesteld  dat  een  beslissing  inzake  niet-selectie  in  beginsel  geen  maatregel  is 

waarop de hoorplicht als algemeen beginsel van behoorlijk bestuur van toepassing 

is.    Er  zijn  op  het  eerste  gezicht  geen  redenen  voorhanden  om  te  dezen  tot  een 

ander oordeel te komen. 

Artikel  69  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  voorziet 

daarnaast niet in enige normatieve plicht tot het horen van de betrokken kandidaat 

of  inschrijver.  Artikel  48  van  het  koninklijk  besluit  algemene  uitvoeringsregels 

overheidsopdrachten,  waar  de  verzoekende  partij  nog  naar  verwijst,  is  te  dezen 

reeds  op  het  eerste  gezicht  niet  van  toepassing.  Die  bepaling  betreft  immers  de 

hypothese  van  het  nemen  van  een  afzonderlijke  uitsluitingsbeslissing  door  de 

aanbestedende overheid en niet de niet-selectie in het kader van de plaatsing van 

een latere overheidsopdracht, geval dat hier aan de orde is. De verwerende partij 

wijst  in  de  nota  op  het  eerste  gezicht  terecht  op  het  aanzienlijk  verschil  in 

draagwijdte tussen beide categorieën van beslissingen. 

Ook het vierde middelonderdeel is niet ernstig. 

5.2.2.5. 

Het tweede middel is in geen van zijn vier onderdelen ernstig. 

VI. Besluit 

6. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

XII-8755-9/10 

‡CDHTMBBDA-BDIDIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

drieëntwintig juli 

tweeduizend  negentien,  door  de  Raad  van  State, 

XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Joris Casneuf, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Joris Casneuf 

Johan Bovin 

‡CDHTMBBDA-BDIDIJV‡ 

XII-8755-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
