RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 245.299 van 13 augustus 2019 
in de zaak A. 228.640/XII-8765 

In zake: 

1. de BVBA ANPHI INTERIEURBURO 
2. de BVBA ARCHITECTUURBURO MARC LAMMERANT, 
samen vormend een tv   
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Bert Verhaeghe 
kantoor houdend te 8940 Wervik 
Nieuwstraat 38 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het OPENBAAR CENTRUM VOOR MAATSCHAPPELIJK 

  WELZIJN VAN DE GEMEENTE MEULEBEKE 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
Schoolstraat 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 18 juli 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de “beslissing 

van  1  juli  2019  van  het  vast  bureau  van  het  OCMW  Meulebeke  [waarbij]  de 

opdracht  „Aanstellen  ontwerper  voor  de  omvorming  gebouw  woonzorgcentrum 

naar assistentiewoningen‟ [wordt] gegund aan [de bvba] V2-Architecten”. 

De verzoekende partijen vragen tevens “[een] dwangsom op te 

leggen  van  250.000,00  EUR  voor  het  geval  [het  Openbaar  Centrum  voor 

Maatschappelijk Welzijn van de gemeente Meulebeke] zou overgaan tot het sluiten 

‡BDITNCJDJ-BDIEJAV‡ 

XII-8765-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de opdracht”ondanks een tussen te komen schorsing van de tenuitvoerlegging 

van de bestreden beslissing. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 augustus 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Bert  Verhaeghe,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, en advocaat Flora Wauters, die loco advocaat Wim Rasschaert verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De 

verwerende 

partij 

schrijft 

in 

april 

2019 

een 

overheidsopdracht  voor  diensten  uit  met  als  voorwerp  het  aanstellen  van  een 

ontwerper  voor  de  architectuuropdracht  tot  omvorming  van  het  bestaand 

woonzorgcentrum Ter Deeve naar assistentiewoningen. De plaatsingswijze is de 

openbare procedure. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 12 april 2019. 

‡BDITNCJDJ-BDIEJAV‡ 

XII-8765-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

In  het  toepasselijk  bestek  met  referentie  2019-ontwerper-asw 

wordt inzake de kwalitatieve selectiecriteria onder meer vermeld: 

“De  kandidaat  voegt,  op  straffe  van  nietigheid  van  de  aanvraag  tot 
deelneming, volgende documenten teneinde zijn technische bekwaamheid 
en beroepsbekwaamheid aan te tonen voor de opdracht:   

[…] 
-    Een 

lijst  van  minstens  2  referenties  van  gelijkaardige 
uitgevoerde en opgeleverde opdrachten van de afgelopen 5 jaar 
voorafgaand  aan  de  aankondiging.  Deze  opdrachten  dienen 
betrekking  te  hebben  op  ontwerp  en  controle  van  opdrachten 
voor de bouw van serviceflats, assistentiewoningen, flats waarbij 
elke opdracht een minimale bouwkost moet vertegenwoordigen 
van  minstens  1.000.000  euro.  De  termijn  waarbinnen  de 
referenties moeten zijn uitgevoerd, is naar 5 jaar gebracht nu dit 
noodzakelijk  is  om  een  toereikend  mededingingsniveau  te 
waarborgen. 

Alleen referenties die voldoen aan de hierboven genoemde worden 
in  aanmerking  genomen.  Het  komt  aan  de  kandidaat  toe  de 
relevantie  van  elk  van  de  referenties  voldoende  aan  te  tonen.  De 
kandidaat voegt bij elke referentie een nota (max. 1 A4) waarbij de 
kandidaat  toelicht  waarom  de  betrokken  referentie  de  technische 
beroepsbekwaamheid  van  de  kandidaat  aantoont  in  het  kader  van   
huidige  opdracht.  De  kandidaat  legt  in  de  referentie  concreet  uit 
welke  werken  en  taken  de  kandidaat  in  de  opdracht,  waarop  de 
referentie  betrekking  heeft,  heeft  uitgevoerd.  Met  de  referenties 
dient de kandidaat aan te tonen dat hij ervaring heeft met projecten 
met een gelijkaardige omvang en complexiteit. Per referentie dient 
bijkomend een attest van goede uitvoering [te worden] toegevoegd. 
Wanneer de opdrachtgever een overheid is, dienen de verplicht toe 
te  voegen  attesten  van  goede  uitvoering  te  worden  afgeleverd  en 
ondertekend  door  de  bevoegde  overheid.  Wanneer  de 
opdrachtgever een privépersoon is, worden ze door de privépersoon 
afgeleverd en ondertekend. Verder vermelden deze attesten: 

°    een contactpersoon van de opdrachtgever 
°    de bouwkost van de betrokken referentie 
°  de plaats van de werken 
°    het  tijdstip  waarop  de  werken  werd(en)  uitgevoerd  en 

opgeleverd.” 

3.3. 

Er  worden  drie  offertes  ingediend  waaronder  die  van  de 

verzoekende partijen. 

3.4. 

Op 27 juni 2019 wordt een juryverslag opgesteld. 

XII-8765-3/10 

‡BDITNCJDJ-BDIEJAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
Ten aanzien van de offerte van de verzoekende partijen wordt er 

vermeld  dat  deze  offerte  niet  in  orde  is  omdat  er  geen  referenties  van  twee 

gelijkaardige opdrachten zijn toegevoegd. 

3.5. 

Op 1 juli 2019 keurt de verwerende partij het juryverslag goed en 

gunt de opdracht aan de bvba V2-Architecten. Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-8765-4/10 

‡BDITNCJDJ-BDIEJAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van  de 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  “inzonderheid  het  formeel 

motiveringsbeginsel en -plicht en het zorgvuldigheidsbeginsel, samen gelezen met 

o.a. artikel 4 van de Wet van 17 juni 2016” „inzake overheidsopdrachten‟. 

In  de  eerste  plaats  merken  de  verzoekende  partijen  op  dat  de 

bestreden beslissing “behept [is] met een formeel motiveringsgebrek”, “minstens 

wel heel mager […] gemotiveerd” is. Er wordt volgens hen enkel verwezen naar 

een voorstel van de jury zonder eigen motivering en zonder “aan te duiden waarom 

zij dit voorstel van de jury volgt”. “Op basis van de beslissing van 1 juli 2019 kan 

verzoekende partij onmogelijk begrijpen waarom de opdracht niet aan haar werd of 

kon worden gegund”. 

Voorts  blijkt  uit  het  juryverslag  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende partijen blijkbaar in de selectiefase wordt geweerd “zonder dat hier 

ook maar enige motivering wordt gegeven (behalve dan „NOK – niet in orde. Geen 

twee referenties van gelijkaardige opdrachten.‟)”. Ook dit is niet afdoende formeel 

gemotiveerd. “Er wordt zelfs helemaal niet ingegaan op de vier referenties die in 

de offerte van verzoekende partij werden opgegeven. Er wordt geen enkele toets 

gedaan  aan  de  selectiecriteria,  zoals  uitgewerkt  in  het  bestek.  Dit  is  geen 

zorgvuldige en gemotiveerde beoordeling”. 

Ten slotte merken de verzoekende partijen op dat “[b]ij nazicht 

van  de  opgegeven  offerte  […]  trouwens  overduidelijk  [blijkt]  dat  verzoekende 

partij  wel  de  nodige  technische  en  beroepsbekwaamheid  kan  voorleggen, 

onderbouwd met relevante referenties”. “Verzoekende partij voldoet [volgens hen] 

XII-8765-5/10 

‡BDITNCJDJ-BDIEJAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aan  de  vereiste  technische  en  beroepsbekwaamheid  en  werd  ten  onrechte  niet 

geselecteerd. Uit de referenties [zo vervolgen de verzoekende partijen] blijkt dat 

verzoekende  partij  relevante  ervaring  kan  voorleggen  m.b.t.  het  ontwerp  en 

controle van belangrijke (ver)bouwwerken (voor publieke diensten) en dat zij de 

nodige technische en beroepsbekwaamheid heeft om een woonzorgcentrum om te 

vormen naar assistentiewoningen”. 

Beoordeling 

6. 

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht, de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die 

aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen,  en  die  motivering  moet  afdoende  zijn 

teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft 

zich  tegen  de  beslissing  te  verweren  met  de  middelen  die  het  recht  hem  ter 

beschikking stelt. 

Te dezen mag worden aangenomen dat de verwerende partij in 

de bestreden beslissing het juryverslag volledig bijvalt; dit lijkt zelfs uitdrukkelijk 

het  geval  te  zijn  aangezien  in  het  dispositief  van  de  bestreden  beslissing  wordt 

vermeld dat de verwerende partij goedkeuring verleent aan het gunningsvoorstel 

van de jury en dat het verslag van nazicht van de offertes in bijlage integraal deel 

uitmaakt van de bestreden beslissing. De verzoekende partijen werden in kennis 

gesteld van dit juryverslag en betrekken het bij hun kritiek. 

Voorts  wordt  in  het  juryverslag  vermeld  dat  de  verzoekende 

partijen niet worden geselecteerd omdat zij geen twee referenties van gelijkaardige 

opdrachten  hebben  bijgebracht.  In  het  licht  van  de  besteksvereisten  inzake 

kwalitatieve  selectie,  meer  bepaald  dat  de  inschrijver  een  lijst  van  minstens 

2 referenties  van  gelijkaardige  uitgevoerde  en  opgeleverde  opdrachten  van  de 

afgelopen  5  jaar  voorafgaand  aan  de  aankondiging  moet  bijvoegen  en  dat  deze 

opdrachten dienen betrekking te hebben op ontwerp en controle van opdrachten 

voor de bouw van serviceflats, assistentiewoningen of flats, lijken de verzoekende 

partijen niet terecht staande te kunnen houden dat zij onvoldoende ingelicht zijn 

omtrent de reden van hun niet-selectie, temeer omdat zoals hierna zal blijken, de 

door hen bijgebrachte referenties apert niet lijken te kunnen worden ingepast in de 

XII-8765-6/10 

‡BDITNCJDJ-BDIEJAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
kwestieuze  selectie-eis.  De  kritiek  van  de  verzoekende  partijen  dat,  gelet  op  de 

beknoptheid  in  het  juryverslag  over  het  selectieonderzoek,  niet  zou  zijn 

aangetoond dat er een onderzoek plaatsgreep of dat het in elk geval onzorgvuldig is 

gebeurd, lijkt dan ook niet te kunnen worden bijgevallen. 

De  vier  door  de  verzoekende  partijen  in  de  offerte  opgegeven 

referenties beantwoorden op het eerste gezicht helemaal niet aan de selectiecriteria 

in het bestek, hetzij omdat ze geen betrekking hebben op de bouw van serviceflats, 

assistentiewoningen  of  flats  (de  eerste  en  tweede  referentie  handelt  over  een 

politiegebouw),  hetzij  omdat  ze  geen  betrekking  hebben  op  het  ontwerp  en 

controle  van  de  opdracht  (bij  de  derde  referentie  inzake  een  woonzorgcentrum 

stonden  de  verzoekende  partijen  enkel  in  voor  de  EPB-verslaggeving),  hetzij 

omdat ze niet zijn uitgevoerd (de vierde referentie inzake een woonzorgcentrum). 

De  omstandigheid  dat  de  verzoekende  partijen  relevante 

ervaring  kunnen  voorleggen  met  betrekking  tot  het  ontwerp  en  controle  van 

(ver)bouwwerken voor publieke diensten, neemt niet weg dat de verwerende partij 

terecht  heeft  mogen  beslissen  dat  de  verzoekende  partijen  niet  voldoen  aan  de 

selectievereisten volgens het bestek. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 71 

van de voormelde wet van 17 juni 2016 en van artikel 68 van het koninklijk besluit 

van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ samen 

genomen  met  het  gelijkheidsbeginsel,  het 

transparantiebeginsel,  het 

proportionaliteitsbeginsel  en  “de  vereisten  van  een  eerlijke  mededinging  inzake 

overheidsopdrachten, zoals verankerd in artikel 4 van de Wet van 17 juni 2016”. 

De  verzoekende  partijen  lichten  toe  dat  de  door  het  bestek 

vereiste referenties om de technische en beroepsbekwaamheid aan te tonen, en dit 

XII-8765-7/10 

‡BDITNCJDJ-BDIEJAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zeker bij een strikte lezing ervan, te beperkend zijn geformuleerd, hetgeen afbreuk 

zou doen aan de eerlijke mededinging.  Het zou volgens hen niet toegelaten zijn 

enkel “identieke” referenties in aanmerking te nemen, zo niet zou een onderneming 

met een nochtans pertinente ervaring, zoals zij, maar die nog geen identiek werk 

heeft uitgevoerd, nooit in aanmerking komen. 

Zij besluiten dat de selectiecriteria en de toepassing ervan niet in 

verhouding staan tot het voorwerp van de opdracht. 

Beoordeling 

8. 

Conform  artikel  65,  tweede  lid,  van  het  voormelde  koninklijk 

besluit van 18 april 2017 is de aanbestedende overheid in beginsel verplicht om elk 

kwalitatief  selectiecriterium  van  economische,  financiële  of  technische  aard  te 

verbinden aan een gepast niveau. 

De omschrijving door het bestek van “gelijkaardige” opdrachten 

lijkt  te  dezen  niet  in  te  houden  dat  de  referenties  identiek  moeten  zijn  aan  de 

huidige  opdracht.  Het  vereisen  dat  een  referentie,  opdat  zij  in  aanmerking  zou 

mogen worden genomen, betrekking moet hebben op het ontwerp en controle van 

opdrachten  voor  de  bouw  van  serviceflats,  assistentiewoningen  of  flats,  komt 

evenmin  voor  als  disproportioneel  tegenover  het  voorwerp  van  de  opdracht, 

minstens tonen de verzoekende partijen het tegendeel niet aan. 

Het  komt  voorts  in  de  eerste  plaats  aan  de  aanbestedende 

overheid  toe  om  de  geschiktheid  van  een  inschrijver  om  de  opdracht  zoals 

omschreven in het bestek te volbrengen, te beoordelen. Zij beschikt daarbij over 

een  zekere  beoordelingsruimte.  Wel  dient  de  aanbestedende  overheid  bij  die 

beoordeling  de  regels  die  zijzelf  heeft  vastgelegd  in  de  opdrachtdocumenten  te 

respecteren.  Door  te  oordelen  dat  de  door  de  verzoekende  partijen  bijgebrachte 

referenties  die,  zoals  sub  6  opgemerkt  apert  niet  lijken  te  beantwoorden  aan  de 

selectiecriteria, heeft de verwerende partij de bestekseis niet onwettig ingevuld. 

Uit het dossier blijkt overigens dat de twee andere inschrijvers er 

wel zijn in geslaagd de nodige referenties voor te leggen, hetgeen de grief van de 

XII-8765-8/10 

‡BDITNCJDJ-BDIEJAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partijen  dat  kennelijk  afbreuk  wordt  gedaan  aan  een  eerlijke 

mededinging, substantieel ondermijnt. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

9. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen alsook de vordering tot het opleggen van een dwangsom. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2.  De  Raad  van  State  verwerpt  de  vordering  tot  het  opleggen  van  een 

dwangsom. 

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 400 euro, elk voor de helft, een bijdrage van 40 euro, elk voor de helft, en 

een  rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd  is  aan  de 

verwerende partij. 

‡BDITNCJDJ-BDIEJAV‡ 

XII-8765-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  13 augustus 

2019, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡BDITNCJDJ-BDIEJAV‡ 

XII-8765-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
