RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.292 van 8 augustus 2019 
in de zaak A. 228.591/XII-8762 

de NV MYRIADE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Michiel Deweirdt 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Doorniksewijk 66 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Veiligheid en Binnenlandse Zaken 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‟Hooghe, Ian Arnouts en Niels Tack 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 15 juli 2019, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e  niet 

gedateerde beslissing van de Minister van Binnenlandse Zaken tot het niet gunnen 

van  de  opdracht  nr  Procurement  2016  R3  121  betreffende  een  meerjarige 

raamovereenkomst  van  diensten  (4  jaar)  voor  het  onderhoud,  optimalisatie  en 

uitbreiding  van  bestaande  softwarepakketten  voor  het  beheer  van  verkeers-

handhavingssystemen in de schoot van de Gewestelijke Verwerkingscentra van de 

Federale Wegpolitie, ten behoeve van de geïntegreerde politie”. 

‡AIITIFIDH-BDIEIAV‡ 

XII-8762-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 augustus 2019, om 12.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Michiel Deweirdt, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaten  Ian  Arnouts  en  Niels  Tack,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

In 2012 schrijft de verwerende partij een opdracht uit voor een 

open meerjarige overeenkomst van leveringen voor de aankoop, de installatie en 

het  onderhoudscontract  van  op  maat  gemaakte  softwarepakketten,  dienstig  voor 

het  beheer  van  digitale  camera‟s  en  dit  ten  voordele  van  de  gewestelijke 

verwerkingscentra  van  de  wegpolitie.  Deze  opdracht  werd  aan  de  verzoekende 

partij gegund. 

3.2. 

In  augustus  2016  schrijft  de  verwerende  partij  een  nieuwe 

overheidsopdracht  uit  met  als  voorwerp  “Meerjarige  raamovereenkomst  van 

diensten  voor  het  onderhoud,  optimalisatie  en  uitbreiding  van  bestaande 

softwarepakketten voor het beheer van verkeershandhavingssystemen in de schoot 

van de Gewestelijke Verwerkingscentra van de Federale Wegpolitie, ten behoeve 

van de geïntegreerde politie”. 

XII-8762-2/10 

‡AIITIFIDH-BDIEIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  plaatsingswijze  is  de  open  offerteaanvraag.  De  opdracht 

wordt bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen van 4 augustus 2016 en 

in  het  Supplement  op  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  van  9  augustus 

2016. 

3.3. 

De nieuwe opdracht is onderworpen aan het bestek nr. DLPROC 

2016 R3 121. 

De overheidsopdracht van vier jaar omvat vier posten, namelijk 

Post 1: Onderhoud van de bestaande softwareoplossing, Post 2: Optimalisatie van 

de  bestaande  oplossing  of  de  vernieuwing  van  de  softwaretoepassing,  Post  3: 

Uitbreiding  (aankoop  bijkomende  licenties)  –  deze  post  bestaat  uit  6  onder-

posten – en Post 4: Opleiding voor de licenties van post 3. 

3.4. 

offerte in. 

Vier inschrijvers, waaronder  de verzoekende partij, dienen een 

3.5. 

Bij brief van 11 maart 2019 informeert de verzoekende partij bij 

de verwerende partij naar de stand van zaken met betrekking tot de toewijzing van 

de nieuwe opdracht. 

3.6. 

Op onbekende datum, maar zo lijkt na de voormelde brief van de 

verzoekende partij, beslist de Minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken om 

de nieuwe opdracht niet te gunnen. Dit is de bestreden beslissing die als volgt is 

gemotiveerd: 

“De beslissing tot niet-sluiting van de markt is er gekomen om reden van 
het  niet  langer  voldoen  van  het  bestek  aan  de  behoeften  van  de 
Gewestelijke Verwerkingscentra (GVC). Het bestek werd al geruime tijd 
geleden gepubliceerd en ondertussen zijn er enkele beslissingen genomen 
betreffende  een  zeer  grote  uitbreiding  van  de  handhavingsinstallaties, 
waardoor  de  verwerkingscapaciteit  van  de  Gewestelijke  Verwerkings-
centra  (GVC)  dermate  zal  verhogen,  dat  de  gevraagde  technische 
specificaties niet langer  voldoen om  hieraan tegemoet te kunnen komen. 
Tenslotte is er intussen ook een nieuwe visie van de federale wegpolitie, 
hetgeen  een  modernere  en  meer 
toepassing  van  de 
verwerkingssoftware  vereist,  een  ander  punt  dat  niet  in  rekening  werd 
gebracht in het bestek maar intussen wel een concrete nood is geworden. 

flexibele 

XII-8762-3/10 

‡AIITIFIDH-BDIEIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Gewestelijke Verwerkingscentra (GVC) zijn de laatste twee jaren snel 
uitgebreid  en  zullen  deze  tendens  in  de  nabije  toekomst  nog  enige  tijd 
verderzetten.  De  vlotte  verwerking  van  PV‟s  en  het  verzekeren  van 
toekomstige toereikende capaciteit, zowel  qua mensen als  qua middelen, 
zijn  daarom  ook  een  conditio  sine  qua  non.  Door  het  toewijzen  van  een 
markt die niet langer voldoet aan de behoeften, zou deze voorwaarde niet 
langer gegarandeerd kunnen worden, een keuze die vanzelfsprekend niet 
gemaakt  kan  worden.  Om  die  reden  werd  er  beslist  om  over  te  gaan  tot 
niet-sluiting.” 

Bij brief van 1 juli 2019 wordt de bestreden beslissing door de 

verwerende partij meegedeeld aan de verzoekende partij. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

‡AIITIFIDH-BDIEIAV‡ 

XII-8762-4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 35 van 

de  wet  van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten‟, van de artikelen 4, eerste lid, 9°, en 5 van de wet 

van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten  en  concessies‟,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  van  het 

materieelmotiveringsbeginsel en van het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij vat haar middel als volgt samen: 

“Doordat de verwerende partij niet kan afzien van een gunning wanneer zij 
reeds uitvoering heeft gegeven aan een overheidsopdracht. 
En doordat de motivering voor het afzien van de gunning niet afdoende en 
deugdelijk is. 
Terwijl  artikel  5  en  25  van  de  wet  van  15  juni  2006  op  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten,  bepalen  dat  de  overheidsopdrachten  worden  gegund  na 
kwalitatieve selectie en onderzoek van de offertes van de deelnemers. 
Terwijl  artikel 4, eerste  lid, 9° en artikel 5 van de wet  van 17 juni 2013 
bepalen dat de aanbestedende instantie een gemotiveerde beslissing opstelt 
wanneer  ze  afziet  van  het  plaatsen  van  een  opdracht,  ongeacht  de 
procedure. 
Terwijl artikel 3 van de wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke 
motivering  van  [de]  bestuurshandelingen  vereist  dat  de  bestuurs-
handelingen de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die aan de 
grondslag van de beslissing liggen en dat deze afdoende zijn. 
En  terwijl  het  materieel  motiveringsbeginsel  inhoudt  dat  een  overheids-
beslissing gemotiveerd wordt met begrijpelijke motieven die juridisch en 
feitelijk correct zijn en die voldoende draagkrachtig zijn om de beslissing te 
schragen. 

XII-8762-5/10 

‡AIITIFIDH-BDIEIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl  het  zorgvuldigheidsbeginsel  ertoe  strekt  dat  een  overheid  haar 
besluitvorming laat voorafgaan door een zorgvuldige feitenvinding.” 

In de toelichting bij het  middel  in  het  verzoekschrift merkt de 

verzoekende  partij  in  essentie  op  dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  geen 

melding maakt van, noch repliceert op, haar brief van 11 maart 2019. Voorts mocht 

de gunningsprocedure volgens haar niet worden stopgezet omdat zij in de praktijk 

reeds  uitvoering  zou  hebben  gegeven  aan  de  beslissing  om  de  opdracht  aan  de 

verzoekende partij te gunnen doordat de verwerende partij is blijven werken met 

de  software  van  de  verzoekende  partij  en  zij  verder  beroep  heeft  gedaan  op  de 

diensten van de verzoekende partij inzake ondersteuning en onderhoud van deze 

software. Bovendien zou de in de bestreden beslissing opgenomen motivering niet 

afdoende draagkrachtig zijn onder meer omdat wordt verwezen naar beslissingen 

die niet worden voorgelegd. 

Ter terechtzitting merkt de verzoekende partij dan weer op dat 

zij  de  in  de  opdracht  van  2012  voorziene  102  softwarelicenties  op  mondelinge 

vraag van de verwerende partij heeft uitgebreid tot 318, wat volgens haar gebeurde 

met  toepassing  van  de  nieuwe  opdracht,  doch  zonder  dat  hierover  “officiële” 

bestelbonnen door de verwerende partij werden opgemaakt. 

Beoordeling 

6. 

De verzoekende partij toont niet aan dat een verwijzing naar en 

een  repliek  op  haar  brief  van  11  maart  2019  waarin  zij  vraagt  om  informatie, 

juridisch is vereist om de stopzettingsbeslissing, die gegrond is op artikel 35 van de 

voornoemde wet van 15 juni 2006, te nemen. 

7. 

Volgens  voormeld  artikel  35  houdt  het  volgen  van  een 

gunningsprocedure  geen  verplichting  in  tot  het  gunnen  of  het  sluiten  van  de 

opdracht en mag de aanbestedende overheid zowel afzien van het gunnen of het 

sluiten  van  de  opdracht  als  de  procedure  herbeginnen,  desnoods  op  een  andere 

wijze.  Een  aanbestedende  overheid  mag  hierbij  echter  niet  willekeurig  te  werk 

gaan; een beslissing gegrond op dit artikel moet steunen op in feite en in rechte 

XII-8762-6/10 

‡AIITIFIDH-BDIEIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanvaardbare motieven die haar kunnen dragen. De noodzaak van het aanbrengen 

van verbeteringen aan het bestek kan een gegronde reden zijn. 

8. 

Te  dezen  blijkt  uit  de  bestreden  beslissing  dat  de  verwerende 

partij  de  opdracht  heeft  stopgezet  omdat  het  bestek  niet  langer  voldoet  aan  de 

behoeften  van  de  verwerende  partij;  meer  bepaald  is  de  verwerende  partij  van 

oordeel  dat  de  in  het  bestek  opgenomen  technische  specificaties  niet  langer 

voldoen  om  tegemoet  te  komen  aan  de  vereiste  uitbreiding  en  verhoogde 

verwerkingscapaciteit  van  de  Gewestelijke  Verwerkingscentra.  Ook  is  het 

bestaande bestek volgens de verwerende partij niet meer afgestemd op de vereiste 

modernere en meer flexibele toepassing van de verwerkingssoftware. 

Op  het  eerste  gezicht  lijken  dit  op  zich  gegronde  redenen  te 

kunnen zijn om de opdracht stop te zetten. 

9. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij aanvoert, blijkt uit 

geen enkel stuk dat aan de Raad wordt voorgelegd dat de opdracht, voorwerp van 

huidig geding, reeds zou zijn gegund aan de verzoekende partij. 

Met  de  verwerende  partij  mag  worden  vastgesteld  dat  er  geen 

formele  beslissing  voorligt  waaruit  zou  blijken  dat  de  opdracht,  voorwerp  van 

huidig  geding,  aan  de  verzoekende  partij  werd  gegund.  Evenmin  lijkt  een 

beslissing  tot  toewijzing  van  de  opdracht  te  kunnen  worden  afgeleid  uit  enige 

briefwisseling tussen de verwerende en de verzoekende partij, noch kan uit enig 

ander  stuk  van  het  administratief  dossier  het  bestaan  van  een  stilzwijgende 

beslissing tot gunning van de nieuwe opdracht aan de verzoekende partij worden 

afgeleid. De verzoekende partij legt ook geen enkel stuk in die zin voor. 

Ter  ondersteuning  van  haar  stelling  verwijst  de  verzoekende 

partij naar haar brief van 11 maart 2019 aan de verwerende partij waarbij zij aangaf 

dat de verwerende partij met een bestelbon van 7 december 2018 gedurende een 

jaar  bijkomend  onderhoud  voor  de  geleverde  softwarepakketten  had  verkregen, 

namelijk voor de periode van 9 april 2018 tot en met 8 april 2019. Door verder 

beroep  te  doen  op  de  ondersteuning  en  onderhoud  van  de  software  door  de 

XII-8762-7/10 

‡AIITIFIDH-BDIEIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij,  zou  volgens  de  verzoekende  partij  de  verwerende  partij  de 

opdracht de facto aan haar hebben toegewezen. 

Met de verwerende partij moet echter worden vastgesteld dat de 

door de verzoekende partij geleverde prestaties sinds 9 april 2018 gebeurden op 

grond  van  bestellingen  die  op  het  eerste  gezicht  nog  werden  geplaatst  in  de 

uitvoering van de overheidsopdracht die in 2012 aan de verzoekende partij werd 

gegund. Aldus wijst de verwerende partij in dat opzicht terecht naar de betrokken 

bestelbonnen die  verwijzen naar de lopende opdracht  uit 2012.  De verzoekende 

partij merkt bovendien zelf op in haar brief van 11 maart 2019 dat de interventies 

tussen 9 april 2018 en 8 april 2019 in ieder geval nog in uitvoering van de vorige 

opdracht uit 2012 gebeurden aangezien zij stelt dat daarmee de mogelijkheden van 

die opdracht volledig uitgeput lijken en het niet evident lijkt om na 8 april 2019 nog 

interventies te kunnen uitvoeren zonder nieuwe contractsvorm.   

Wat het ter terechtzitting door de verzoekende partij geopperde 

standpunt betreft dat zij bijkomende licenties ter beschikking heeft gesteld en dat 

dit  zou  kaderen  in  de  nieuwe  opdracht,  mag  ter  verwerping  hiervan  worden 

volstaan met de overweging dat de verzoekende partij ter zake geen enkel bewijs 

bijbrengt zodat dit vooralsnog een loutere bewering lijkt. 

Bijgevolg lijkt het standpunt van de verzoekende partij, dat de 

nieuwe  opdracht  de  facto  aan  haar  zou  zijn  gegund,  niet  te  kunnen  worden 

bijgevallen en gaat zij uit van een verkeerde feitelijke premisse wanneer zij stelt 

dat om deze reden de nieuwe opdracht niet meer mocht worden stopgezet. 

10. 

Wat  de  aangevoerde  schending  betreft  van  de  formele-  en  de 

materiëlemotiveringsplicht, wordt die verworpen om de volgende redenen. 

Zoals  de  verwerende  partij  terecht  doet  gelden,  gaat  de 

formelemotiveringsplicht  niet  zover  dat  ze  de  verwerende  partij  ertoe  zou 

verplichten  de  uitgedrukte  motieven  nog  nader 

te  expliciteren.  De 

formelemotiveringsplicht  houdt  op  het  eerste  gezicht  immers  enkel  in  dat 

voldoende duidelijkheid moet worden verschaft over de determinerende motieven 

van  een  beslissing.  Voorts  komt  het  dan  aan  de  verzoekende  partij  toe  om  de 

XII-8762-8/10 

‡AIITIFIDH-BDIEIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onjuistheid  of  de  onredelijkheid  aannemelijk  te  maken  van  de  bekritiseerde 

motieven. De omstandigheid dat zij zich niet kan vinden in de gegeven motivering, 

volstaat daartoe niet. 

Te dezen kan worden vastgesteld dat de verwerende partij in de 

bestreden beslissing zelf erop wijst dat de technische specificaties vermeld in het 

bestek  niet  meer  overeenstemmen  met  de  geëvolueerde  behoefte  van  de 

verwerende partij. Zij verwijst, enerzijds, naar een zeer grote uitbreiding van de 

handhavingsinstallaties  waardoor  de  verwerkingscapaciteit  zal  verhogen  en, 

anderzijds, naar de nood aan een modernere en meer flexibele toepassing van de 

verwerkingssoftware.  Op  het  eerste  gezicht  valt  niet  in  te  zien  waarom  deze 

motieven  de  verzoekende  partij  niet  voldoende  in  staat  stellen  met  kennis  van 

zaken te oordelen of het zin heeft zich tegen de bestreden beslissing in rechte te 

verweren. De verzoekende partij maakt niet aannemelijk dat de kennisname van de 

beslissingen waarnaar wordt verwezen inzake de uitbreiding van de handhavings-

installaties en inzake de nieuwe visie van de federale wegpolitie, haar essentiële 

elementen  zou  verschaffen  die  noodzakelijk  zijn  om  zich  in  rechte  te  verweren 

tegen de bestreden beslissing. 

Voorts betwist de verzoekende partij op geen enkele wijze het 

gegeven dat een uitbreiding van de handhavingsinstallaties en een modernere en 

meer  flexibele  toepassing  van  de  verwerkingssoftware  een  aanpassing  van  de 

technische  specificaties  van  het  bestek  zou  vereisen.  In  dat  opzicht  lijkt  de 

verwerende partij in haar nota ook niet onterecht te wijzen op het feit dat een bestek 

uit  2016,  met  de  daarin  opgenomen  technische  specificaties,  in  een  snel 

evoluerende IT-sector, mogelijkerwijs drie jaar later niet meer tegemoetkomt aan 

de actuele vereisten en mogelijkheden. 

Ook  lijkt  het  feit  dat  er  nog  geen  nieuw  bestek  werd 

uitgeschreven,  geenszins  aan  te  tonen  dat  de  verwerende  partij  geen  nieuwe 

behoeften  kan  hebben  die  een  stopzetting  van  de  lopende  gunningsprocedure 

vereisen. 

11. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-8762-9/10 

‡AIITIFIDH-BDIEIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Besluit 

12. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  8  augustus 

2019, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡AIITIFIDH-BDIEIAV‡ 

XII-8762-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
