RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 245.364 van 5 september 2019 
in de zaak A. 228.782/XII-8777 

In zake: 

de BVBA SDS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kathleen De hornois en Mattias Van Schel 
kantoor houdend te 1930 Zaventem 
Luchthaven Brussel Nationaal 1J 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE LANDMAATSCHAPPIJ 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Pieter Dewaele 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Groeningestraat 33 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA G. DE WILDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Elke Casteleyn 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  7  augustus  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

“[g]emotiveerde gunningsbeslissing tot aanstelling van een centraal gerechtsdeur- 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

XII-8777-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarderskantoor  (bestek  nr.  AMB/2018/6)  d.d.  17 juli  2019  van  de  Vlaamse 

Landmaatschappij”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  20  augustus  2019  heeft  de  bvba 

G. De Wilde gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 september 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Mattias Van Schel en advocaat Isaac De Coster, loco 

advocaat  Kathleen  De  hornois,  die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partij, 

advocaat  Pieter  Dewaele,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat 

Bettina Poelemans, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De  verwerende  partij  schrijft  een  opdracht  voor  de  aanneming 

van diensten uit voor de aanstelling van een centraal gerechtsdeurwaarderskantoor.   

De opdracht wordt door de verwerende partij gekwalificeerd als 

een opdracht betreffende sociale en andere specifieke diensten. 

XII-8777-2/14 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als  gunningswijze  wordt  gekozen  voor  een  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking.   

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 12 november 2018.   

3.3. 

Zes inschrijvers dienen een offerte in, waaronder de verzoekende 

partij en de gekozen inschrijver. 

3.4. 

  In  een  eerste  gunningsbeslissing  van  24  april  2019  wordt 

overeenkomstig het verslag van nazicht van offertes van 21 maart 2019, beslist om 

de opdracht te gunnen aan de bvba G. De Wilde.   

3.5.   

Met  een  vordering,  ingesteld  bij  de  Raad  van  State  op  21  mei 

2019, vraagt de verzoekende partij de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van deze gunningsbeslissing. 

3.6.   

Bij beslissing van 19 juni 2019 wordt de gunningsbeslissing van 

24 april 2019 ingetrokken, waarna de Raad van State in het arrest nr. 245.046 van 

2 juli 2019 de vordering verwerpt. 

3.7.     

Op  17  juli  2019  wordt  een  nieuw  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes opgesteld, waarin de offertes finaal als volgt worden gerangschikt : 

“ 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

.” 

XII-8777-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8.   

Op  17  juli  2019  beslist  de  verwerende  partij  om  de  opdracht, 

overeenkomstig  de  motivering  en  het  besluit  van  het  verslag  van  nazicht  van 

diezelfde dag, te gunnen aan de bvba G. De Wilde.   

3.9. 

Met een aangetekend schrijven en een e-mailbericht van 25 juli 

2019 wordt aan de verzoekende partij medegedeeld dat de opdracht niet aan haar 

werd gegund.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De bvba G. De Wilde blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing.   

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

XII-8777-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid.   

5.3. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.   

Het enig middel is genomen uit de schending van de artikelen 10 

en 11 van de Grondwet, de artikelen 4 en 81 van de wet van 17 juni 2016 „inzake 

overheidsopdrachten‟(hierna: wet overheidsopdrachten 2016), artikel 5, 9°, van de 

voormelde wet van 17 juni 2013, het beginsel patere legem quam ipse fecisti, en 

“de beginselen van behoorlijk bestuur, in het bijzonder het transparantiebeginsel, 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel 

en  de  materiële 

motiveringsplicht”.   

In het tweede middelonderdeel voert de verzoekende partij aan 

dat  de  verwerende  partij  het  “patere  legem”-beginsel  heeft  geschonden  door 

miskenning van een eigen gunningscriterium bij de beoordeling van de offertes.   

Hoewel  volgens  de  verzoekende  partij  de  verwerende  partij  in 

het  bestek  het  aantal  beschikbare  medewerkers  als  tweede  gunningscriterium 

aanmerkt,  blijkt  het  aantal  medewerkers  bij  de  eigenlijke  beoordeling  van  de 

offertes aan de hand van dat criterium plots niet meer relevant te zijn. Aldus wijkt 

de verwerende partij volgens de verzoekende partij af van het door haar bepaalde 

gunningscriterium, namelijk het aantal beschikbare medewerkers.   

Dergelijk gebrek aan transparantie en voorzienbaarheid van een 

gunningscriterium  houdt  volgens  de  verzoekende  partij  tevens  een  schending  in 

XII-8777-5/14 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  artikelen  4  en  81  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016.  Hoewel  uit  het 

dossier overduidelijke verschillen blijken, worden immers zowel de verzoekende 

partij als de begunstigde inschrijver op dit gunningscriterium gelijk beoordeeld en 

behalen zij beiden een score van 20 op 25 punten. 

Het  manifest  miskennen  van  elementen  uit  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  is  volgens  haar  zonder  meer  doorslaggevend  voor  de 

uiteindelijke eindscore.   

Beoordeling 

7.   

In het tweede middelonderdeel voert de verzoekende partij aan 

dat de verwerende partij bij de beoordeling van de offertes en de toetsing aan het 

tweede  gunningscriterium  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti  heeft 

miskend,  evenals  de  artikelen  4  en  81  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016. 

Anders dan de verwerende partij dit ziet in een exceptie “obscuri libelli” lijkt de 

verzoekende  partij  daarbij  op  meteen  duidelijke  wijze  aan  te  geven  welke 

rechtsnormen zij door de bestreden beslissing geschonden acht en op welke wijze 

dit concreet gebeurt. Bovendien is de verwerende partij er in haar nota in geslaagd 

dit middelonderdeel te beantwoorden. De exceptie wordt verworpen. 

8.   

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  blijkt  voorts  in  de 

eindrangschikking  als  tweede  te  worden  gerangschikt  met  een  totaalscore  van 

79 punten,  terwijl  de  gekozen  inschrijver  een  score  van  81,50  punten  blijkt  te 

hebben behaald. Het tweede middelonderdeel heeft betrekking op de beoordeling 

van het tweede gunningscriterium inzake de organisatie van de samenwerking met 

een weging van 25 punten  op 100, waarvoor volgens de verzoekende partij  aan 

beide inschrijvers ten onrechte eenzelfde score zou zijn toebedeeld. Gelet op het 

beperkte puntenverschil lijkt dit middelonderdeel dan ook reeds op zichzelf van die 

aard te zijn dat het aanvaarden ervan de rangschikking tussen de inschrijvers kan 

beïnvloeden  zodat  de  verzoekende  partij  aldus  belang  lijkt  te  hebben  bij  dit 

middelonderdeel. 

9.   

Een aanbestedende overheid is op grond van het beginsel patere 

legem quam ipse fecisti ertoe gehouden om de regels die zij in haar eigen bestek 

XII-8777-6/14 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft opgelegd, te eerbiedigen. Uit dat beginsel vloeit immers voort dat zij bij het 

doorvoeren  van  een  inhoudelijke  beoordeling  van  offertes  gebonden  is  door  de 

regels  die  hieromtrent  in  het  bestek  zijn  vastgesteld,  ook  al  zijn  deze  niet 

verplichtend opgelegd door regelgeving. Daarbij beschikt zij bij de toetsing van de 

offertes aan de gunningscriteria over een grote beoordelingsruimte. De Raad van 

State mag zich immers niet in de plaats van het bestuur stellen en de rangschikking 

op grond van een eigen beoordeling wijzigen. Wel mag hij desgevraagd nagaan 

onder meer of de beoordeling is gebeurd aan de hand van de gunningscriteria die in 

het bestek zijn opgenomen, of die beoordeling met de vereiste zorgvuldigheid is 

gebeurd en berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven.   

10.   

Het  tweede  gunningscriterium  “Organisatie  van  de  samen-

werking 

tussen  de  opdrachtnemer  en  de  aanbestedende  overheid  en 

beschikbaarheid  van  de  inschrijver  (telefonisch  en  via  e-mail)  voor  zowel  de 

aanbestedende  overheid  als  de  debiteuren”,  waaraan  een  weging  van  25  punten 

wordt toegekend, wordt in het bestek als volgt nader omschreven:   

“De inschrijver beschrijft de mate van dienstverlening die hij aanbiedt aan de 
aanbestedende overheid inzake de beschikbaarheid van de kantoormedewerkers 
die hij voor de uitvoering van deze opdracht zal inzetten.   

  Minimaal geeft de inschrijver aan:   

• hoeveel medewerkers beschikbaar zullen zijn   
• op welke ogenblikken ze (telefonisch) beschikbaar zullen zijn   

•  voor  de  aanbestedende  overheid  om  gegevens  uit  te  wisselen  met 
betrekking tot informatie of vragen over de invorderingsdossiers, maar ook 
in het kader van de adviesplicht bedoeld in de technische bepalingen van dit 
bestek.   

• voor de debiteuren (fysiek, telefonisch of via mail), en desgevallend 
op welke manier een debiteur tijdens de sluiting van het kantoor een andere 
mogelijkheid heeft om toegang te verkrijgen tot zijn dossier.”     

11. 

In het verslag van nazicht van 17 juli 2019 wordt de offerte van 

de gekozen inschrijver als volgt beoordeeld: 

“Inhoud en beoordeling van de offerte: 

De  contacturen  voor  debiteur  en  VLM  zijn  ruimer  dan  de  normale 
kantooruren. De VLM kan het kantoor telefonisch bereiken van 7u tot 20 u en 
de debiteur kan het kantoor bereiken van 8 u tot 20 u. De debiteur kan aan het 

XII-8777-7/14 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
loket (Gent) terecht van 7 u tot 20 u. Het kantoor is ook bereikbaar via e-mail, de 
berichtenmodule op de website en via sociale media. 

E-mails worden binnen de 4 werkuren beantwoord op werkdagen tussen 7u 

en 18u. 

De  samenwerking  wordt  door  1  projectmanager  opgestart  en  opgevolgd. 
Het  kantoor  voorziet  2  medewerkers  voor  de  VLM  die  de  volledige  opbouw 
zullen doen van de expertise. In totaal is een ambtelijk team van 8 medewerkers 
operationeel  voor  de  VLM.  Interne  communicatie  van  de  werkafspraken 
gebeurt  via intranet.  Er is een  contactcenter met  momenteel  16 medewerkers 
beschikbaar voor telefonische contacten met debiteurs. 

Er  is  een  webapplicatie  voor  de  klant  (waarin  alle  dossierinformatie  kan 
geraadpleegd  worden,  zie  ook  criterium  3)  en  voor  de  debiteur.  De 
webapplicatie voor de debiteur is beveiligd maar zonder login/paswoord voor 
gebruiksgemak,  De  debiteur  kan  via  de  webapplicatie  het  eigen  dossier 
raadplegen, inclusief het aanvragen van een afbetalingsplan en het raadplegen 
van  het  saldo,  en  kan  eveneens  online  betalen.  De  debiteur  kan  op  volgende 
manier betalen: online, cash, via bancontact. 

Er  is  een  noodpermanentie  voorzien  (wettelijke  verplichting  voor 

gerechtsdeurwaarders). 

Het kantoor voorziet een opstartmeeting en opvolgmeetings (operationeel 

en strategisch), Er is een rapportering van werkings- en inningspercentages. 

Het  voorstel  voldoet  hiermee  duidelijk  aan  de  minimale  vereisten  en  de 

aangebrachte elementen zijn overtuigend. 
De inschrijver wordt voor dit criterium als zeer goed beoordeeld.” 

De beoordeling van de offerte van de verzoekende partij luidt als 

volgt:   

“Inhoud en beoordeling van de offerte: 

De  contacturen  voor  debiteur  en  VLM  zijn  ruimer  dan  de  normale 
kantooruren. De VLM kan het kantoor via de gsm van de SPOC contacteren 
24 u/24 en 7/7. Er is dus een noodpermanentie voorzien (wettelijke verplichting 
voor gerechtsdeurwaarders). 
De debiteuren kunnen terecht van 7 u tot 20 u. Debiteuren kunnen tijdens die 
uren ook fysiek op 2 loketten van het kantoor (Koekelberg en Wemmel) terecht. 
Het kantoor is ook bereikbaar via sms, skype, whatsapp... (sociale media) en de 
contactmodule. Tot slot is er een callcenter beschikbaar waar de debiteur buiten 
de kantooruren (24/24) terecht kan en waarbij dossiergegevens geraadpleegd en 
een afbetalingsplan gevraagd kunnen worden. 

Er is één contactpersoon (SPOC) voor de VLM en een volledig bureau van 
17  personen  (waarvan  12  juristen)  ter  beschikking,  Het  kantoor  stelt  een 
infosessie voor bij opstart en stelt voor een opvolging van de samenwerking te 
organiseren. 

Alle dossiergegevens zijn digitaal beschikbaar op het webportaal. De VLM 

kan terecht op een uniek e-mailadres. 

XII-8777-8/14 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

 
 
 
 
 
 
Er is een website beschikbaar voor de debiteurs met contactmodule. De debiteur 
kan saldo en betalingen regelen via de website. 

Het  kantoor  verbindt  er  zich  toe  e-mail  en  post  binnen  de  24  uur  te 

beantwoorden. 

Het kantoor voorziet bovendien in zeer ruime contacturen (zie boven) via 
diverse  media  (tel,  sms,  Skype,  Whatsapp).  Het  kantoor  stelt  de  VLM  op  de 
hoogte  te  houden  van  alle  ontwikkelingen  op  wetgevend  vlak  en  voorziet 
statistische rapportering op aanvraag. 

Het  voorstel  voldoet  hiermee  duidelijk  aan  de  minimale  vereisten  en  de 

aangebrachte elementen zijn overtuigend. 
De inschrijver wordt voor dit criterium als zeer goed beoordeeld.” 

Wat de onderlinge vergelijking van de offertes en de conclusie 

betreft, vermeldt het verslag nog het volgende: 

“Voor dit criterium voldoet elk kantoor aan de minimale vereisten. 

De VLM en de debiteuren kunnen elke kandidaat telefonisch contacteren, 
minstens tijdens de kantooruren. Bij alle kantoren met uitzondering van Omerus 
kunnen debiteuren tijdens uitgebreide kantooruren terecht. Voor de VLM zijn 
alle kantoren minstens tijdens uitgebreide kantooruren bereikbaar. Aangezien 
dit  voldoende  is  voor  deze  opdracht,  wordt  aan  de  noodpermanentie  (24/24, 
7/7), die wettelijk verplicht is, geen extra punten toegekend. 

Elk kantoor geeft ook aan fysiek bereikbaar te zijn voor de debiteur (loket). 
Sommige  kantoren  geven  hierbij  ook  de  uren  waarop  dit  kan  (G.  De  Wilde, 
SDS), Andere kantoren volstaan met het vermelden van de mogelijkheid (Frank 
Spruyt, Modero, Omerus). Voor de Mestbank volstaat het dat de mogelijkheid 
wordt geboden, hoewel voor de debiteuren in praktijk de bereikbaarheid van de 
lokale gerechtsdeurwaarderskantoren belangrijker zal zijn. Hierover kan geen 
oordeel geveld worden op basis van de informatie uit de offertes. Enkel Modero 
beschikt zelf over kantoren verspreid over heel Vlaanderen. 

De  kandidaat  die  de  minst  goede  score  krijgt,  maar  toch  nog  „ruim 
voldoende‟ (6), voor het tweede criterium is het kantoor Omerus. Positief is het 
webportaal voor de VLM en de debiteuren en de ruime bereikbaarheid. Er wordt 
echter  geen  uitleg  gegeven  over  de  aanpak  en  het  is  niet  duidelijk  of  er  een 
speciaal  aanspreekpunt  is  voorzien  voor  de  VLM.  De  offerte  is  minder 
uitgewerkt en de aangebrachte elementen kunnen niet altijd overtuigen. Bij de 
verdere  bespreking  van  dit  criterium  laten  we  dit  kantoor  verder  buiten 
beschouwing. 

De 4 andere kandidaten halen allen 8/10, „zeer goed‟. De VLM beoordeelt 
deze 4 kandidaten voor dit criterium even goed. De 4 kantoren voorzien speciaal 
voor de VLM een centraal aanspeekpunt (Spruyt, Modero, SDS) of in het geval 
van De Wilde bvba „een projectmanager en 2 medewerkers voor de volledige 
opbouw van de expertise‟. Hier is dus duidelijk dat deze 4 kantoren voldoende 
personeel  zullen  aanduiden  die  speciaal  verantwoordelijk  zijn  voor  de  VLM. 
Drie kantoren verwijzen naar het team dat voorzien is voor het verwerken van 
de dossiers van de VLM. Het aantal personen varieert hier van 8 (De Wilde) tot 

XII-8777-9/14 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

 
 
 
 
 
 
17 (SDS). met Frank Spruyt in het midden (15). Modero spreekt van de „nodige‟ 
medewerkers en van een juridische dienst die ter beschikking staat maar spreekt 
niet over aantallen (globaal telt het kantoor ongeveer 150 medewerkers). SDS 
meldt expliciet dat zij 12 juristen ter beschikking hebben, maar ook de andere 
kantoren  hebben  meerdere  (kandidaat-)gerechtsdeurwaarders  of  stagiaires  of 
juristen  ter  beschikking.  De  aangebrachte  elementen  zijn  voor  de  VLM  even 
overtuigend,  de  VLM  meent  dat  er  in  alle  kantoren  ruim  voldoende 
gekwalificeerde medewerkers beschikbaar zijn voor de opdracht. 

Alle 4 de kantoren voorzien een contactpunt via e-mail en via het internet. 

De aangebrachte elementen zijn voor de VLM even overtuigend. 

Alle 4 de kantoren voorzien erin dat de debiteur zijn schuld kan betalen via 

de website van de gerechtsdeurwaarder. 

Wat betreft de responstijd bij vragen van de VLM geeft het kantoor Frank 
Spruyt bvba aan stukken te leveren en vragen te beantwoorden binnen de 48u. 
G. De Wilde beantwoordt e-mails binnen de 4 werkuren en is hiermee de offerte 
met  de  snelste  aangekondigde  responstijd.  SDS  zal  e-mail  en  post  binnen  de 
24 uur  beantwoorden.  Modero  is  niet  zo  expliciet  wat  de  timing  van  respons 
betreft, maar vermeldt de opmaak van een service level agreement. Gelet dat 
hier niet expliciet naar gevraagd werd in de gunning, acht de VLM deze service 
voor allen overtuigend. 

Frank Spruyt stelt een periodieke evaluatie voor van de samenwerking en 
de  resultaten.  G.  De  Wilde  stelt  operationele  en  strategisch  meetings  voor. 
Modero  voorziet  strategisch  en  operationeel  overleg.  SDS  stelt  voor  een 
opvolging van de samenwerking te organiseren. Deze voorstellen worden door 
de VLM als evenwaardig beschouwd. 

Voorts voorziet het kantoor SDS statische rapportering over de geleverde 
prestaties  (op  vraag  en  parameters  door  VLM  toe  te  voegen).  Het  kantoor 
De Wilde voorziet rapportering van werkings- en inningspercentages. Modero 
biedt rapportering op maat via een webapp. Het kantoor Frank Spruyt stelt op 
regelmatige basis statistische gegevens beschikbaar. Deze elementen zijn voor 
de VLM alle 4 evenwaardig. 

Sommige  kantoren  halen  weliswaar  argumenten  aan  die  we  niet  bij  alle 
kandidaten terugvinden, zoals e-mail beantwoorden binnen de 4 u (De Wilde), 
de VLM op de hoogte houden van de veranderingen op wetgevend vlak (SDS), 
hel  reeds  voorzien  van  een  exitplan  en  een  aparte  juridische  dienst  ter 
beschikking (Modero). Alhoewel deze elementen worden gewaardeerd zijn ze 
niet van aard om van invloed te zijn op de eindklassering voor dit criterium. Ze 
kunnen de VLM er niet mee overtuigen dat het ene kantoor daarom beter zou 
zijn  dan  het  andere  voor  wat  de  (globale)  organisatie  van  de  samenwerking 
betreft. 
Voor  alle  vier  de  kantoren  wordt  dan  ook  geoordeeld  dat  de  aangebrachte 
elementen overtuigend zijn, maar niet ruimschoots overtuigend. De VLM kent 
daarom op basis van alle aangebrachte elementen die overtuigend zijn, de score 
zeer goed (8/10) toe aan Frank Spruyt, G. De Wilde, Modero en SDS.” 

12.   

Wat het tweede middelonderdeel betreft lijkt, zoals blijkt uit de 

beoordeling van de offertes aan de hand van het tweede gunningscriterium in het 

XII-8777-10/14 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

 
 
 
 
verslag  van  nazicht,  met  de  verzoekende  partij  reeds  op  het  eerste  gezicht  te 

moeten worden vastgesteld  dat  het  aantal beschikbare medewerkers dat  voor de 

uitvoering  van  de  opdracht  zal  worden  ingezet  in  de  beoordeling  niet  als  een 

relevant gegeven in rekening wordt gebracht. 

Hoewel  het  bestek  voor  de  beoordeling  van  het  tweede 

gunningscriterium  minimaal  de  opgave  vereist  van  het  aantal  medewerkers  dat 

beschikbaar  zal  worden  gesteld  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht,  lijkt  de 

verwerende partij dit op het eerste gezicht belangrijke beoordelingselement in het 

kader van het tweede gunningscriterium de facto immers te hebben geneutraliseerd 

in het verslag van nazicht omdat het volgens haar “duidelijk” is dat de betrokken 

inschrijvers “voldoende personeel zullen aanduiden die speciaal verantwoordelijk 

zijn  voor  de  VLM”,  dat  “[d]e  aangebrachte  elementen  […]  voor  de  VLM  even 

overtuigend  [zijn]”  en  dat  “er  in  alle  kantoren  ruim  voldoende  gekwalificeerde 

medewerkers beschikbaar zijn voor de opdracht”.   

13.     

Gelet op de omschrijving van het tweede gunningscriterium lijkt 

het  duidelijk  dat  dit  gunningscriterium  peilt  naar  de  beschikbaarheid  van  de 

kantoormedewerkers die de inschrijver in zijn offerte aangeeft voor de uitvoering 

van  de  opdrachten  te  zullen  inzetten.  Nu  het  bestek  uitdrukkelijk  bepaalde    om 

“[m]inimaal” aan te geven “hoeveel medewerkers beschikbaar zullen zijn” en “op 

welke  ogenblikken  ze  (telefonisch)  beschikbaar  zullen  zijn”,  mochten  de 

inschrijvers,  zo  lijkt  het,  ervan  uitgaan  dat  de  offertes  minstens  op  deze  punten 

zouden worden vergeleken om tot een rangschikking te komen tussen de offertes 

rekening houdend met de voor- en nadelen van elke offerte ten opzichte van en in 

verhouding tot elk van de andere offertes. Dit lijkt echter niet te zijn gebeurd. De 

offertes blijken weliswaar te zijn vergeleken, doch vervolgens zonder meer te zijn 

gelijkgeschakeld, zodra de beschikbaarheid voor de verwerende partij voldoende 

werd geacht.     

De verwerende partij lijkt niet in het bestek de organisatie van 

het personeel voor de uitvoering van de opdracht als gunningscriterium te mogen   

hanteren en daarbij minimaal de opgave van het aantal beschikbare medewerkers 

te  vereisen  voor  de  beoordeling  van  dit  gunningscriterium,  om  hieraan  dan 

vervolgens  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  voorbij  te  gaan  en  louter  in  het 

XII-8777-11/14 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
algemeen te verwijzen naar “ruim voldoende” gekwalificeerd personeel in hoofde 

van de inschrijvers. 

14.1. 

Anders dan de verwerende partij betoogt lijkt de beoordeling van 

het betrokken gunningscriterium niet toe te staan dat louter onderzocht wordt of de 

inschrijvers  “voldoende”  beschikbaar  zijn,  doch  wel  te  vereisen  dat  de  offertes 

worden  vergeleken  en  gerangschikt  onder  meer  in  functie  van  het  aantal  mede-

werkers  die  beschikbaar  zullen zijn.    Door  dit  niet  te  doen,  lijkt  de  verwerende 

partij voorbij te gaan aan de omschrijving van het betrokken gunningscriterium in 

het bestek.   

Dat de verwerende partij, in weerwil van hetgeen in het bestek 

werd  aangekondigd,  geen  gevolgen  lijkt  te  hebben  verbonden  aan  eventuele 

verschillen  tussen  de  offertes  van  de  inschrijvers  op  het  vlak  van  het  aantal 

beschikbare medewerkers die de inschrijver in zijn offerte opgegeven heeft en die   

zullen worden ingezet voor de uitvoering van de opdracht, blijkt eens te meer uit 

het  feit  dat  een  inschrijver  –  Modero  –  die  volgens  de  verwerende  partij  zelf     

nagelaten heeft om opgave te doen van dit aantal medewerkers en “[niet] spreekt 

over aantallen”, zonder meer als evenwaardig wordt beoordeeld omdat het kantoor 

globaal 150 medewerkers zou omvatten. Evenzeer erkent de verwerende partij in 

het  verslag  van  nazicht  uitdrukkelijk  dat  het  aantal  personen  van  het  team  voor 

VLM bij de overige drie inschrijvers varieert “van 8 (De Wilde) tot 17 (SDS), met 

Frank  Spruyt  in  het  midden  (15)”.  Zij  blijkt  echter  vervolgens  alle  verschillen 

tussen  de  offertes  op  dit  punt  te  neutraliseren  door  te  oordelen  dat  er  in  alle 

kantoren “ruim voldoende” gekwalificeerde medewerkers beschikbaar zijn voor de 

opdracht. 

14.2. 

De verwerende partij doet voorts gelden, dat een groter team dan 

een met acht medewerkers – hetgeen in het verslag van nazicht reeds voldoende 

wordt bevonden – geen meerwaarde zou kunnen bieden.   

Een  dergelijke  affirmatie  lijkt  al  op  zichzelf  sterk  te  moeten 

worden betwijfeld, maar ook uit het bestek blijkt nergens  dat een team van acht 

medewerkers ruim volstaat voor het verwerken van de dossiers. 

XII-8777-12/14 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
15.   

Ook de argumentatie van de verzoekende partij tot tussenkomst, 

dat het  gunningscriterium “in zijn geheel” dient te worden beoordeeld, lijkt niet 

van aard om anders te doen oordelen. Ook vanuit deze invalshoek lijkt het immers 

nog niet toegestaan om wat op het eerste gezicht als een belangrijk beoordelings-

element  wordt  weergegeven  in  het  bestek,  vervolgens  bij  de  toetsing  van  de 

offertes aan het betrokken gunningscriterium de facto te neutraliseren. Eventuele 

verschillen tussen de offertes op dit punt lijken dan ook in elk geval expliciet te 

moeten worden meegenomen in de beoordeling, hetgeen te dezen echter niet blijkt 

te zijn gebeurd.   

16. 

  Ook de stelling van de verzoekende partij, dat de offertes niet op 

gelijke wijze werden onderzocht, dient dan ook  op het  eerste  gezicht te  worden 

bijgevallen.  De  verzoekende  partij  doet  daarbij  terecht  gelden,  zo  lijkt  het,  dat 

ondanks  het  feit  dat  uit  het  dossier  overduidelijke  verschillen  blijken,  wat  de 

volgens het bestek voor de beoordeling van dit gunningscriterium minimaal in de 

offerte  aan  te  brengen  gegevens  betreft,  zowel  de  verzoekende  partij  als  de 

begunstigde  inschrijver  wat  dit  beoordelingselement  betreft  gelijk  beoordeeld 

worden.   

Het  beoordelingselement  betreffende  het  aantal  beschikbare 

medewerkers die voor de uitvoering van de opdracht zullen worden ingezet, lijkt 

aldus, 

tegen  de  besteksvereisten 

in  en  minstens  op  een  onvoldoende 

differentiërende manier te zijn toegepast, en ongelijke offertes lijken gelijk te zijn 

behandeld.   

Bijgevolg lijkt ook de schending voorhanden van artikel 4, eerste 

lid, van de wet overheidsopdrachten 2016, op grond waarvan de ondernemers op 

gelijke en niet-discriminerende wijze moeten worden behandeld. 

17. 

Het  tweede  onderdeel  van  het  enig  middel  is  dan  ook  in  de 

aangegeven mate ernstig en verantwoordt de schorsing van de tenuitvoerlegging 

van de bestreden gunningsbeslissing. Het eerste onderdeel van het eerste middel, 

evenals  de  excepties  die  door  de  verwerende  partij  en  de  verzoekende  partij  tot 

tussenkomst bij dat onderdeel worden opgeworpen, dienen in de huidige stand van 

het geding dan ook niet meer te worden onderzocht.   

XII-8777-13/14 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit 

18. 

Het enig middel is in de aangegeven mate ernstig gebleken. De 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te 

worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba G. De Wilde tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  17 juli  2019  van  de 

Vlaamse Landmaatschappij tot aanstelling van bvba G. De Wilde tot centraal 

gerechtsdeurwaarderskantoor (bestek nr. AMB/2018/6). 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  5 september 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡AFJTIECAE-BDIFHFV‡ 

XII-8777-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
