RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

tegen: 

A R R E S T 

nr. 245.341 van 2 september 2019 
in de zaak A. 228.772/XII-8.775 

 1. de NV FRANKI CONSTRUCT 
2. de NV FERROKONSTRUKT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marco Schoups, Kris Lemmens en Jan De Leyn 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8, bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

de NV van publiek recht DE VLAAMSE WATERWEG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Karel Van Hoorebeke en Rebecca Denys 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Coupure Rechts 162 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tussenkomende partij: 

de NV HERBOSCH-KIERE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Nathanaëlle Kiekens, Ian Arnouts en Daan Willems 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld  op 6 augustus 2019, strekt tot de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van NV De Vlaamse Waterweg van onbekende datum waarbij de offerte 

van TV Franki Construct – Ferrokonstrukt voor de overheidsopdracht voor werken 

met  als  voorwerp  de  „afbraak  en  heropbouw  van  de  wegbrug  over  de  Leie  te 

XII-8772-1/15 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ooigem-Desselgem‟  niet  geselecteerd  werd  en  de  opdracht  niet  aan  TV  Franki 

Construct – Ferrokonstrukt gegund werd”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Met een verzoekschrift van 20 augustus 2019 heeft de nv 

Herbosch-Kiere  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De verwerende partij heeft een nota met opmerkingen en 

een administratief dossier ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die 

heeft plaatsgevonden op 27 augustus 2019, om 10.30 uur. 

Staatsraad Carlo Adams heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Kris Lemmens en Jan De Leyn, die verschijnen 

voor de verzoekende partijen, advocaat Karel Van Hoorebeke, die verschijnt voor 

de verwerende partij, en advocaten Ian Arnouts en Daan Willems, die verschijnen 

voor de verzoekende partij tot tussenkomst, zijn gehoord. 

Auditeur  Jonas  Riemslagh  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik 

der  talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij heeft een overheidsopdracht voor 

werken geplaatst met als voorwerp “Seine-Schelde. Afbraak en heropbouw van de 

wegbrug over de Leie te Ooigem-Desselgem”.   

XII-8772-2/15 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
3.2. 

Er  wordt  gekozen  voor  een  openbare  procedure.  De 

opdracht,  waarop  het  bestek  16EGGE1717  van  toepassing  is,  wordt  gegund  op 

basis van de prijs. 

De aankondiging van de opdracht  gebeurt in  het  Bulletin 

der  Aanbestedingen  op  19 december 2018  en  in  het  Publicatieblad  van  de 

Europese Unie op 21 december 2018, gevolgd door enkele rectificaties. 

3.3. 

Het  bestek  bepaalt  met  betrekking  tot  de  technische 

bekwaamheid en de beroepsbekwaamheid van de inschrijvers: 

“Onverminderd de bepalingen betreffende de erkenning van aannemers van werken, tonen 
de  inschrijvers  hun  technische  bekwaamheid  en  beroepsbekwaamheid  aan  door  de 
volgende referentie(s): 
1)  De  uitvoerder  van  de  constructie  van  het  stalen  gedeelte  van  de  brug,  hetzij  de 
inschrijver, hetzij de onderaannemer, dient per indiendatum van de offerte tevens houder 
te zijn van het certificaat EN 1090 – EXC 3; 
2)  De  uitvoerders  van  de  constructie  van  het  stalen  gedeelte  van  de  brug  tonen  hun 
technische bekwaamheid aan door het voorleggen van het bewijs dat de uitvoerder van de 
staalconstructie  ervaring  heeft  met  soortgelijke  projecten.  De  uitvoerder  van  de 
staalconstructie legt hiervoor de volgende referentie(s) voor: 
Een lijst met minstens 3 gelijkaardige werken, zijnde de bouw van een stalen structuur met 
een  minimum  tonnage  van  700  ton,  uitgevoerd  tijdens  de  laatste  5  jaar,  waaruit  zijn 
ervaring in de bedoelde materie moet blijken en die worden gestaafd met getuigschriften 
van goede uitvoering. 
Deze getuigschriften van goede uitvoering vermelden: 
- de inhoud van de opdracht; 
- het bedrag van de opdracht; 
- de uitvoeringsperiode van de opdracht; 
- de naam en contactgegevens van een contactpersoon bij het bedrijf, de instelling of de 
organisatie waarvoor de opdracht werd verricht; 
In  geval  van  werken  voor particulieren,  kunnen  de referenties,  bij ontstentenis  van  een 
getuigschrift  van  de  opdrachtgever,  worden  gestaafd  door  een  verklaring  van  de 
inschrijver zelf.” 

3.4. 

Bij de opening van de inschrijvingen op 26 februari 2019 

blijkt dat vijf offertes zijn ingediend waarvan deze van de verzoekende partijen de 

laagste prijs had. 

3.5. 

Met  betrekking  tot  de  selectiecriteria  betreffende  de 

technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid, wordt in het gunningsverslag 

van  6  mei  2019  de  toepasselijke  bepaling  uit  het  bestek  geciteerd  en  wordt 

vervolgens gesteld: 

XII-8772-3/15 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Nr. 
1) 
2) 
3) 
4) 
5) 

Naam inschrijver 
THV BAM Contractors - Aelterman 
nv Besix 
TV Franki Construct - Ferrokonstrukt 
nv Herbosch-Kiere 
THV Artes Depret - Victor Buyck Steel Construction 

Certificaat 
OK 
OK 
OK 
OK 
OK 

Nr.  Referenties 
1) 

te 

van 

de  Boogbrug 

1. Boogbrug over het Albertkanaal te Herentals 
2.  Bouw  van  de  Hogebrug  over  de  Leie  te 
Harelbeke 
3.  Herbouwen 
Olen-Hoogbuul 
4. Viaduct van Pulvermühle te Luxemburg (L) 
1.  Viaduct  HS2  Rio  Ulla  River  (Pontevedera; 
Spain) 
2.  Viaduct  A-21  Motorway,  Jaca  (Zaragoza; 
Spain) 
3.  Increasing  capacity  Rande  Bridge  (AP-9 
Estate Highway) (Pontevedera; Spain) 
1. Perronoverkapping te Oostende 
2.  Astra  Zeneca 
Cambridge (UK) 
3.  AZ  Delta  –  Nieuwbouw  ziekenhuis  te 
Roeselare 
1.  Viaduct  HS2  Rio  Ulla  River  (Pontevedera; 
Spain) 
2.  Viaduct  A-21  Motorway,  Jaca  (Zaragoza; 
Spain) 
3.  Increasing  capacity  Rande  Bridge  (AP-9 
Estate Highway) (Pontevedera; Spain) 
1. Klapbruggen te Dudzele (A11) 
2.  Muiderbergspoorbrug 
(boogbrug over de A1) 
3. Nieuwe brug over de Rijn te Straatsburg (F) 
4.  Brug  over  het  Albertkanaal  te  Viersel 
(Herbouwen van de brug in de Herentalsebaan) 

-  Gebouw  universiteit 

te  Diemen  (NL) 

2) 

3) 

4) 

5) 

Tonnage  Recent  Gelijkaardig werk 

OK 
OK 

OK 

OK 
OK 

OK 

OK 

OK 
OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

OK 
OK 

OK 
OK 

OK 
OK 

OK 

OK 
OK 

OK 

OK 

OK 
OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

OK 
OK 

OK 
OK 

OK 
OK 

OK 

OK 
OK 

OK 

OK 

NOK 
NOK 

NOK 

OK 

OK 

OK 

OK 
OK 

OK 
OK 

Opmerkingen 
TV  Franki  Construct  –  Ferrokonstrukt  voldoet  niet  aan  de  selectieprocedure  wegens  het  niet 
voldoen aan de gevraagde referenties met betrekking tot de technische bekwaamheid: 
De  aanneming  betreft  de  specifieke  materie  van  de  bouw  van  een  stalen  boogbrug  met  zijn 
verbindingen. TV Franki Construct - Ferrokonstrukt legt als enige inschrijver referenties voor die 
geen betrekking hebben op de bouw van een stalen (boog)brug. De 3 referenties van TV Franki 
Construct  -  Ferrokonstrukt  betreffen  een  perronoverkapping  en  2 gebouwen  (kleine  en  korte 
verbindingen en profielen). Deze referenties zijn niet relevant voor de uitvoering van de opdracht. 
Uit  de  referenties  van  TV  Franki  -  Ferrokonstrukt    blijkt  onvoldoende  de  ervaring  van  de 
inschrijver in de bedoelde materie met name een stalen boogbrug. 
Conclusie m.b.t. de selectiecriteria: 
TV Franki Construct - Ferrokonstrukt voldoet niet aan de gevraagde referenties met betrekking tot 
de technische bekwaamheid en wordt bijgevolg uitgesloten. De overige 4 inschrijvers voldoen wel 
aan de selectiecriteria. De door hen ingediende offertes komen dan ook in aanmerking voor verdere 
beoordeling. 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

XII-8772-4/15 

 
 
 
3.6. 

Na  het  verdere  onderzoek  en  de  beoordeling  van  de 

inschrijvingen  wordt  in  het  gunningsverslag  voorgesteld  “om  de  opdracht  te 

gunnen  aan  Herbosch-Kierre  nv,  voor  een  bedrag  van  6.486.549,12  euro,  excl. 

BTW,  aangezien  deze  inschrijver  de  economisch  meest  voordelige  offerte  heeft 

ingediend”. 

3.7. 

Met  een  beslissing  van  17 

juli  2019  wordt  het 

gunningsverslag bijgetreden en wordt de opdracht gegund aan de tussenkomende 

partij. Dit is de bestreden beslissing. 

Met  een  brief  van  22 juli 2019  worden  de  verzoekende 

partijen hiervan als volgt geïnformeerd: 

“Conform  artikel  8,  §1  van  de  Wet  van  17  juni  2013  betreffende  de  motivering,  de 
informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 
werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies,  deel  ik  u  mee  dat  uw  offerte  voor 
bovenvermelde opdracht niet is geselecteerd. 
De motieven van uw niet-selectie vindt u hieronder terug: 
“U  voldoet  niet  aan  de  selectiecriteria  wegens  het  niet  voldoen  aan  de  gevraagde 
referenties met betrekking tot de technische bekwaamheid: 
De aanneming betreft de specifieke materie van de bouw van een stalen boogbrug met zijn 
verbindingen.  U  legt  referenties  voor  die  geen  betrekking  hebben  op  de  bouw  van  een 
stalen (boog)brug. De 3 referenties van in uw offerte betreffen een perronoverkapping en 2 
gebouwen (kleine en korte verbindingen en profielen). Deze referenties zijn niet relevant 
voor de uitvoering van de opdracht. Uit de referenties blijkt onvoldoende de ervaring in de 
bedoelde materie met name een stalen boogbrug. 
U  voldoet  niet  aan  de  gevraagde  referenties  met  betrekking  tot  de  technische 
bekwaamheid en wordt bijgevolg uitgesloten. 
(…)” 

3.8. 

Op  31  juli  2019  vragen  de  verzoekende  partijen  de 

verwerende partij om de bestreden beslissing in te trekken en te heroverwegen. De 

verwerende  partij  antwoordt  op  1 augustus 2019  echter  bij  haar  standpunt  te 

blijven. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  blijkt  voordeel  te 

halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Dienvolgens moet haar verzoek worden ingewilligd. 

XII-8772-5/15 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens  artikel  17,  §§  1  en  4,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid slechts worden besloten onder de dubbele voorwaarde 

dat minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de 

akte of het reglement prima facie kan verantwoorden en dat een uiterst dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6. 

Te  dezen  is  evenwel  ook  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ 

van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de 

uitvoering  worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid 

van een ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er dient te dezen dan ook enkel nog te worden onderzocht 

of  minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

Enig middel 

Standpunten van de partijen 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

XII-8772-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

De  verzoekende  partijen  werpen  in  een  enig  middel  de 

schending op van de artikelen 4 en 71, tweede lid, van de wet van 17 juni 2016 

„inzake overheidsopdrachten (hierna: de wet van 17 juni 2016), van de artikelen 65 

en 68 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten 

in de klassieke sectoren‟ (hierna: het koninklijk besluit van 18 april 2017), van het 

beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti,  van  “het  beginsel  van  de  gelijke 

behandeling van de inschrijvers en non-discriminatie”, van de artikelen 10 en 11 

van de Grondwet en van “het zorgvuldigheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel, 

het 

proportionaliteitsbeginsel, 

het 

transparantiebeginsel, 

het 

mededingingsbeginsel,  en  de  materiële  en  formele  motiveringsplicht”  als 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

De  verzoekende  partijen  voeren 

in 

een 

eerste 

middelonderdeel aan dat de verwerende partij “manifest in strijd met haar eigen 

bestek en de beginselen van behoorlijk bestuur” heeft gehandeld door de door de 

verzoekende partijen opgegeven referenties niet te aanvaarden. Artikel 68 van het 

bestek  vereist  referenties  van  “soortgelijke  projecten”  dan  wel  “gelijkaardige 

werken”,  hetgeen  dan  wordt  verduidelijkt  als  projecten  met  betrekking  tot  “de 

bouw van een stalen structuur met een minimum tonnage van 700 ton”. Volgens de 

verzoekende partijen hebben de referentievereisten enkel betrekking op ervaring 

met stalen constructies en vereist het bestek nergens dat de referenties betrekking 

hebben op een stalen boogbrug. Ter illustratie verwijzen zij naar documenten van 

eerdere vergelijkbare opdrachten van de verwerende partij voor de bouw van een 

stalen brug waarin uitdrukkelijk wordt aangegeven dat de referenties betrekking 

moesten hebben op stalen boogbruggen. De verzoekende partijen zijn van oordeel 

dat de verwerende partij, door het weren van hun offerte omdat de referenties geen 

betrekking  hadden  op  de  bouw  van  stalen  boogbruggen,  een  extra  voorwaarde 

heeft toegevoegd aan het bestek en dit in strijd met de artikelen 65 en 68 van het 

koninklijk besluit van 18 april 2017 en het beginsel patere legem quam ipse fecisti. 

De  verzoekende  partijen  vervolgen  dat  de  begrippen 

“gelijkaardige  werken”  of  “gelijksoortige  projecten”  ruim  moeten  worden 

geïnterpreteerd doch dat de door de verwerende partij eraan gegeven draagwijdte 

zo eng is dat in feite referenties van identieke projecten worden gevraagd, hetgeen 

niet  verzoenbaar  is  met  het  bestek.    Een  zorgvuldig  en  redelijk  handelende 

XII-8772-7/15 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende  overheid  zou  hun  referenties  wel  hebben  aanvaard.  De  eerste 

verzoekende  partij  werd  reeds  gekozen  door  de  verwerende  partij  voor  andere 

opdrachten die eveneens de bouw van bruggen omvatten en de verwerende partij 

had  daarmee  rekening  moeten  houden  bij  de  beoordeling  van  de  betrokken 

selectie-eis, te meer omdat het bestek bepaalde dat de aanbestedende overheid zich 

het  recht  voorbehoudt  om  “ten  aanzien  van  de  opgegeven  referentielijst  van 

uitgevoerde  opdrachten  rekening  te  houden  met  haar  eigen  ervaring  met  de 

betrokken  kandidaat/inschrijver  alsook  onderzoek  te  verrichten  betreffende  de 

opdrachten, die de kandidaat/inschrijver bij andere entiteiten heeft verricht”. De 

technische bekwaamheid van de verzoekende partijen blijkt ook uit de voorlegging 

van het door het bestek gevraagde certificaat EN 1090 – EXC 3. Zij besluiten dat 

de  verwerende  partij  op  onzorgvuldige  en  onredelijke  wijze  handelde  door  hun 

referenties  niet 

te 

aanvaarden,  dat 

zulks 

tevens 

strijdt  met  het 

mededingingsbeginsel en het proportionaliteitsbeginsel zoals dat zou zijn vervat in 

artikel 4  van  de  wet  van  17 juni 2016  en  dat  de  bestreden  beslissing  niet  wordt 

gedragen door deugdelijke, afdoende en draagkrachtige motieven. 

8. 

De verwerende partij stelt in de nota met opmerkingen met 

betrekking tot het eerste middelonderdeel dat op basis van artikel 68 van het bestek 

de inschrijvers drie referenties in hoofde van de uitvoerder van de staalconstructie 

dienden voor te leggen waaruit bleek dat ze ervaring hadden met de bouw van een 

stalen  structuur,  met  een  minimum  tonnage  van  700 ton,  uitgevoerd  tijdens  de 

laatste vijf jaar,  waaruit  de ervaring in  de bedoelde materie moet blijken  en die 

werden gestaafd door een getuigschrift van goede uitvoering. De bedoelde materie 

heeft  betrekking  op  het  bouwen  van  een  stalen  boogbrug,  zijnde  een  stalen 

structuur met één lange overspanning en ermee samenhangende verbindingen. De 

drie  referenties  van  de  verzoekende  partijen  hebben  daarentegen  betrekking  op 

stalen constructies met kleine en korte verbindingen en profielen. De verwerende 

partij  heeft  de  verzoekende  partijen  niet  geselecteerd  omdat  zij  geen  drie 

referenties voorlegden waaruit hun ervaring bleek met de bedoelde materie, zoals 

gevraagd  in  het  bestek.  De  verwerende  partij  heeft  met  concrete  gegevens, 

verwijzend naar “kleine en korte verbindingen en profielen”, verduidelijkt waarom 

de referenties niet voldeden en de voorgelegde werken niet gelijkaardig waren. Zij 

heeft dan ook geen selectievoorwaarde toegevoegd aan het bestek. 

XII-8772-8/15 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

 
 
 
 
De  verwerende  partij  merkt  vervolgens  op  dat  de 

verzoekende partijen in het verzoekschrift slechts voor twee van de drie referenties 

aangeven waarom het wel gelijksoortige werken zou betreffen en dat zij voor geen 

enkele  van  de  referenties  aantonen  dat  zij  betrekking  hebben  op  lange 

overspanningen en ermee samenhangende verbindingen, zoals het geval is bij de te 

bouwen  stalen  brug.  Dit  contrasteert  met  de  vier  andere  inschrijvers,  wier 

referenties wel betrekking hebben op de uitvoering van een stalen structuur voor de 

bouw van bruggen of viaducten. 

De verwerende partij betwist dat zij rekening zou hebben 

moeten houden met andere opdrachten die de verzoekende partijen voor haar zou 

uitvoeren. De verzoekende partijen verwijzen voor het eerst in hun verzoekschrift 

naar  die  opdrachten  en  zij  hebben  er  geen  melding  van  gemaakt  in  de  offerte, 

waarin zij nochtans hun beroepsbekwaamheid moesten aantonen. Verder blijkt dat 

de eerste verzoekende partij bij die opdrachten deel uitmaakt van een consortium, 

dat niet wordt verduidelijkt welk rol deze onderneming er concreet in vervult, dat 

voor één van de opdrachten alvast een andere aannemer blijkt te zijn opgetreden als 

staalconstructeur en dat niet wordt verduidelijkt welke selectie-eisen golden voor 

de betrokken opdrachten. Meer in het algemeen wijst de verwerende partij erop dat 

de  referenties  betrekking  moesten  hebben  op  de  partij  die  zal  instaan  voor  de 

uitvoering van de stalen constructie van de brug, wat niet de eerste doch de tweede 

verzoekende partij zou zijn. Bovendien moesten de referenties betrekking hebben 

op  opdrachten  die  in  het  verleden  werden  uitgevoerd,  terwijl  de  verzoekende 

partijen verwijzen naar opdrachten die nog in uitvoering zijn. De passage in het 

bestek dat de aanbestedende overheid zich het recht voorbehoudt om ten aanzien 

van de opgegeven referentielijst rekening te houden met haar eigen ervaring met de 

betrokken inschrijver alsook om onderzoek te verrichten betreffende opdrachten 

die  de  inschrijver  bij  andere  entiteiten  heeft  verricht,  is  volgens  de  verwerende 

partij  enkel  relevant  ten  aanzien  van  de  referenties  die  door  de  inschrijvers  zijn 

voorgelegd.  De  verwerende  partij  moest  niet  met  de  verzoekende  partijen  in 

contact  treden  omtrent  de  gevraagde  referenties.  Het  tevens  door  het  bestek 

gevraagde  certificaat  EN 1090 – EXC 3  verschilt  van  en  staat  naast  de 

selectievoorwaarde inzake de referenties. Tot slot benadrukt de verwerende partij 

dat de bewijslast inzake de technische en beroepsbekwaamheid bij de verzoekende 

partijen lag. 

XII-8772-9/15 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
9. 

De  tussenkomende  partij  voegt  in  het  verzoekschrift  tot 

tussenkomst  toe  dat  de  kritiek  van  de  verzoekende  partijen  is  gesteund  op  een 

foutieve  premisse,  namelijk  dat  hun  referenties  geweigerd  zijn  omdat  “zij  niet 

specifiek  betrekking  hebben  op  een  stalen  boogbrug”, 

terwijl  uit  het 

gunningsverslag en de kennisgeving aan de verzoekende partijen van 22 juli 2019 

blijkt  dat  ze  zijn  geweigerd  omdat  ze  geheel  andere  karakteristieken  hadden, 

namelijk  projecten  met  “kleine  en  korte  verbindingen  en  profielen”.  Bijgevolg 

kunnen de verzoekende partijen niet voorhouden dat de verwerende partij een extra 

voorwaarde  aan  het  bestek  heeft  toegevoegd  dan  wel  de  vereisten  van  een 

referentie voor gelijkaardige werken te strikt zou hebben toegepast. 

De  tussenkomende  partij  vervolgt  dat  de  verzoekende 

partijen  niet  aantonen  dat  hun  referenties  wel  degelijk  gelijkaardige  werken 

betreffen,  hetgeen  contrasteert  met  de  uitgebreid  toegelichte  referenties  in  de 

offerte van de tussenkomende partij. De verzoekende partijen argumenteren in het 

verzoekschrift voor slechts twee referenties dat het gelijkaardige werken betreft, 

waardoor zij volgens de tussenkomende partij geen belang hebben bij hun kritiek 

aangezien  het  hen  hoe  dan  ook  aan  een  derde  dienstige  referentie  ontbreekt. 

Bovendien betreffen de referenties van de verzoekende partijen geen soortgelijke 

werken,  minstens  is  de  verwerende  partij  haar  beoordelingsmarge  niet  te  buiten 

gegaan door te oordelen dat die referenties geen gelijkaardige werken betreffen. 

De 

tussenkomende  partij  zet  verder  uiteen  dat  de 

verzoekende partijen zich beroepen op elementen die niet relevant zijn, zoals de 

verwijzing  naar  vergelijkbare  opdrachten  en  de  overlegging  van  het  certificaat 

EN 1090 – EXC 3. Zij besluit dat de bestreden beslissing de bepalingen respecteert 

waarvan de schending wordt ingeroepen. 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

XII-8772-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

10. 

luidt: 

Artikel 65  van  het  koninklijk  besluit  van  18 april 2017 

“Onverminderd artikel 42, § 3, eerste lid, 2°, van de wet, worden de selectiecriteria alsook 
de  aanvaardbare  bewijsmiddelen  door  de  aanbestedende  overheid  vermeld  in  de 
aankondiging van de opdracht of, in afwezigheid van een dergelijke aankondiging, in de 
opdrachtdocumenten. 
(…) 
Elk criterium moet geformuleerd worden op een voldoende duidelijke wijze teneinde de 
selectie van de kandidaten of van de inschrijvers toe te laten.” 

Overeenkomstig  artikel 68,  § 1,  van  het  voornoemde 

koninklijk besluit kan de aanbestedende overheid met betrekking tot de technische 

bekwaamheid en beroepsbekwaamheid voorwaarden opleggen opdat ondernemers 

over de noodzakelijke personele en technische middelen en ervaring beschikken 

om de opdracht volgens  een passend kwaliteitsniveau uit te voeren. Zij kan met 

name eisen dat de ondernemers een voldoende mate van ervaring hebben die kan 

worden aangetoond met geschikte referenties inzake in het verleden uitgevoerde 

opdrachten. 

Naar  luid  van  artikel 68,  § 3  en  § 4,  1°,  van  hetzelfde 

koninklijk besluit kan de technische en beroepsbekwaamheid van de ondernemer 

onder  meer  worden  aangetoond  aan  de  hand  van  “een  lijst  van  de  werken  die 

gedurende  de  afgelopen  periode  van  maximaal  vijf  jaar  werden  verricht  en 

vergezeld  gaat  van  certificaten  die  bewijzen  dat  de  belangrijkste  werken  naar 

behoren zijn uitgevoerd, zowel met betrekking tot de wijze van uitvoering als met 

betrekking tot het resultaat”.   

Het  beginsel  patere legem quam ipse fecisti  verplicht  het 

bestuur  de  algemene  regels  die  het  zelf  heeft  vastgesteld  te  eerbiedigen  bij  de 

concrete toepassing ervan. Daaruit vloeit voort dat de aanbestedende overheid bij 

de  beoordeling  van  offertes  gebonden  is  door  de  regels  die  hieromtrent  in  het 

bestek zijn vastgesteld. 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

XII-8772-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  materiëlemotiveringsplicht  houdt 

in  dat 

iedere 

administratieve  rechtshandeling  moet  steunen  op  motieven  waarvan  het  feitelijk 

bestaan  naar  behoren  is  bewezen  en  die  in  rechte  ter  verantwoording  van  die 

handeling  in  aanmerking  kunnen  worden  genomen.  Bij  de  beoordeling  van  de 

naleving van de materiëlemotiveringsplicht is de Raad van State niet bevoegd om 

zijn  oordeel  omtrent  de  feiten  in  de  plaats  te  stellen  van  het  oordeel  van  de 

administratieve overheid. Hij is enkel bevoegd om desgevraagd na te gaan of de 

administratieve overheid is uitgegaan van de juiste feitelijke gegevens, of zij die 

correct  heeft  beoordeeld  en  of  zij  op  grond  daarvan  binnen  de  perken  van  de 

redelijkheid tot haar besluit is kunnen komen. 

11. 

Met  betrekking  tot  de  gevraagde  referenties,  bepaalt  het 

bestek onder “Art. 68 Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid”: 

“De  uitvoerders  van  de  constructie  van  het  stalen  gedeelte  van  de  brug  tonen  hun 
technische bekwaamheid aan door het voorleggen van het bewijs dat de uitvoerder van de 
staalconstructie  ervaring  heeft  met  soortgelijke  projecten.  De  uitvoerder  van  de 
staalconstructie legt hiervoor de volgende referentie(s) voor: 
Een lijst met minstens 3 gelijkaardige werken, zijnde de bouw van een stalen structuur met 
een  minimum  tonnage  van  700  ton,  uitgevoerd  tijdens  de  laatste  5  jaar,  waaruit  zijn 
ervaring in de bedoelde materie moet blijken en die worden gestaafd met getuigschriften 
van goede uitvoering.” 

De  eerste  zin  van  deze  passage  bepaalt  in  algemene 

bewoordingen enerzijds  dat  het  de uitvoerders van de constructie van het stalen 

gedeelte van de brug zijn die hun technische bekwaamheid moeten aantonen en 

anderzijds dat zij dat doen door het voorleggen van het bewijs dat de uitvoerder 

ervaring heeft met soortgelijke projecten. De daaropvolgende zin geeft aan dat de 

gevraagde  ervaring  “met  soortgelijke  projecten”  wordt  aangetoond  door  het 

voorleggen  van  referenties  die  voldoen  aan  de  daarna  gestelde  eisen.  Daarmee 

heeft de aanbestedende overheid zowel de inschrijvers als zichzelf gebonden: de 

inschrijvers  moeten  referenties  voorleggen  die  aan  de  daarna  gestelde  eisen 

voldoen,  terwijl  de  aanbestedende  overheid  ertoe  gehouden  is  de  referenties  te 

aanvaarden indien zij aan die eisen voldoen. 

Die eisen lijken het voorleggen in te houden van “minstens 

3 gelijkaardige werken, zijnde de bouw van een stalen structuur met een minimum 

XII-8772-12/15 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
tonnage  van  700  ton”  die  zijn  uitgevoerd  tijdens  de  laatste  5  jaar,  waaruit  de 

ervaring  in  de  bedoelde  materie  moet  blijken  en  die  worden  gestaafd  met 

getuigschriften van goede uitvoering. In de huidige stand van het  geding lijkt te 

moeten  worden  vastgesteld  dat  de  verwerende  partij  het  begrip  “gelijkaardige 

werken”  zelf  heeft  gedefinieerd  als  “de  bouw  van  een  stalen  structuur  met  een 

minimum tonnage van 700 ton”. Het woord “zijnde” voegt op het eerste gezicht 

immers geen bijkomende voorwaarde toe aan het begrip “gelijkaardige werken”, 

waardoor enkel gelijkaardige werken van een zeker gewicht in aanmerking zouden 

komen, maar definieert integendeel dat begrip. Bijgevolg bepaalt het bestek, op het 

eerste  gezicht,  uitdrukkelijk  dat  “de  bouw  van  een  stalen  structuur  met  een 

minimum tonnage van 700 ton” wordt beschouwd als “gelijkaardige werken” voor 

de toepassing van de betrokken selectievoorwaarde. 

12. 

De verwerende partij wijst erop dat de betrokken passage 

tevens  de  zinsnede  “waaruit  zijn  ervaring  in  de  bedoelde  materie  moet  blijken” 

bevat en brengt die zinsnede in verband met het voorwerp van de opdracht. Ook de 

tussenkomende partij wijst op die zinsnede. 

Deze  argumentatie  lijkt  echter  niet  te  kunnen  worden 

gevolgd. Gelet op het werkwoord “moet”, vormt de betrokken zinsnede een nadere 

omschrijving van de “lijst” die door de inschrijver moet worden voorgelegd en niet 

van de “minstens 3 gelijkaardige werken” die deel moeten uitmaken van de lijst. 

Mede in dat licht lijkt de zinsnede “waaruit zijn ervaring in de bedoelde materie 

moet  blijken”  niet  meer  te  zijn  dan  de  loutere  bevestiging  van  hetgeen  in  de 

voorafgaande alinea in het bestek is bepaald, namelijk dat de “uitvoerders van de 

constructie van het stalen gedeelte van de brug (…) hun technische bekwaamheid 

(aantonen)  door  het  voorleggen  van  het  bewijs  dat  de  uitvoerder  van  de 

staalconstructie  ervaring  heeft  met  soortgelijke  projecten”,  zonder  dat  daaruit 

bijkomende voorwaarden inzake de gevraagde referenties volgen. 

Daarenboven  wordt  het  begrip  “materie”  of  “bedoelde 

materie”  niet  nader  in  het  bestek  gedefinieerd.  Gelet  op  de  context  waarin  het 

begrip  wordt  gebruikt,  lijkt  het  waarschijnlijk  dat  daarmee  de  bouw  van 

staalconstructies  of  van  stalen  structuren  wordt  bedoeld.  Hoe  dan  ook  lijkt  te 

moeten  worden  aangenomen  dat  “de  bedoelde  materie”  een  ruimere,  meer 

XII-8772-13/15 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
algemene  draagwijdte  heeft  dan  het  begrip  “gelijkaardige  werken”  en  dat, 

omgekeerd,  de  “gelijkaardige  werken”  hoe  dan  ook  tot  “de  bedoelde  materie” 

behoren. Het begrip “gelijkaardige werken” is specifieker en wordt in het bestek 

wel uitdrukkelijk gedefinieerd, namelijk als “de bouw van een stalen structuur met 

een minimum  tonnage van 700 ton”. De verwijzing naar de “bedoelde materie” 

lijkt de draagwijdte van het begrip “gelijkaardige werken” dan ook niet verder te 

kunnen beperken. 

13. 

De  verzoekende  partijen  kunnen  derhalve  op  het  eerste 

gezicht  worden  bijgetreden  wanneer  zij  stellen  dat  de  begrippen  “soortgelijke 

projecten”  en  “gelijkaardige  werken”  in  het  bestek  worden  “verduidelijkt”  als 

zijnde projecten betreffende “de bouw van een stalen structuur met een minimum 

tonnage van 700 ton” en dat de referentievereisten enkel betrekking hadden “op 

ervaring met stalen constructies”. 

Door  de  betrokken  selectievoorwaarde  derwijze  in  te 

vullen dat de gevraagde referenties niet louter de “bouw van een stalen structuur 

met een minimum tonnage van 700 ton” betreffen, maar daarnaast te vereisen dat 

de stalen structuren ook op andere vlakken vergelijkbaar of “relevant” zijn, heeft 

de verwerende partij op het eerste gezicht in strijd met haar eigen bestek gehandeld 

en zodoende het beginsel patere legem quam ipse fecisti geschonden. 

14. 

De  verwerende  partij  betwist  niet  dat  de  drie  referenties 

van de verzoekende partijen de bouw van  stalen  constructies  met een minimum 

tonnage van 700 ton betreffen. Aangezien de offerte van de verzoekende partijen 

voor de betrokken opdracht niet werd geselecteerd omdat hun referenties als niet 

relevant  worden  beschouwd  voor  de  bedoelde  materie,  berust  de  bestreden 

beslissing niet op rechtens aanvaardbare motieven. 

15. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  enige  middel  is  in  de 

aangegeven mate ernstig. 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

XII-8772-14/15 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
VII. Besluit en kosten   

16. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  enige  middel  is  in  de 

aangegeven  mate  ernstig  en  deze  vaststelling  volstaat  om  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid te bevelen. 

Het is in dit stadium van de procedure passend de uitspraak 

over de kosten in beraad te houden. 

BESLISSING 

1.Het verzoek van de nv Herbosch-Kiere tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2.De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  “de  beslissing  van  NV  De  Vlaamse 

Waterweg  van  onbekende  datum  waarbij  de  offerte  van  TV  Franki 

Construct–Ferrokonstrukt  voor  de  overheidsopdracht  voor  werken  met  als 

voorwerp  de  „afbraak  en  heropbouw  van  de  wegbrug  over  de  Leie  te 

Ooigem-Desselgem‟  niet  geselecteerd  werd  en  de  opdracht  niet  aan 

TV Franki Construct – Ferrokonstrukt gegund werd”. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van twee september 

2019, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Carlo Adams, 

wnd. kamervoorzitter, staatsraad, 

bijgestaan door 

Bart Tettelin, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bart Tettelin 

Carlo Adams 

XII-8772-15/15 

‡ACJTLFABD-BDIFEHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
