RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.300 van 13 augustus 2019 
in de zaak A. 228.600/XII-8763 

 de NV DRÄGER SAFETY BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Neil Braeckevelt en Frede Van In   
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Ezelstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Veiligheid en Binnenlandse Zaken 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Stijn Butenaerts en Andy Hoedenaeken 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 16 juli 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van de FOD Binnenlandse zaken dd. 25 april 2019 waarbij de opdracht gekend als 

MAT52-386-18  voor  een  onderhoudscontract  voor  gasdetectietoestellen  voor 

diverse  openbare  diensten  (Onderhoud  van  gasdetectietoestellen)  wordt  gegund 

aan de [bvba] S&D en niet aan [de nv Dräger Safety Belgium]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡BDITOBCAB-BDIEJCV‡ 

XII-8763-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 augustus 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Neil  Braeckevelt  en  Evelien  Vanhauter,  loco 

advocaat  Frede  Van  In,  die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partij  en  advocaat 

Barbara  Speleers,  die  loco  advocaat  Stijn  Butenaerts  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.l. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  opdracht  aanneming  van 

diensten uit voor het sluiten van een onderhoudscontract  – onderhoud tweemaal 

per  jaar  uit  te  voeren  –  met  betrekking  tot  gasdetectietoestellen  van  het  merk 

Dräger, voor de volgende types: X-am 2000, X-am 2500, X-am 5000, X-am 7000 

en X-am 8000 en dit voor diverse openbare diensten. 

De duur van de opdracht bedraagt vier jaar. 

De plaatsingswijze is de openbare procedure met prijs als enig 

gunningscriterium. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  17  september  2018  en  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad van de Europese Unie van 19 september 2018. 

‡BDITOBCAB-BDIEJCV‡ 

XII-8763-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Twee inschrijvers dienen een offerte in, namelijk de verzoekende 

partij en de bvba S & D. 

3.3. 

Op 25 april 2019 beslist de verwerende partij om de opdracht te 

gunnen aan de bvba S & D. Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡BDITOBCAB-BDIEJCV‡ 

XII-8763-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5. 

De verzoekende partij heeft een pleitnota met twee aanvullende 

stukken ingediend. 

In de rechtspleging voor de Raad van State is niet voorzien in een 

pleitnota. Ze wordt slechts in aanmerking genomen in de mate dat ze de neerslag 

vormt van wat de verzoekende partij ter terechtzitting naar voren brengt. 

De  twee  aanvullende  stukken  betreffen  twee  certificaten 

gedateerd  op  15  februari  2019  uitgaande  van  de  verzoekende  partij  zelf;  de 

verzoekende partij toont niet aan dat ze niet konden worden ingediend samen met 

het inleidend verzoekschrift zodat ze uit de debatten worden geweerd. Overigens 

lijken deze stukken niet relevant aangezien ze niet waren  gevoegd bij de offerte 

van de begunstigde. 

VI. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 83 van 

de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟, van artikel 76, § 1 en § 3, 

van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de 

klassieke  sectoren‟  en  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

namelijk de motiveringsplicht en het gelijkheids- en zorgvuldigheidsbeginsel. 

De verzoekende partij vat haar middel als volgt samen: 

“Doordat: verwerende partij de offerte van de begunstigde als regelmatig 
heeft beschouwd, hoewel bepaalde, door verwerende partij als essentieel – 
op  straffe  van  wering  –  bestempelde  vereisten  onmogelijk  kunnen  zijn 
nageleefd door deze begunstigde; 
Doordat: meer specifiek de begunstigde niet gerechtigd is herstellingen te 
doen; 
Terwijl:  enkel  regelmatige  offertes  mogen  worden  weerhouden  door  de 
aanbestedende  overheid  en  dergelijke  offertes  niet  mogen  zijn  aangetast 
door substantiële onregelmatigheden; 

XII-8763-4/10 

‡BDITOBCAB-BDIEJCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zodat:  verweerder  voormelde 
geschonden.” 

rechtsregels  en 

-beginselen  heeft 

In de  toelichting  bij  het  middel  verwijst  de verzoekende partij 

naar “12.2 Regelmatigheid van de offertes” van het bestek waarin is bepaald dat de 

offerte van de inschrijver alle in punt 1 van document B van dit bestek opgesomde 

vereisten, die alle als essentieel worden beschouwd, dient na te leven. 

Onder “1 Essentiële vereisten” van document B is onder meer 

vermeld: 

“De inschrijver moet erkend en geautoriseerd zijn door de fabrikant om het 
onderhoud,  de  kalibratie  en  de  herstellingen  uit  te  voeren.  Hij  dient 
daarvoor het attest bij te voegen waarvan sprake is in het punt 2.” 

Onder  “2  Informatie  om  aan  de  offerte  toe  te  voegen”  van 

document B wordt onder meer vermeld welke attesten en bewijzen er bij de offerte 

moeten  worden  gevoegd  inzake  erkenning  en  vorming  voor  de  taken  van 

herstellingen, onderhoud en kalibraties. 

De  verzoekende  partij  benadrukt  dat  een  onderscheid  dient  te 

worden gemaakt tussen, enerzijds, het basisonderhoud dat uitgevoerd kan worden 

door de klant zelf, dan wel door dienstverleners die hiertoe een opleiding hebben 

genoten en, anderzijds, het doorgedreven, complexe onderhoud, dat ook eventuele 

herstellingen en vervangingen omvat en dat enkel door gespecialiseerde en door de 

fabrikant erkende technici kan worden uitgevoerd. 

De  verzoekende  partij  wijst  erop  dat  de  fabrikant  van  de 

gasdetectietoestellen  waarop  de  opdracht  betrekking  heeft  Dräger  Safety  AG  & 

Co.  KGaA  is,  dat  zij  een  dochteronderneming  is  van  deze  fabrikant,  dat  zij  als 

vertegenwoordigster in België als enige geautoriseerd is om alle types onderhoud 

(zowel basis- als doorgedreven onderhoud), kalibraties, herstelling en vervanging 

van  alle  onderdelen  van  de  toestellen  door  te  voeren,  met  behoud  van  de 

fabrieksgarantie, en als enige toegang heeft tot alle hiertoe benodigde software. 

XII-8763-5/10 

‡BDITOBCAB-BDIEJCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens  de  verzoekende  partij  kan  de  begunstigde  dan  ook 

onmogelijk garanderen aan de vereisten van herstelling en vervanging, waarop de 

opdracht volgens haar ook betrekking heeft, te voldoen. 

Zij  wijst  er  voorts  op  dat  de  begunstigde  weliswaar  een 

opleiding gevolgd heeft bij de verzoekende partij zelf die het doorvoeren van het 

basisonderhoud  en  het  vervangen  van  sommige  onderdelen  omvat,  doch  niet 

beschikt  over  de  expertise  noch  autorisatie  noch  de  benodigde  geüpdatete 

testrapporten om een doorgedreven onderhoud met alle eventuele herstellingen en 

vervangingen door te voeren. Bovendien is het opleidingscertificaat waarover de 

begunstigde  wél  beschikt,  dat  dus  enkel  voor  het  basisonderhoud  en  sommige 

vervangingen geldt, beperkt in geldigheidsduur en overschrijdt de looptijd van het 

contract  de  geldigheid  van  deze  opleidingscertificaten.  De  begunstigde  is  niet 

erkend als verdeler van Drägertoestellen en -onderdelen, en beschikt niet over een 

engagement daartoe vanwege de fabrikant, zodat de toegang tot wisselstukken niet 

gewaarborgd is. Evenmin beschikt de begunstigde over de mogelijkheid om gratis 

vervangtoestellen te voorzien in geval van nood. 

Aldus, zo concludeert de verzoekende partij, kan de begunstigde 

onmogelijk  voldoen  aan  de  in  het  bestek  opgesomde  essentiële  vereisten  en 

onmogelijk de nodige attesten en verklaringen hebben bijgebracht. De verwerende 

partij  heeft  de  op  straffe  van  nietigheid  bij  te  brengen  documenten  bijgevolg 

onzorgvuldig  beoordeeld  en/of  ten  onrechte  de  documenten  zowel  van  de 

verzoekende partij als van de begunstigde op gelijke manier behandeld, terwijl er 

essentiële verschillen zijn. 

7. 

Volgens de verwerende partij gaat de verzoekende partij er ten 

onrechte van uit dat het vereiste attest niet werd gevoegd bij de offerte van de bvba 

S & D. Zij wijst erop dat deze inschrijver twee attesten heeft bijgebracht waaruit 

blijkt dat zijn personeel wel degelijk werd opgeleid en bijgevolg geautoriseerd om 

onderhoud,  herstellingen  en  kalibratie  uit  te  voeren.  Door  dergelijk  attest  uit  te 

reiken heeft de nv Dräger Safety Belgium volgens haar de autorisatie gegeven om 

alle prestaties te verlenen aan de gasdetectietoestellen Dräger zoals bedoeld onder 

punt 1 van document B. 

XII-8763-6/10 

‡BDITOBCAB-BDIEJCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  inhoud  van  de  servicetrainingen  waarvoor  attesten  werden 

toegevoegd,  bestaat  volgens  de  verwerende  partij  onder  meer  uit  de  volgende 

handelingen:  praktisch  gebruik  gasdetectietoestellen  en  kalibratiestations, 

vervangen  van  sensoren  en  onderdelen,  kalibratie  Drägertoestellen,  Firmware 

update  uitvoeren,  uitlezen  dataloggegevens  en  gebruik  ccvision  en  gasvision 

Software. 

De  verwerende  partij  wijst  erop  dat  de  essentiële  vereisten 

aangaande de inhoud van het onderhoud worden omschreven op pagina  vijf van 

document  B  –  Technische  specificaties.  Zij  geeft  aan  dat  zij  bij  de  beoordeling 

heeft  vastgesteld  dat  al  deze  essentiële  vereisten  gedekt  zijn  door  de  door  de 

gekozen 

inschrijver  bijgebrachte 

certificaten 

zodat  deze  offerte 

in 

overeenstemming met punt 12.2 van het bestek terecht regelmatig werd bevonden. 

Zij benadrukt dat de verzoekende partij de litigieuze certificaten ten onrechte tracht 

te minimaliseren. Bovendien kan volgens haar enkel rekening  worden gehouden 

met de documenten gevoegd bij de offerte. 

Beoordeling 

8. 

Uit “12.2 Regelmatigheid van de offertes” van het bestek blijkt 

dat de vereisten van punt 1 van document B als essentieel worden beschouwd. 

Bij  “1  Essentiële  vereisten”  van  document  B  is  onder  meer 

vermeld: 

“De inschrijver moet erkend en geautoriseerd zijn door de fabrikant om het 
onderhoud,  de  kalibratie  en  de  herstellingen  uit  te  voeren.  Hij  dient 
daarvoor het attest bij te voegen waarvan sprake is in het punt 2.” 

Onder  “2  Informatie  om  aan  de  offerte  toe  te  voegen”  van 

document B is onder meer vermeld: 

“2.  Bij de offerte wordt er een  attest  dat  de inschrijver erken[t] voor het 
uitvoeren van herstellingen, het onderhoud en kalibraties, bijgeleverd.” 

‡BDITOBCAB-BDIEJCV‡ 

XII-8763-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en 

“3.  De  inschrijver  voegt  bij  de  offerte  een  bewijs  of  een  geschreven 
verklaring van de fabrikant:   
•  waaruit  kan  afgeleid  worden  dat  de  inschrijver  een  vorming  tot  heeft 
gevolgd bij de fabrikant en dat de inschrijver bevoegd is voor het uitvoeren 
van herstellingen, kalibratie en onderhoud […].” 

Er is geen betwisting over dat deze vereisten essentieel zijn. 

9. 

In  de  bestreden  gunningsbeslissing  wordt  over  de 

regelmatigheid van de offertes het volgende opgemerkt: 

“Overwegende  dat  de  offertes  van  de  geselecteerde  inschrijvers  werden 
onderzocht op het vlak van hun regelmatigheid. 
Uit dit onderzoek is gebleken dat deze offertes regelmatig zijn.” 

10. 

Uit  de  vertrouwelijke  stukken  van  het  administratief  dossier 

waar  de  Raad  kennis  van  mag  nemen  en  bij  zijn  beoordeling  betrekken,  blijkt 

evenwel dat de gekozen inschrijver bij zijn offerte slechts twee certificaten heeft 

bijgebracht, verstrekt door de verzoekende partij, waarin wordt verklaard dat twee 

personen met succes hebben deelgenomen aan de tweedaagse opleiding “Gebruik, 

instellingen en kalibratie van de draagbare gasdetectietoestellen Dräger”. 

Op het eerste gezicht lijkt het twee bewijzen te betreffen waaruit 

mag worden afgeleid dat de inschrijver een vorming heeft gevolgd, doch lijkt het 

geen attest te zijn dat de inschrijver door de fabrikant is erkend en gemachtigd voor 

het uitvoeren van herstellingen, onderhoud en kalibraties. 

Bovendien lijkt de vorming waarvan een bewijs wordt gevoegd 

slechts betrekking te hebben op “Gebruik, instellingen en kalibratie”. Anders dan 

de verwerende partij dit ziet, kan uit de betrokken certificaten op het eerste gezicht 

dan ook niet worden afgeleid dat de inschrijver aldus erkend en geautoriseerd is 

door de fabrikant om herstellingen en alle onderhoud uit te voeren.   

Prima  facie  bevat  document  B  “Technische  specificaties”,  dat 

de essentiële vereisten omschrijft, niet alleen bepalingen die betrekking hebben op 

XII-8763-8/10 

‡BDITOBCAB-BDIEJCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderhoud en kalibraties, doch ook op herstellingen. In elk geval blijkt voormelde 

essentiële  vereiste  inzake  de  erkenning  en  autorisatie  evenzeer  betrekking  te 

hebben op herstellingen. 

Overigens blijkt tevens dat de betrokken opleidingscertificaten   

zoals gevoegd bij de offerte van de begunstigde slechts een geldigheid hebben van 

drie jaar, te rekenen vanaf de opleidingsdatum zijnde 8 april en 9 mei 2016, terwijl 

de looptijd van de raamovereenkomst vier jaar bedraagt. 

De  attesten  en  certificaten  bij  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij daarentegen lijken wel “herstelling” te omvatten. 

11. 

Besloten dient dan ook te worden dat de twee bij de offerte van 

de  gekozen  inschrijver  gevoegde  certificaten  op  het  eerste  gezicht  niet  lijken  te 

kunnen worden gelijkgesteld met het in het bestek vereiste attest van de fabrikant 

dat de inschrijver erkend is voor het uitvoeren van herstellingen, het onderhoud en 

kalibraties. Aldus  lijkt evenmin aangetoond  dat  voldaan is  aan het  in  het bestek 

gestelde  essentiële  vereiste  dat  de  inschrijver  moet  erkend  en  geautoriseerd  zijn 

door de fabrikant om het onderhoud, de kalibratie en de herstellingen uit te voeren. 

Te dezen lijken de gegevens van de zaak niet aan te tonen dat de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  voldoet  aan  de  minimale  vereisten  die  als 

substantieel  worden  aangemerkt  in  de  opdrachtdocumenten  zodat,  zo  lijkt,  de 

verwerende partij de aangevoerde bepalingen en beginselen heeft geschonden. 

VII. Besluit 

12. 

Het eerste middel is ernstig. De schorsing bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing dient dan 

ook te worden bevolen. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

XII-8763-9/10 

‡BDITOBCAB-BDIEJCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  de  Belgische  Staat  van 

25 april  2019  waarbij  de  opdracht  MAT52-386-18  voor  een  onderhouds-

contract  voor  gasdetectietoestellen  voor  diverse  openbare  diensten  wordt 

gegund aan de bvba S&D. 

Dit arrest  is  uitgesproken te Brussel,  in  openbare terechtzitting van  13 augustus 

2019, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Tiny Temmerman, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Tiny Temmerman 

Pierre Barra 

‡BDITOBCAB-BDIEJCV‡ 

XII-8763-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
