RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.425 van 12 september 2019 
in de zaak A. 228.887/XII-8791 

 de NV MONUMENT VANDEKERCKHOVE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Eva Roels en Aurora Hoet 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Spinnerijstraat 99 bus 22 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV DENYS 
2. de BVBA AELTERMAN 
samen vormend een tv 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Edegem 

  Mechelsesteenweg 326 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  21  augustus  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het 

besluit van 10 juli 2019 van het college van burgemeester en schepenen van de stad 

Gent  betreffende overheidsopdracht  voor de uitvoering van werken met  als  titel 

XII-8791-1/13 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„Restauratie beschermde gashouders‟  Gasmeterslaan / Tondelierlaan, 9000 Gent 

houdende  de  niet-selectie  van  de  offerte  van  […]  de  nv  Monument 

Vandekerckhove,  en  houdende  gunning  van  de  opdracht  aan  de  tv  Denys  – 

Aelterman”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  2  september  2019  hebben  de 

nv Denys  en  de  bvba  Aelterman,  samen  vormend  een  tv,  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 september 2019, om 14.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Aurora  Hoet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat John Devers, die verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat 

Joost Bosquet, die verschijnt voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht werken uit 

met  als  voorwerp  “Restauratie  beschermde  gashouders,  Gasmeterlaan 

/ 

Tondelierlaan, Gent – BOU/2016/030/ID 4080”. 

XII-8791-2/13 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  13  december  2018  en  gewijzigd  bij  bekendmaking  van 

5 februari 2019. 

De  plaatsingswijze  is  de  openbare  procedure  met  als  enig 

gunningscriterium de prijs. 

3.2. 

Inzake de selectiecriteria in het bestek BOU/2016/030/ID 4080 

wordt onder meer het volgende vermeld: 

“Technische en beroepsbekwaamheid van de inschrijver (selectiecriteria) 

* Een bewijs van erkenning: de inschrijver moet voldoen aan de Wet van 
20  maart  1991  houdende  regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van 
werken. 

*  Om  de  aanbestedende  overheid  in  staat  te  stellen  de  technische  of 
beroepsbekwaamheid 
de 
kandidaat/inschrijver na te gaan, worden volgende gegevens/documenten 
bij de offerte gevoegd (overeenkomstig de bepalingen in art 11.5.2 uit het 
erfgoeddecreet): 

restauratiewerken 

betreffende 

van 

a) Kwalificaties 
- studiekwalificaties: diploma's en studiecertificaten van de uitvoerders en, 
in  het  bijzonder,  van  de  verantwoordelijke(n)  voor  de  leiding  van  de 
restauratiewerkzaamheden; 
-  beroepskwalificaties:  opgave  van  het 
beroepservaring en/of 
getuigschriften; 

relevante 

aantal 

jaar 

[…] 

b) Bewijs van algemene deskundigheid met betrekking tot de opdracht 
Bij de offerte dient een referentielijst te worden toegevoegd van minstens 3 
projecten  van  restauraties  van  geklasseerde  monumenten  met  een  zelfde 
aard  van  werken,  waaruit  blijkt  dat  de  inschrijver  voldoende  kennis  en 
ervaring heeft in het uitvoeren van de verschillende restauratietechnieken, 
met vergelijkbare moeilijkheidsgraad, voor een bedrag groter of gelijk aan 
85%  van  het  inschrijvingsbedrag  van  het  als  monument  geklasseerde 
gedeelte,  gerealiseerd  en  opgeleverd  tijdens  de  laatste  10  jaar.  Bij  deze 
referenties  dienen  de  gegevens  van  de  bouwheer,  het  gedeelte  van  de 
werken  dat  in  onderaanneming  werd  gegeven  (met  inbegrip  van 
vermelding naam onderaannemer), de processen-verbaal van oplevering en 
de getuigschriften van goede uitvoering te worden toegevoegd. 

XII-8791-3/13 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  de  restauratietechniek  klinknagelen  dient  de  nodige  ervaring  te 
worden  aangetoond  aan  de  hand  van  minstens  1  referentie  waarbij  de 
montage  van  metalen  spanten, 
liggers,  platen,  door  middel  van 
klinknagelen minimaal 100.000 euro bedraagt excl. btw. Deze referenties 
specifiek voor de restauratietechniek klinknagelen dienen geen klasse 7 te 
hebben voor de totaliteit van de opdracht. 
Indien  het  klinknagelen  wordt  uitgevoerd  in  onderaanneming  –  zie  ook 
punt  c  ivm  gespecialiseerde  werkzaamheden  –  dient  per  opgegeven 
onderaannemer een dergelijke referentie te worden voorgelegd. 

c) Vermelding van het gedeelte van de opdracht dat de uitvoerder minstens 
in eigen beheer zal uitvoeren 
Bij de offerte dient te worden vermeld welke werken de aannemer in eigen 
beheer  zal  uitvoeren  en  welke  werken  er  aan  onderaannemers  zullen 
worden toevertrouwd. 

In geval van onderaanneming voor gespecialiseerde werkzaamheden wordt 
een verklaring aan de offerte toegevoegd, overeenkomstig de bepalingen in 
art.  11.5.3  uit  het  erfgoeddecreet,  met  opgave  van  de  onderaannemers 
conform dit artikel: per specialiteit worden minstens drie onderaannemers 
opgegeven,  samen  met  de  garantie  dat  met  één  van  hen  gewerkt  zal 
worden. Die onderaannemers zijn onderworpen aan dezelfde criteria met 
en 
betrekking 
beroepskwalificaties als de uitvoerders. 

deskundigheid 

algemene 

studie- 

tot 

en 

de 

De  hier  van 
werkzaamheden is (zijn):   

toepassing  zijnde  categorie(M)  van  gespecialiseerde 

a) beheersmaatregelen, werkzaamheden of diensten aan: 

12)  industrieel  erfgoed  met  inbegrip  van  installaties, 

uitrustingsstukken en onderdelen. 

Vereiste erkenning van aannemers (categorie en klasse  - de klasse wordt 
bepaald op het ogenblik van de gunning) 
D24 (Restauratie van monumenten) 
Klasse 7.” 

3.3. 

Vier 

inschrijvers  dienen  een  offerte 

in,  waaronder  de 

verzoekende partij en de tv Denys – Aelterman. 

3.4. 

Met  brieven  van  23  april  2019  en  20  mei  2019  vraagt  de 

verwerende partij documenten en toelichting aan de verzoekende partij onder meer 

inzake  de  technische  bekwaamheid  inzake  klinknagelen  van  de  voorgestelde 

onderaannemers  op  wiens  draagkracht  de  verzoekende  partij  zich  middels 

verbintenissen beroept. De verzoekende partij geeft telkens een antwoord. 

XII-8791-4/13 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

In het gunningsverslag van 26 juni 2019 wordt voorgesteld enkel 

de  tv  Denys  –  Aelterman  te  selecteren  en  de  opdracht  aan  haar  te  gunnen.  De 

verzoekende partij wordt aldus niet geselecteerd; slechts één van de drie door haar 

opgegeven  onderaannemers  voldoet  aan  de  selectie-eisen;  de  twee  andere 

onderaannemers  voldoen  niet  omdat  er  diploma‟s  ontbreken  en  referenties  niet 

voldoen. 

3.6. 

Op 10 juli 2019 gunt de verwerende partij onder verwijzing naar 

het gunningsverslag de opdracht aan de tv Denys – Aelterman. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv Denys  en  de  bvba  Aelterman,  samen  vormend  een  tv, 

blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang bij dat de 

vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  wordt  haar  verzoek  tot  tussenkomst 

ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-8791-5/13 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

6.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  78, 

eerste lid, en artikel 81, § 1 en § 2, eerste lid, 1°, van de wet  van 17 juni 2016 

„inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016)  en  van 

artikel 73, § 1, tweede lid, van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017). 

Uit artikel 73, § 1, tweede lid, koninklijk besluit plaatsing 2017 

vloeit  volgens  de  verzoekende  partij  voort  dat  “wanneer  een  inschrijver  beroep 

doet op de draagkracht van een andere entiteit (zoals een onderaannemer) om te 

voldoen aan een selectiecriterium en de aanbestedende overheid oordeelt dat die 

entiteit niet voldoet aan het betreffend selectiecriterium, dan […] de aanbestedende 

overheid  verplicht  de  vervanging  van  deze  entiteit  [moet]  eisen”.  “Enkel  als  de 

inschrijver  niet  ingaat  op  deze  vraag  tot  vervanging,  kan  besloten  worden  tot 

niet-selectie”. 

De  verwerende  partij  heeft  te  dezen  niet  geëist  dat  de 

verzoekende  partij  de  kwestieuze  onderaannemers  zou  vervangen  maar  heeft 

XII-8791-6/13 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onmiddellijk  tot  de  niet-selectie  van  de  verzoekende  partij  besloten.  “Aan 

verzoekende  partij  werd  aldus  niet  de  kans  geboden  om  de  onderaannemers  te 

vervangen en werd dus ten onrechte onmiddellijk niet geselecteerd, in strijd met de 

bepalingen van het KB Plaatsing 2017.” 

Beoordeling 

6.2. 

De  verzoekende  partij  voert  kortweg  aan  dat  de  verwerende 

partij als aanbestedende overheid op grond van artikel 73, § 1, tweede lid, van het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  de  plicht  heeft  om,  als  zij  vaststelt  dat  de 

verzoekende  partij  een  onderaannemer  bijbrengt  waarvan  zij  meent  dat  die  niet 

voldoet  aan  de  selectiecriteria,  de  verzoekende  partij  om  de  vervanging  van  die 

onderaannemer te vragen. 

De verzoekende partij betwist de vaststelling van de verwerende 

partij  niet  dat  twee  van  de  drie  door  haar  voorgestelde  onderaannemers  niet 

voldoen aan de selectiecriteria. 

Ook  stelt  de  Raad  vast  dat  de  verzoekende  partij  er  in  haar 

middel enkel lijkt vanuit te gaan dat het voormelde artikel 73 een blinde toepassing 

moet  kennen.  Een  aanbestedende  overheid  dient  volgens  haar  dit  artikel  toe  te 

passen zonder dat zij enige beoordelingsruimte heeft. De verzoekende partij voert 

daarentegen niet aan dat de verwerende partij bij de toepassing van dit artikel zou 

hebben nagelaten nader toe te lichten waarom zij dit artikel hier niet toepaste. 

Ten  slotte  wijst  de  Raad  erop  dat  de  verzoekende  partij  het 

bestek zelf niet in vraag stelt. 

6.3. 

Artikel 73, § 1, tweede lid, van het koninklijk besluit plaatsing 

2017 luidt: 

“De  aanbestedende  overheid  gaat  overeenkomstig  de  artikelen  73  tot  76 
van de wet na of de entiteiten op wier draagkracht een ondernemer zich wil 
beroepen,  aan  de  selectiecriteria  voldoen  en  of  voor  hen  uitsluitings-
gronden  bestaan,  onverminderd  de  mogelijkheid 
tot  corrigerende 
maatregelen  overeenkomstig  artikel  70  van  de  wet.  De  aanbestedende 

XII-8791-7/13 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheid  eist  dat  de  ondernemer  een  entiteit  waartegen  gronden  tot 
uitsluiting bestaan als bedoeld in de artikelen 67 en 68 van de wet of die 
niet  voldoet  aan  een  toe  te  passen  selectiecriterium,  vervangt.  De 
aanbestedende  overheid  kan  bovendien  eisen  dat  de  ondernemer  een 
entiteit waarbij er niet-verplichte uitsluitingsgronden als bedoeld in artikel 
69 van de wet aanwezig zijn, vervangt. Het niet ingaan op een verzoek tot 
vervanging geeft aanleiding tot een beslissing tot niet-selectie”. 

Te dezen betreft het geen Europese opdracht maar mag de Raad 

er niet aan voorbijgaan dat, zoals in het Verslag aan de Koning bij dit koninklijk 

besluit  wordt  vermeld,  dit  artikel  de  omzetting  is  van  artikel  63,  lid  1,  tweede 

alinea, van de Richtlijn 2014/24/EU van het Europees Parlement en de Raad van 

26  februari  2014  „betreffende  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  en  tot 

intrekking van richtlijn 2004/18/EG‟ (hierna: richtlijn 2014/24/EU) die luidt: 

“De aanbestedende dienst gaat overeenkomstig de artikelen 59, 60 en 61 na 
of de entiteiten op wier draagkracht de ondernemer zich wil beroepen, aan 
de selectiecriteria voldoen of dat er redenen zijn voor uitsluiting volgens 
artikel 57. De aanbestedende dienst eist dat de ondernemer een entiteit die 
niet voldoet aan een betrokken selectiecriterium, of waartegen dwingende 
gronden  tot  uitsluiting  bestaan,  vervangt.  De  aanbestedende  dienst  kan 
eisen, of kan door de lidstaat worden opgelegd te eisen dat de ondernemer 
een  entiteit  waarbij  er  niet-verplichte  uitsluitingsgronden  aanwezig  zijn, 
vervangt”. 

Op te merken valt dat deze alinea bij amendement nr. 254 van 

het Europees Parlement – commissie „interne markt en consumentenbescherming‟ 

– in de uiteindelijke richtlijn belandde samen met overweging 105 van de richtlijn 

2014/24/EU die luidt: 

is  van  belang  dat  de  bevoegde  nationale 

“Het 
instanties,  zoals 
arbeidsinspecties  of  milieubeschermingsagentschappen,  binnen  hun 
verantwoordelijkheden  en  bevoegdheden,  er  door  passende  maatregelen 
zorg voor dragen dat onderaannemers de op grond van Unierecht, nationaal 
recht,  collectieve  overeenkomsten  of  de  in  deze  richtlijn  genoemde 
internationale  milieu-, 
arbeidsrechtelijke  bepalingen 
vastgestelde verplichtingen op milieu-, sociaal- of arbeidsrechtelijk gebied 
naleven,  mits  die  voorschriften,  en  hun  toepassing,  in  overeenstemming 
zijn met het Unierecht. 
Ook  dient  te  worden  gezorgd  voor  enige  mate  van  transparantie  van  de 
onderaanbesteding,  omdat  de  aanbestedende  diensten  dan  weten  wie 

sociaal-  of 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

XII-8791-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanwezig  is  op  bouwplaatsen  waar  te  hunnen  behoeve  werken  worden 
uitgevoerd,  of  welke  ondernemingen  diensten  verrichten  in  of  aan 
gebouwen,  infrastructuur  of  zones,  zoals  stadhuizen,  gemeentescholen, 
sportvoorzieningen,  havens  of  autowegen,  waarvoor  de  aanbestedende 
diensten  verantwoordelijk  zijn  of  waar  zij  rechtstreeks  toezicht  op 
uitoefenen.  Bepaald  moet  worden  dat  de  verplichting  om  de  vereiste 
informatie te verstrekken in ieder geval op de hoofdaannemer rust, ofwel 
op  grond  van  specifieke  clausules  die  iedere  aanbestedende  dienst  moet 
opnemen in  de  aanbestedingsprocedures,  of op  grond van verplichtingen 
die de lidstaten via algemeen toepasselijke bepalingen aan hoofdaannemers 
moeten opleggen. 
Er moet verduidelijkt worden dat de voorwaarden omtrent het doen naleven 
van de verplichtingen op milieu-, sociaal- of arbeidsrechtelijk gebied die 
zijn  vastgesteld  op  grond  van  Unierecht,  nationaal  recht,  collectieve 
overeenkomsten  en  de  in  deze  richtlijn  genoemde  internationale  milieu-, 
sociaal-  of  arbeidsrechtelijke  bepalingen,  toepassing  moeten  vinden 
wanneer het nationale recht van een lidstaat voorziet in een regeling van 
hoofdelijke 
de 
hoofdaannemer.  Voorts  moet  uitdrukkelijk  worden  bepaald  dat  lidstaten 
verder  moeten  kunnen  gaan,  bijvoorbeeld  door  de 
transparantie-
verplichtingen  uit 
rechtstreekse  betaling  aan 
onderaannemers  toe  te  staan,  of  door  toe  te  laten  of  te  eisen  dat  de 
aanbestedende  diensten  nagaan  of  onderaannemers  zich  in  een  van  de 
situaties bevinden waarin uitsluiting van ondernemers gerechtvaardigd is. 
Bij  toepassing  van  die  maatregelen  op  onderaannemers,  moet  worden 
gezorgd  voor  samenhang  met  de  op  hoofdaannemers  toepasselijke 
bepalingen, zodat aan het bestaan van verplichte uitsluitingsgronden de eis 
wordt gekoppeld dat de hoofdaannemer de betrokken onderaannemer door 
een  andere  onderaannemer  vervangt.  Er  moet  worden  bepaald  dat  de 
aanbestedende diensten, wanneer bij controle blijkt  dat  er niet-verplichte 
uitsluitingsgronden aanwezig zijn, om vervanging van de onderaannemer 
kunnen  verzoeken.  Wel  moet  ook  uitdrukkelijk  worden  bepaald  dat  de 
aanbestedende  diensten  kunnen  worden  verplicht  de  vervanging  van  de 
betrokken  onderaannemer  te  eisen  wanneer  de  uitsluiting  van  de 
hoofdaannemer in dergelijke gevallen verplicht zou zijn”. 

te  breiden,  door 

aansprakelijkheid 

onderaannemers 

tussen 

en 

Uit  deze  laatste  overweging  blijkt  de  bezorgdheid  om  de 

kwaliteit  van  de  onderaannemers  te  vrijwaren  alsook  om  de  aanbestedende 

overheid instrumenten te geven bij het nagaan van deze kwaliteit. 

6.4. 

De Raad wenst voorts in herinnering te brengen dat het Hof van 

Justitie  van  de  Europese  Unie  en  in  navolging  hiervan  de  Raad,  groot  belang 

hechten aan het gelijkheids- en transparantiebeginsel bij overheidsopdrachten, en 

XII-8791-9/13 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

 
 
 
 
 
 
dan  te  dezen  vooral  inzake  het  ogenblik  van  de  indiening  van  de  offerte  en  de 

mogelijkheid om een offerte na opening ervan te wijzigen. 

In het arrest Casertana Costruzioni Srl van 14 september 2017 – 

zaak C-223/16 – verwoordde het Hof deze bezorgdheid – alsdan gewezen onder 

vigeur van de Richtlijn 2004/18/EG van het Europees Parlement en de Raad van 

31 maart 2004 „betreffende de coördinatie van de procedures voor het plaatsen van 

overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ – als volgt: 

“34            Zo vereisen de beginselen van gelijkheid en non-discriminatie dat 
inschrijvers bij het opstellen van hun inschrijving dezelfde kansen krijgen. 
Zij brengen dus mee dat voor  deze inschrijvingen dezelfde voorwaarden 
moeten  gelden  voor  alle  inschrijvers.  Voorts  heeft  de  transparantie-
verplichting  ten  doel  te  waarborgen  dat  elk  risico  van  favoritisme  en 
willekeur  door  de  aanbestedende  dienst  wordt  uitgebannen.  Die 
verplichting  impliceert  dat  alle  voorwaarden  en  modaliteiten  van  de 
gunningsprocedure  duidelijk,  precies  en  ondubbelzinnig  worden 
geformuleerd in de aankondiging van de opdracht of in het bestek, opdat, 
ten  eerste,  alle  behoorlijk  geïnformeerde  en  normaal  oplettende 
inschrijvers  de  juiste  draagwijdte  ervan  kunnen  begrijpen  en  deze  op 
dezelfde  manier  kunnen  interpreteren,  en,  ten  tweede,  de  aanbestedende 
dienst in staat is om metterdaad na te gaan of de offertes van de inschrijvers 
beantwoorden aan de criteria die op de betrokken opdracht van toepassing 
zijn  (arresten  van  7  april  2016,  Partner  Apelski  Dariusz,  C ‑ 324/14, 
EU:C:2016:214, punt 61 en aldaar aangehaalde rechtspraak, en 4 mei 2017, 
Esaprojekt, C‑387/14, EU:C:2017:338, punt 36). 

35            Bovendien blijkt uit de rechtspraak van het Hof dat de beginselen 
van  gelijkheid  en  non-discriminatie  en  de  transparantieverplichting  zich 
verzetten tegen elke onderhandeling tussen de aanbestedende dienst en een 
inschrijver  in  het  kader  van  een  procedure  voor  het  plaatsen  van  een 
overheidsopdracht, hetgeen betekent dat een inschrijving na de indiening 
ervan  in  beginsel  niet  mag  worden  aangepast  op  initiatief  van  de 
aanbestedende  dienst  of  van  de 
inschrijver.  Bijgevolg  mag  de 
aanbestedende dienst een inschrijver niet om preciseringen verzoeken bij 
een inschrijving die hij onnauwkeurig of niet in overeenstemming met de 
technische  specificaties  van  het  bestek  acht  (arresten  van  7  april  2016, 
Partner  Apelski  Dariusz,  C‑324/14,  EU:C:2016:214,  punt  62  en  aldaar 
aangehaalde  rechtspraak,  en  4  mei  2017,  Esaprojekt,  C ‑ 387/14, 
EU:C:2017:338, punt 37). 

36            Het  Hof  heeft  evenwel  gepreciseerd  dat  artikel  2  van  richtlijn 
2004/18 niet eraan in de weg staat dat de gegevens van de inschrijvingen 
gericht  kunnen  worden  verbeterd  of  aangevuld,  met  name  omdat  deze 

XII-8791-10/13 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
klaarblijkelijk  een  eenvoudige  precisering  behoeven,  of  om  kennelijke 
materiële fouten recht te zetten (arresten van 7 april 2016, Partner Apelski 
Dariusz,  C ‑ 324/14,  EU:C:2016:214,  punt  63  en  aldaar  aangehaalde 
rechtspraak, en 4 mei 2017, Esaprojekt, C‑387/14, EU:C:2017:338, punt 
38).” 

Weliswaar 

lijkt 

richtlijn 

2014/24/EU 

de 

kwestieuze 

problematiek  enigszins  ingrijpend  te  hebben  gewijzigd  in  vergelijking  met  de 

vorige richtlijn, toch meent de Raad dat de hiervoor geciteerde bezorgdheid van het 

Hof niet verwaarloosbaar lijkt te zijn geworden.   

6.5. 

Uit de overwegingen onder de randnummers 6.3. en 6.4. meent 

de  Raad  te  mogen  afleiden  dat  het  standpunt  van  de  verzoekende  partij  dat  de 

aanbestedende overheid in elk geval verplicht is om haar hoe dan ook toe te laten in 

een  vervanger  te  voorzien  voor  de  in  gebreke  zijnde  onderaannemers,  in  zijn 

algemeenheid niet kan worden bijgevallen. 

6.6. 

De hiervoor geciteerde overweging 105 van richtlijn 204/24/EU 

lijkt, begrepen als het bieden van instrumenten aan de aanbestedende overheid bij 

de  controle  van  onderaannemers,  onder  meer  op  kwaliteit,  een  mogelijk  ander 

lezing te bieden aan deze richtlijnbepaling en dus aan het kwestieuze artikel 73, 

§ 1,  tweede  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  dan  de  lezing  die  de 

verzoekende partij voorstaat. 

Aldus  zou  bij  de  zin  “De  aanbestedende  overheid  eist  dat  de 

ondernemer een entiteit waartegen gronden tot uitsluiting bestaan als bedoeld in de 

artikelen  67  en  68  van  de  wet  of  die  niet  voldoet  aan  een  toe  te  passen 

selectiecriterium,  vervangt.”  een  beoordelingsruimte  in  hoofde  van  de  aanbeste-

dende overheid kunnen worden verondersteld. Indien de aanbestedende overheid 

deze  inschrijver  met  mankerende  onderaannemer  aan  boord  wil  houden  en  dus 

selecteren – wat voormeld artikel 73 niet lijkt uit te sluiten – dan moet zij, wil zij 

deze inschrijver uiteindelijk nog geselecteerd zien, van die inschrijver eisen dat hij 

zijn  onderaannemer  vervangt.  Gaat  de  inschrijver  hierop  niet  in,  dan  wordt  hij 

sowieso niet geselecteerd. Hieruit vloeit, zo lijkt, niet noodzakelijk een absoluut 

recht voort voor de inschrijver om in elk geval de kans te krijgen een vervanger 

XII-8791-11/13 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor te stellen zonder dat een aanbestedende overheid dit eist. Overigens zou zo‟n 

onvoorwaardelijk recht in hoofde van een inschrijver een aanbestedende overheid 

in  een  gunningsprocedure  kunnen  blokkeren  niettegenstaande  bijvoorbeeld 

eventuele  aperte  fouten  van  de  inschrijver  inzake  de  keuze  van  zijn  onder-

aannemers, wat, zo lijkt, evenmin de finaliteit van de richtlijnbepaling lijkt te zijn. 

6.7. 

Zo ook lijken de beginselen van gelijkheid en transparantie zich 

evenzeer te verzetten tegen een onvoorwaardelijk  recht  voor een inschrijver om 

een vervanger voor zijn onderaannemer aan te wijzen. Wanneer een aanbestedende 

overheid vaststelt dat de gelijkheid in het gedrang komt bij het toelaten van een 

vervanging, lijkt het die aanbestedende overheid op het eerste gezicht toegelaten 

geen  vervanging  te  eisen  en  dienvolgens  de  verzoeker  onmiddellijk  niet  te 

selecteren. 

6.8. 

De  conclusie  lijkt  te  mogen  zijn  dat  er  in  elk  geval 

omstandigheden zijn zoals bijvoorbeeld een schending van de gelijkheid onder de 

deelnemers waarbij artikel 73, § 1, tweede lid, van het koninklijk besluit plaatsing 

2017 niet zo kan worden geïnterpreteerd dat een inschrijver onvoorwaardelijk de 

vervanging  van  een  door  hem  voorgestelde  onderaannemer  mag  eisen.  Het  lijkt 

erop dat een aanbestedende overheid voor de toepassing van dit artikel een zekere 

beoordelingsruimte heeft. 

Het  tegendeel  van  dit  laatste  was  het  uitgangspunt  van  het 

middel.  Het  falen  van  dit  uitgangspunt  lijkt  voldoende  om  de  vordering  hier  te 

verwerpen. 

VII. Besluit 

7. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

XII-8791-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Denys en de bvba Aelterman, samen vormend een 

tv, tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op een rolrecht van 300 euro, elk voor de helft. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 12 september 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡BCJTNFHBA-BDIGFGT‡ 

XII-8791-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
