RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.416 van 12 september 2019 
in de zaak A. 228.821/XII-8787 

 de NV POWERPACK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Jorien Van Belle en Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de OPDRACHTHOUDENDE VERENIGING LIMBURG.NET 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Wouter Moonen en Jarien Bloemen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV SPHERE BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Virginie Dor en Youri Musschebroeck 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpensesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  16  augustus  2019,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[h]et  Besluit  van  de  Raad  van  Bestuur  van  Limburg.net  d.d.  31  juli  2019  tot 

gunning van de overheidsopdracht met als voorwerp de levering van polyethyleen 

XII-8787-1/11 

‡BCJTIFEAA-BDIGDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zakken voor de huis-aan-huisinzameling van huishoudelijk afval, meer bepaald het 

niet-recycleerbaar afval aan Sphere Belgium en niet aan Powerpack NV”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 28 augustus 2019 heeft de nv Sphere 

Belgium gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 september 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Kris  Wauters  en  Jorien  Van  Belle,  die  verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  advocaten  Wouter  Moonen  en  Jarien  Bloemen,  die 

verschijnen  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Youri  Musschebroeck,  die 

verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

levering  van  polyethyleen  zakken  voor  de  huis-aan-huisinzameling  van 

huishoudelijk afval, meer bepaald het niet-recycleerbare restafval. 

De opdracht omvat 3 percelen. 

XII-8787-2/11 

‡BCJTIFEAA-BDIGDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.   

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 24 mei 2019 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 27 mei 2019.   

3.3. 

De  plaatsing  van  de  opdracht  gebeurt  met  een  openbare 

procedure. 

3.4. 

Het  bestek  “AK09e_190522_huisvuilzakken  2019”  is  van 

toepassing  en  bepaalt  als  gunningscriteria:  “Prijs  van  de  levering  (45  punten)”, 

“Kwaliteit  van  de  producten  (40  punten)”  en  “Zekerheid  en  flexibiliteit  van  de 

levering (15 punten)”. 

3.5. 

De  verzoekende  partij  en  de  nv  Sphere  Belgium  zijn  de  twee 

inschrijvers en zij dienen voor de drie percelen een basisofferte in en offertes voor   

de verplichte variant en voor de toegestane variant 1.   

3.6. 

In het gunningsverslag wordt in het onderdeel “3. Administratief 

nazicht van de inschrijvingen” vastgesteld: 

“3.1. Volledigheid en formele regelmatigheid van de offertes 
Conform  het  bestek  wordt  nagegaan  of  de  offertes  van  de  inschrijvers 
voldoen  aan  de  eisen  inzake  administratieve  volledigheid  en  formele 
regelmatigheid. 
Dit onderzoek geeft geen onregelmatigheden.   
3.2. De uitsluitingsgronden en kwalitatieve selectie   
[…] 
3.3. Besluit 
De  inschrijvingen  voor  de  basisopdracht,  de  vereiste  variant  en  de 
toegestane  variant  grijze  huisvuilzak  zijn  voor  beide 
inschrijvers 
administratief volledig en kunnen […] beoordeeld worden op basis van de 
vastgelegde gunningscriteria.” 

3.7. 

Onder  het  opschrift  “4.  Beoordeling  van  de  weerhouden 

inschrijvingen” worden de offertes getoetst aan de gunningscriteria: 

“4.1. Prijs van de levering – 45 punten 
De  opdracht  in  ingedeeld  in  3  percelen  met  telkens  voor  elk  perceel  de 
volgende vermoedelijke hoeveelheden (op jaarbasis) te leveren zakken: 
• partij 1 (groot formaat): V.H.: 2.500.000 zakken 

XII-8787-3/11 

‡BCJTIFEAA-BDIGDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• partij 2 (klein formaat): V.H.: 850.000 zakken 
Op basis van de inschrijvingsprijzen (per 1.000st.) worden de totaalprijzen 
voor  de  voorziene  hoeveelheden  berekend  voor  de  verschillende  types 
aangeboden zakken (basis en varianten). 
De offerte met de laagste prijs bekomt het maximum van de punten. Aan de 
andere offertes worden verhoudingsgewijs t.o.v. de offerte met de laagste 
prijs  punten  toegekend  via  de  formule:  punten  offerte  =  totaalprijs 
goedkoopste offerte/totaalprijs offerte x 45 punten. 
Op  25/7/2019  werden  beide  inschrijvers  gecontacteerd  met  de  vraag  om 
een  bijkomende  prijsopgave  in  te  dienen  betreffende  een  dubbelzijde 
bedrukking. De vraag in het oorspronkelijke bestek betrof een eenzijdige 
bedrukking.  Zowel  Powerpack  als  Sphere  hebben  daarop  een  extra 
prijsopgave ingediend. 
In  de  puntentelling  wordt  enkel  in  geval  van  de  toegestane  variant 
(recyclaat  grijs)  met  de  prijsopgave  voor  dubbelzijdige  bedrukking 
gerekend, zowel voor Powerpack als voor Sphere. De redenering hierachter 
is  dat  een  grijze  zak  veel  voorkomt  in  de  handel  en  daarom  deze  extra 
bedrukking verantwoordt.  De berekende punten  staan vermeld  in  tabel  1 
van bijlage 1. 
4.2. Kwaliteit van de producten – 40 punten 
[…] 
4.3. Zekerheid en flexibliteit van de levering (15 punten) 
[…].” 

3.8. 

De voormelde bijlage 1 bevat de volgende tabellen: 

“Tabel 1: Puntentoekenning o.b.v. de inschrijvingsprijzen (max. 45 punten) 

Firma 

Sphere – basis 

Sphere – vereiste variant 

Sphere – toegestane variant 

Powerpack – basis 

Powerpack – vereiste variant 

Powerpack – toegestane variant 

Perceel 1, 2 of 3 

40 

33 

45 

33 

28 

38 

Tabel 2: Beoordeling van de inschrijvingen – totale puntentoekenning 

Firma – basis/varianten 

prijs 
(45 p.) 

kwaliteit 
(40 p.) 

levering 
(15 p.) 

Totaal 

XII-8787-4/11 

‡BCJTIFEAA-BDIGDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
Sphere – basis 

Sphere – vereiste variant 

Sphere – toegestane variant 

Powerpack – basis 

Powerpack – vereiste variant 

40 

33 

45 

33 

28 

Powerpack – toegestane variant  38 

30,3 

29,5 

30,8 

32,7 

34,2 

32,2 

12,0 

12,0 

12,0 

12,0 

12,0 

12,0 

82,3 

74,5 

87,8 

77,7 

74,2 

82,2 

.” 

3.9. 

Op 31 juli 2019 keurt de raad van bestuur van Limburg.net het 

gunningsverslag  goed.  De  opdracht  wordt  voor  de  drie  percelen  gegund  aan  de 

nv Sphere  Belgium  “en  dit  voor  de 

toegestane  variant  zakken  met 

wave-topsluiting, in  grijze kleur, vervaardigd uit polyethyleen en voor minstens 

80 %  op  basis  van  gerecycleerde  kunststoffen  waarvan  minstens  50 %  uit 

gerecycleerde postconsumer kunststoffen (voor de beide partijen zakken)”. 

Dit is de bestreden beslissing.   

3.10. 

Met een aangetekend schrijven van 31 juli 2019, verzonden op 

2 augustus  2019,  wordt  de  verzoekende  partij  ervan  in  kennis  gesteld  dat  de 

opdracht niet aan haar is gegund. Het gunningsverslag is gevoegd als bijlage. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Sphere Belgium blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

XII-8787-5/11 

‡BCJTIFEAA-BDIGDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

6.1. 

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  het 

indieningsrapport  van  de  gekozen  inschrijver,  de  nv  Sphere  Belgium,  werd 

ondertekend door Marie-Françoise Bovy, waarvan de hoedanigheid onbekend is. 

Uit de publicaties in het Belgisch Staatsblad blijkt  niet dat zij over de statutaire 

bevoegdheid  beschikt  om  de  nv  Sphere  Belgium  extern  te  vertegenwoordigen 

zodat de verwerende partij de gekozen offerte nietig had moeten verklaren.   

6.2. 

Het  inschrijvingsdossier  van  de  gekozen  inschrijver  bevat  een 

volmacht waarin twee bestuurders van de nv Sphere Belgium alle bevoegdheden 

XII-8787-6/11 

‡BCJTIFEAA-BDIGDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geven aan Marie-Françoise Bovy om offertes in te dienen en te ondertekenen in het 

kader van overheidsopdrachten zonder beperking van bedrag. 

De  nv  Sphere  Belgium  voegt  bij  haar  verzoekschrift  tot 

tussenkomst stukken uit haar vennootschapsdossier waaruit prima facie niet kan 

worden  afgeleid  dat  de  voormelde volmacht niet rechtsgeldig zou zijn gegeven. 

Die vaststelling volstaat in de huidige stand van de procedure om het eerste middel 

niet ernstig te bevinden. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  de  artikelen  83  en  84  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), de artikelen 33, 35, 

36  en  76  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 

„plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017),  de  artikelen  4,  eerste  lid,  8°,  en  5,  8°,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟,  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen‟, 

het 

bestek 

„AK09e_190522_huisvuilzakken  2019‟,  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse 

fecisti en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen in een tweede onderdeel 

van het middel geschonden: 

“Doordat  de  aanbestedende  overheid  de  offerte  van  Sphere  Belgium 
regelmatig  verklaart,  maar  uit  het  gunningsverslag  niet  blijkt  dat  hij  een 
regelmatigheidsonderzoek, inclusief prijzenonderzoek, heeft verricht; 
[…] 
Terwijl […] op grond van artikel 84 van de wet overheidsopdrachten en 
artikel  35  KB  plaatsing  2017  de  aanbestedende  overheid  een  prijzen-  of 
kostenonderzoek uitvoert op de ingediende offertes; 

XII-8787-7/11 

‡BCJTIFEAA-BDIGDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat punt 2.6.5. van het bestek uitdrukkelijk bepaalt dat de aanbestedende 
overheid een prijzenonderzoek zal verrichten; 
Dat uit het gunningsverslag niet blijkt dat de aanbestedende overheid een 
dergelijk prijzen- of kostenonderzoek heeft verricht; dat er aldus minstens 
een schending is van de bepalingen inzake de formele motiveringsplicht; 
Dat de aanbestedende overheid de in het middel aangehaalde bepalingen en 
beginselen miskent; 
Dat het tweede onderdeel van het middel ernstig is; 
Dat het middel ernstig is.” 

De verzoekende partij licht nog nader toe dat de prijsverschillen 

die  zij  procentueel  becijfert,  zouden  kunnen  wijzen  op  schijnbaar  abnormale 

prijzen van de gekozen inschrijver. 

Beoordeling 

8. 

Artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt:   

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.”   

Artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt:   

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken.” 

9. 

Zowel de verwerende partij als de tussenkomende partij betogen 

in  essentie  dat  uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  of  kan  worden  afgeleid  dat  de 

regelmatigheid  van  de  offertes 

is  betrokken  bij  het  nemen  van  de 

gunningsbeslissing,  zodat  kan  worden  aangenomen  dat  een  prijsonderzoek  is 

gevoerd.  Die  affirmaties  worden  gesteund  op  de  volgende  passage  uit  het 

gunningsverslag: 

‡BCJTIFEAA-BDIGDGV‡ 

XII-8787-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Conform  het  bestek  wordt  nagegaan  of  de  offertes  van  de  inschrijvers 
voldoen  aan  de  eisen  inzake  administratieve  volledigheid  en  formele 
regelmatigheid. 
Dit onderzoek geeft geen onregelmatigheden.” 

Bijkomend  verwijst  de  verwerende  partij  naar  stuk  8  van  het 

administratief dossier dat haar standpunt zou ondersteunen. 

Zowel de verwerende partij als de tussenkomende partij achten 

het percentagegewijs uitdrukken van de prijsverschillen door de verzoekende partij 

onvoldoende om de normaliteit van de prijszetting van de gekozen inschrijver in 

twijfel te trekken.   

10. 

Te dezen moet worden vastgesteld dat het administratief dossier, 

en dan zelfs ook het stuk 8, het verweer op het eerste gezicht niet ondersteunt. Het 

onderdeel “abnormale prijzen” in dat stuk lijkt immers te bestaan uit een loutere 

weergave voor de beide inschrijvers van de voor de basisvariant, vereiste variant 

en toegestane variant geboden eenheidsprijzen en blijkbaar een berekening van de 

punten  voor  het  prijscriterium  na  toepassing  van  de  in  het  bestek  omschreven 

prijsformule.  Deze  berekening  van  punten  lijkt  bovendien  enkel  te  zijn  gebeurd 

voor  de  gekozen  inschrijver.  Een  dergelijke  berekening  mag  niet  worden 

gelijkgesteld met een prijsonderzoek in de zin van de geschonden geachte artikelen 

84 van de wet overheidsopdrachten 2016 en 35 van het koninklijk besluit plaatsing 

2017. Omtrent die berekening ter terechtzitting bevraagd, erkent de raadsman van 

de verwerende partij overigens dat hijzelf die berekening in stuk 8 niet begrijpt. 

De hiervoor aangehaalde zinsnede uit het gunningsverslag waar 

de verwerende partij en de tussenkomende partij naar verwijzen, kan op het eerste 

gezicht niet tot een ander besluit leiden. Niet alleen ontbreekt op het eerste gezicht 

de noodzakelijke terugkoppeling naar het administratief dossier maar bovendien 

lijkt de conclusie dat “[d]it onderzoek […] geen onregelmatigheden [geeft]”, naar 

de bewoordingen van het opschrift van de betrokken zinsnede enkel betrekking te 

hebben op de “[v]olledigheid en formele regelmatigheid van de offertes”, en geeft 

deze geen enkele aanwijzing voor een uitgevoerd prijsonderzoek.   

‡BCJTIFEAA-BDIGDGV‡ 

XII-8787-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Derhalve en nog los van de discussie die zich tussen de partijen 

ontspint  over  het  verband  tussen  de  hoegrootheid  van  het  prijsverschil  en  de 

mogelijke  abnormale  prijszetting,  dient  alleszins  te  worden  vastgesteld  dat  het 

bestreden  besluit  noch  het  administratief  dossier  ervan  doet  blijken  dat  een 

prijsonderzoek  is  gevoerd  en  is  aldus  niet  bewezen  dat  voldaan  werd  aan  de 

hiervoor aangehaalde geschonden geachte bepalingen. 

Het  tweede  onderdeel  van  het  tweede  middel  is  in  die  mate 

ernstig. 

VII. Besluit 

11.1. 

Het tweede middel is in de besproken mate ernstig gebleken. De 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te 

worden ingewilligd. 

11.2. 

Het lijkt niet dat een onderzoek en een beoordeling van het derde 

middel dienstig is. Een dergelijk onderzoek zou immers voorbarig zijn, aangezien 

dat middel de beoordeling aan de hand van het gunningscriterium “Kwaliteit van 

de  producten”  betreft,  en  zulks  maar  nuttig  lijkt  nadat  een  prijsonderzoek  is 

gevoerd, hetgeen te dezen niet blijkt. 

11.3. 

In  zoverre  ten  slotte  het  voorwerp  van  de  vordering  ook  is 

verwoord als “niet aan Powerpack NV” te hebben gegund, wordt bij gebrek aan 

verduidelijking door de verzoekende partij die summiere zinsnede niet beschouwd 

als  een  expliciete  vordering  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  een 

impliciete weigering tot gunning die zich tot onderzoek leent in een procedure bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid als de onderhavige. 

11.4. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

‡BCJTIFEAA-BDIGDGV‡ 

XII-8787-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Sphere Belgium tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van het besluit van de raad van bestuur van de 

ov Limburg.net  van  31  juli  2019  tot  gunning  van  de  opdracht  met  als 

voorwerp de levering van huisvuilzakken uit polyethyleen aan de nv Sphere 

Belgium. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 12 september 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BCJTIFEAA-BDIGDGV‡ 

XII-8787-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
