RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 245.414 van 12 september 2019 
in de zaak A. 228.774/XII-8776 

 Henk DE FOUR 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Pepijn Geers 
kantoor houdend te 9070 Destelbergen 
Markiesakker 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Toby De Backer 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  6  augustus  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

gunningsbeslissing  van  de  Vlaamse  Gemeenschap,  Departement  Kanselarij  en 

Bestuur,  Vlaams  Rampenfonds,  dd.  8  juli  2019  (houdende  de  aanstelling  van 

experten voor het vaststellen van schade aangericht door algemene rampen in het 

Vlaamse Gewest - bestek nr. 2019/VRF/01) waarbij de offerte van [Henk De Four] 

onregelmatig verklaard werd.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8776-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 september 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Pepijn  Geers,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Toby De Backer, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Vlaamse  Gemeenschap  schrijft  een  overheidsopdracht  uit 

“voor aanneming van diensten – Aanstellen van experten voor het vaststellen van 

schade aangericht door algemene rampen in het Vlaamse Gewest”. 

De opdracht wordt geplaatst via een openbare procedure, waarop 

het bestek nr. 2019/VRF/01 van toepassing is. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 12 februari 2019 en het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 14 februari 2019. 

3.3. 

Op  4  maart  2019  wordt  een  infosessie  georganiseerd,  waar 

vragen met betrekking tot deze opdracht konden worden gesteld.    Naar aanleiding 

van  deze  infosessie  werd  een  aangepast  bestek  samen  met  de  presentatie  en  het 

verslag van de infosessie via een erratum gepubliceerd op 7 maart 2019. 

XII-8776-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op 20 maart 2019 heeft de aanbestedende overheid de gestelde 

vragen na de infosessie samengevat en gepubliceerd.     

3.4. 

De verzoekende partij dient voor het perceel 3 van de opdracht 

een offerte in. 

3.5. 

3.6. 

Op 2 april 2019 vindt de opening van de offertes plaats. 

Op 8 juli 2019 wordt een gunningsverslag opgemaakt. De offerte 

van onder meer de verzoekende partij wordt onregelmatig verklaard wegens het 

niet  indienen  van  een  Uniform  Europees  Aanbestedingsformulier  (UEA):  “Het 

niet-indienen van een UEA is een schending van art. 38 van het KB Plaatsing wat 

betekent dat de offerte substantieel onregelmatig  is conform  art. 76 van het KB 

Plaatsing. De jury is verplicht om de offerte van deze twee inschrijvers [waaronder 

de verzoeker] onregelmatig te verklaren”. 

3.7. 

In  de  gemotiveerde  gunningsbelissing  wordt  de  motivering  en 

het besluit van het gunningsverslag, dat als bijlage bij deze beslissing is gevoegd 

en er integraal deel van uitmaakt, “geheel onderschreven”.   

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Ontvankelijkheid 

4. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een 

onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

XII-8776-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting 

6.1. 

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  “van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  in  het  bijzonder  het 

rechtszekerheidsbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  –  geen  vermelding  van 

de sanctionering”. 

XII-8776-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij licht toe dat hij voorafgaandelijk op geen 

enkele  wijze  er  op  werd  gewezen  dat  bij  het  ontbreken  van  het  UEA  de  offerte 

zonder meer onregelmatig zou worden verklaard. Noch tijdens de infosessie, noch 

het  verslag  van  de  infosessie,  noch  het  finaal  bestek  vermelden  enige 

sanctionering. Op deze wijze werd de indruk gewekt dat steeds de mogelijkheid 

bestaat deze documenten nadien nog toe te voegen. 

Beoordeling 

6.2. 

Artikel  73  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheids-

opdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), bepaalt: 

“§ 1. Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming of 
de offertes, naargelang het geval, leggen de kandidaten of inschrijvers, het 
door hen ingevulde Uniform Europees Aanbestedingsdocument voor, dat 
bestaat uit een bijgewerkte eigen verklaring en dat door de aanbestedende 
overheid  als  voorlopig  bewijs  wordt  aanvaard  ter  vervanging  van  door 
overheidsinstanties  of  derden  afgegeven  documenten  of  certificaten  die 
bevestigen  dat  de  betrokken  kandidaat  of  inschrijver  aan  alle  hierna 
vermelde voorwaarden voldoet : 
1° hij bevindt zich niet in een van de situaties als bedoeld in de artikelen 67 
tot  69,  waardoor  kandidaten  of  inschrijvers  kunnen  of  moeten  worden 
uitgesloten; 
2° hij voldoet aan de toepasselijke selectiecriteria als vastgesteld overeen-
komstig artikel 71; 
3° hij voldoet, indien van toepassing, aan de objectieve regels en criteria 
voor  de  beperking  van  het  aantal  kandidaten,  als  vastgesteld  overeen-
komstig artikel 79. 
Indien  de  ondernemer  overeenkomstig  artikel  78  een  beroep  doet  op  de 
draagkracht  van  andere  entiteiten  bevat  het  Uniform  Europees 
Aanbestedingsdocument ook de in het eerste lid genoemde gegevens ten 
aanzien van die entiteiten. 
Het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  bestaat  uit  een  formele 
verklaring van de ondernemer dat de betrokken grond tot uitsluiting niet 
van toepassing is en/of dat aan het selectiecriterium is voldaan en bevat de 
relevante informatie die door de aanbestedende overheid wordt verlangd. 
Voorts  vermeldt  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  welke 
overheidsinstantie of derde verantwoordelijk is voor het vaststellen van de 
bewijsstukken  en  bevat  zij  een  formele  verklaring  dat  de  ondernemer  in 
staat zal zijn om op verzoek en onverwijld die bewijsstukken te leveren. 
Indien  de  aanbestedende  overheid  het  bewijsstuk  rechtstreeks  kan 
verkrijgen door raadpleging van een databank conform de vierde paragraaf, 
bevat  het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  ook  de  daartoe 

XII-8776-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
in 

het 

een 

vorige 

kunnen 

vereiste  informatie,  zoals  het  internetadres  van  de  databank,  alle 
identificatiegegevens  en,  in  voorkomend  geval,  de  benodigde  verklaring 
van instemming. 
Ondernemers 
overheids-
reeds 
opdrachtenprocedure  gebruikte  Uniform  Europees  Aanbestedings-
document opnieuw gebruiken, mits zij bevestigen dat de daarin opgenomen 
gegevens nog steeds correct zijn. 
§  2.  Het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  wordt  opgesteld  op 
basis van het door de Europese Commissie vast te stellen model en wordt 
uitsluitend in elektronische vorm verstrekt. 
    § 3. De aanbestedende overheid kan kandidaten en inschrijvers tijdens de 
procedure te allen tijde verzoeken de vereiste ondersteunende documenten 
geheel  of  gedeeltelijk  in  te  dienen  wanneer  dit  noodzakelijk  is  voor  het 
goede verloop van de procedure. 
Behoudens voor opdrachten die zijn gebaseerd op overeenkomstig artikel 
43, § 4 of § 5, 1°, geplaatste raamovereenkomsten, verzoekt de aanbeste-
dende overheid vóór de gunning van de opdracht, de inschrijver aan wie zij 
heeft  besloten  de  opdracht  te  gunnen,  de  actuele  ondersteunende 
documenten  over  te  leggen,  als  bedoeld  in  artikel  75.  De  aanbestedende 
overheid  kan  ondernemers  verzoeken  de  ontvangen  certificaten  aan  te 
vullen of te verduidelijken. 
§  4.  Niettegenstaande  paragraaf  3  zijn  de  ondernemers  niet  verplicht 
ondersteunende documenten of andere bewijsstukken over te leggen indien 
en  voor  zover  de  aanbestedende  overheid  de  certificaten  of  de  relevante 
informatie  rechtstreeks  kan  verkrijgen  door  raadpleging  van  een  gratis 
toegankelijke  nationale  databank  in  elke  lidstaat,  zoals  een  nationaal 
aanbestedingsregister,  een  digitaal  bedrijfsdossier,  een  systeem  voor 
digitale documentopslag of een voorselectiesysteem. 
Niettegenstaande  paragraaf  3  zijn  de  ondernemers  niet  verplicht 
ondersteunende  documenten  over  te  leggen  wanneer  de  aanbestedende 
overheid  deze documenten reeds in haar bezit heeft ten gevolge van een 
opdracht  of  raamovereenkomst  die  eerder  werd  afgesloten.  Dit  op 
voorwaarde dat de betrokken ondernemers in hun aanvraag tot deelneming 
of  in  hun  offerte  de  procedure  identificeren  tijdens  dewelke  zij  deze 
documenten  reeds  hebben  voorgelegd  en  voor  zover  de  voormelde 
inlichtingen en documenten nog beantwoorden aan de gestelde vereisten”. 

Artikel 38 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017), bepaalt: 

“§ 1. Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming 
en/of van de offertes leggen de kandidaten of inschrijvers, overeenkomstig 
artikel 73 van de wet, het UEA voor, tenzij in de gevallen waarbij gebruik 
wordt  gemaakt  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 

XII-8776-6/14 

 
 
 
 
 
bekendmaking in de in artikel 42, § 1, 1°, b) en d), 2°, 3°, 4°, b), en c), van 
de wet, bedoelde gevallen. 
De aanbestedende overheid verschaft in de aankondiging van opdracht of 
in  de  opdrachtdocumenten  waarnaar  deze  aankondiging  verwijst  de 
richtsnoeren  die  toelaten  het  UEA  in  te  vullen.  Met  name  geeft  hij  aan 
welke de werkwijze is overeenkomstig paragraaf 2. 
[…] 
§ 2. Wat deel IV van het UEA betreft, kan de aanbestedende overheid naar 
keuze beslissen : 
    1° om de ondernemers te verzoeken om precieze inlichtingen op te geven 
door middel van het invullen van de afdelingen A tot D; of 
    2° de gevraagde inlichtingen beperken tot de vraag of de ondernemer al 
dan niet voldoet aan de voorgeschreven selectiecriteria, overeenkomstig de 
afdeling ‘Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria’. In dat geval moet 
alleen deze afdeling ingevuld worden. 
    Voor de in bijlage III van de wet opgesomde sociale en andere specifieke 
diensten,  moet  de  aanbestedende  overheid  echter  steeds  de  mogelijkheid 
geven aan de ondernemer om op globale wijze kenbaar te maken dat hij 
voldoet aan de voorgeschreven selectiecriteria, overeenkomstig het eerste 
lid, 2°. 
§  3.  Het  onderhavige  artikel  is  slechts  van  toepassing  op  de  opdrachten 
waarvan de geraamde waarde gelijk is aan of hoger is dan de drempel voor 
de Europese bekendmaking”. 

6.3. 

Het bestek dat de opdracht beheerst, bepaalt:   

inschrijver 

“De 
ingevuld  Uniform  Europees  Aanbeste-
dingsdocument (UEA) voor als verklaring dat er geen uitsluitingsgrond op 
hem van toepassing is. Zie A.1.4. voor meer informatie over het UEA”.   

legt  een 

In dat punt A.1.4 is te lezen: 

“De  inschrijver  legt  overeenkomstig  art.  73  van  de  Wet  Overheids-
opdrachten  een  ingevuld  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument 
(UEA)  voor.  Het  UEA  bestaat  uit  een  eigen  verklaring  die  de 
aanbestedende  overheid  als  voorlopig  bewijs  aanvaardt  dat  op  de 
inschrijver geen uitsluitingsgrond van toepassing is (zie A.1.1.) en dat de 
inschrijver voldoet aan de selectiecriteria (zie A.1.2.). 
Voor  opmaak  van  het  UEA  kan  de  inschrijver  gebruik  maken  van  het 
formulier  dat  als  XML-bestand  bij  de  opdrachtdocumenten  werd 
opgenomen,  en  dat  kan 
tool: 
https://uea.publicprocurement.be 
Een handleiding voor gebruik van de online tool is terug te vinden op: 
https://www.publicprocurement.be/nl/documenten/handleiding-uea-servic
e-voor-ondernemingen   

ingevuld  worden  via  de  online 

XII-8776-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
→  Zie  2.1  Een  bestaand  UEA  (aanvraag  of  antwoord)  importeren  en 
bewerken 
Gelieve het ingevulde UEA als PDF-bestand toe te voegen aan de offerte. 
De XML-versie van het ingevulde UEA kan de inschrijver bewaren voor 
hergebruik bij volgende plaatsingsprocedures voor andere opdrachten. 
Een reeds ingevuld UEA uit een andere plaatsingsprocedure in de vorm van 
een XML-bestand, kan tevens via deze tool hergebruikt worden. 
Instructies voor het invullen van het UEA 
Bij het invullen van het UEA dient de inschrijver rekening te houden met 
het volgende: 
- 
Deel  II  A  –  Gegevens  over  de  ondernemer:  de  velden  m.b.t.  de 
‘officiële lijst van erkende ondernemingen’ zijn niet van toepassing op deze 
opdracht 
- 
Deel  III  D  –  Louter  nationale  uitsluitingsgronden:  de  toepasselijke 
uitsluitingsgrond  betreft  de  tewerkstelling  van  illegaal  verblijvende 
onderdanen van derde landen. De inschrijver dient bijgevolg te verklaren of 
hij  wegens  het  tewerkstellen  van  illegaal  verblijvende  onderdanen  van 
derde 
landen  werd  veroordeeld  bij  door  een  administratieve  of 
gerechtelijke beslissing, met inbegrip van een in uitvoering van artikel 49/2 
van  het  Sociaal  Strafwetboek  opgestelde  schriftelijke  kennisgeving    die 
niet ouder is dan vijf jaar of die expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is.” 
Indien ‘Ja’, geef meer informatie. 
- 
hij voldoet aan de voorgeschreven selectiecriteria. 
Deel  VI  –  Slotopmerkingen:  de  ondertekening  door  de  inschrijver 
- 
wordt  gedaan  door  middel  van  het  plaatsen  van  een  elektronische 
handtekening 
e-tendering.  Dit 
indieningsrapport 
indieningsrapport slaat op de gehele aanvraag tot offerte, incl. het UEA (zie 
ook A.3.3.) 
Bijkomende vereisten 
De inschrijver moet tevens: 
- 
combinatie van ondernemingen die optreedt als inschrijver 
- 
entiteit op wiens draagkracht de inschrijver beroep doet (zie A.1.3.) 
in  geval  de  inschrijver  een  combinatie  van  ondernemingen  is, 
- 
aanduiden  welke  deelnemer  aan  de  combinatie  zal  optreden  als 
vertegenwoordiger naar de aanbestedende overheid toe, in deel II.B van het 
UEA”.   

een  ingevuld  UEA  voorleggen  voor  elke  deelnemer  van  een 

Deel IV – Selectiecriteria: de inschrijver dient louter te verklaren dat 

een  ingevuld  UEA  voorleggen  voor  elke  onderaannemer  of  andere 

het 

op 

in 

Inzake de vorm en inhoud van de offerte is in het bestek bepaald: 

“De aandacht van de inschrijver wordt erop gevestigd dat hij zijn offerte en 
inventaris moet invullen op het bij dit bestek behorende formulier. 
Hierna volgt een niet-limitatief overzicht van de documenten die, naast het 
offerteformulier en de inventaris, bij de offerte gevoegd moeten worden: 

XII-8776-8/14 

 
 
 
 
 
ingevuld  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  voor  de 

- 
inschrijver (zie A.1.4.); 
[…]”.   

6.4. 

Artikel  76,  §  1,  vierde  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017 luidt: 

“De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
[…] 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
    […]”. 

6.5. 

Artikel 76, § 3, van hetzelfde besluit bepaalt: 

“Wanneer  gebruik  wordt  gemaakt  van  een  openbare  of  niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige offerte nietig. […]”. 

In  het  verslag  aan  de  Koning  wordt  inzake  die  bepaling 

verduidelijkt: 

“In  geval  van  een  substantiële  onregelmatigheid,  moet  de  offerte  steeds 
nietig worden verklaard en beschikt de aanbestedende overheid over geen 
enkele beoordelingsruimte”. 

6.6. 

De verzoekende partij erkent dat zij het verplichte – het wordt 

niet  betwist  dat  de  waarde  van  de  voorliggende  opdracht  de  drempel  voor  de 

Europese bekendmaking overschrijdt – UEA niet bij haar offerte heeft gevoegd. 

6.7. 

Het voormelde artikel 73, § 1, eerste lid, van de wet overheids-

opdrachten 2016, bepaalt uitdrukkelijk dat “[o]p het ogenblik van de indiening” 

van  de  aanvragen  tot  deelneming  of  de  offertes,  naargelang  het  geval,  de 

kandidaten of inschrijvers het door hen ingevulde UEA voorleggen. In uitvoering 

van deze bepaling schrijft artikel 38 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 

voor  dat  het  UEA  “[o]p  het  ogenblik  van  de  indiening  van  de  aanvragen  tot 

XII-8776-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deelneming en/of van de offertes […] overeenkomstig artikel 73 van de wet” wordt 

voorgelegd.   

Het  is  het  artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017, 

waarvan de wettigheid door de verzoekende partij in haar verzoekschrift niet in 

twijfel wordt getrokken, dat de niet-naleving van het vereiste vervat in artikel 38 

van  hetzelfde  besluit  met  een  substantiële  onregelmatigheid  bestraft.  Noch  het 

rechtszekerheidsbeginsel  noch  het  zorgvuldigheidsbeginsel  biedt  op  het  eerste 

gezicht een mogelijkheid om te ontkomen aan de sanctie die kleeft aan een offerte 

die met een substantiële onregelmatigheid is behept, daar het gevolg van het niet 

voldoen aan voormeld artikel 38 is bepaald door het koninklijk besluit plaatsing 

2017  zelf.  De  omstandigheid  dat  in  het  bestek  zelf,  of  in  andere  bijhorende 

documenten, geen melding werd gemaakt van de substantiële onregelmatigheid ter 

zake,  lijkt  niets  te  wijzigen  aan  het  ontberen  van  enige  keuze  in  hoofde  van  de 

verwerende partij: het niet naleven van de verplichting een UEA bij de offerte te 

voegen moet als substantieel worden aangemerkt, met de onregelmatigheid van de 

offerte als gevolg.   

6.8. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

6.9. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan “van artikel 9/1 van de Wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies  –  geen  verwijzing  naar  de 

artikelen 23 en 24 van voormelde wet”. 

De  verzoekende partij licht toe dat de verwerende partij bij de 

mededeling per e-mailbericht van 24 juli 2019 op geen enkele wijze verwijst naar 

de artikelen 23 en 24, hoewel artikel 9/1 van de voormelde wet voorschrijft dat hier 

uitdrukkelijk  moet  naar  worden  verwezen,  wettelijke  verplichting  waaraan  de 

verwerende partij zich niet heeft gehouden. 

XII-8776-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6.10. 

Artikel  9/1  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies’ (hierna: 

rechtsbeschermingswet),bepaalt: 

“§ 1. De aanbestedende instantie doet onmiddellijk de in de artikelen 7, 8 
en  9  bedoelde  mededelingen  per  fax,  per  e-mail  of  via  de  elektronische 
platformen  bedoeld  in  artikel  14,  §  7,  van  de  wet  inzake  overheids-
opdrachten of de elektronische communicatiemiddelen bedoeld in artikel 
32 van de wet betreffende de concessies en, dezelfde dag, per aangetekende 
zending. 
§ 2. De in paragraaf 1 bedoelde mededelingen bevatten de rechtsmiddelen, 
de  termijnen  ervan  en  de  bevoegde  instanties  en  dit  minstens  via  een 
uitdrukkelijke verwijzing naar de artikelen 14, 15, 23 en 24. 
Indien  deze  gegevens  ontbreken,  neemt  de  in  artikel  23,  §  2,  bedoelde 
termijn voor het instellen van het verhaal tot vernietiging, een aanvang vier 
maanden nadat de gemotiveerde beslissing is meegedeeld”. 

6.11. 

Een eventueel gebrek in de kennisgeving “na het nemen van de 

gunningsbeslissing” (artikel 8, § 1, eerste lid, van de rechtsbeschermingswet) heeft 

mogelijk een invloed op de verjaringstermijn om een beroep in te stellen, maar tast 

prima  facie  de  rechtmatigheid  van  de  beslissing  zelf  om  de  offerte  van  de 

verzoekende partij als substantieel onregelmatig te verklaren niet aan. 

De schending van artikel 9/1 is op het eerste gezicht niet dienstig. 

6.12. 

Het middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting 

6.13. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  “van  de  artikelen  2  en  3  van  de  Wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  [de]  bestuurshandelingen,  schending  van  de 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur, in het bijzonder de motiveringsplicht, 

XII-8776-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  redelijkheidsbeginsel,  het  rechtszekerheidsbeginsel  en  het  zorgvuldigheids-

beginsel”.   

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  om  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht de in de akte zelf aangehaalde motieven zowel juridisch 

als  feitelijk  afdoende  moeten  zijn.  De  verzoekende  partij  stelt  vast  “dat  niet 

voldaan is aan bovenvermelde voorwaarden nu de door verweerder aangehaalde 

motieven noch juridisch noch feitelijk afdoende zijn”. 

Beoordeling 

6.14. 

Artikel 2, § 1, 3°, van het besluit van de Regent van 23 augustus 

1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van 

de Raad van State’ – het beroep tot nietigverklaring en de vordering tot schorsing 

bij  uiterst dringende  noodzakelijkheid zijn te dezen  met  een enig verzoekschrift 

ingediend – vereist dat het verzoekschrift tot nietigverklaring “een uiteenzetting 

van de feiten en de middelen” bevat. 

Onder  “middel”  in  de  zin  van  artikel  2,  §  1,  3°,  van  het 

voormelde  besluit  van  de  Regent  van  23  augustus  1948  wordt  verstaan:  een 

voldoende  duidelijke  omschrijving  van  de  rechtsregel  of  het  rechtsbeginsel 

waarvan  de  schending  wordt  ingeroepen,  alsook  van  de  wijze  waarop  die 

rechtsregel of dat rechtsbeginsel door de bestreden beslissing wordt geschonden. 

Met  “voldoende  duidelijk”  wordt  bedoeld  dat  geen  veronder-

stellingen moeten worden gemaakt over de juiste bedoelingen van de verzoekende 

partij, die in werkelijkheid de Raad van State ertoe zouden brengen in de plaats van 

de verzoekende partij het verzoekschrift te redigeren. 

Opdat een  door  haar  aangevoerd middel  ontvankelijk zou zijn, 

dient een verzoekende partij niet alleen duidelijk  te maken welke rechtsregel of 

welk  rechtsbeginsel  zij  geschonden  acht,  maar  ook  op  welke  wijze,  naar  haar 

oordeel, die rechtsregel of dat rechtsbeginsel door de bestreden beslissing wordt 

miskend.   

XII-8776-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.15. 

Te  dezen  moet  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij 

onvoldoende aanduidt op welke wijze de in het middel ingeroepen bepalingen en 

beginselen door de bestreden beslissing zouden zijn geschonden. 

De  verzoekende  partij  beperkt  er  zich  immers  in  wezen  toe  te 

stellen: “de door de verweerder aangehaalde motieven [zijn] noch juridisch noch 

feitelijk  afdoende”.  Een  dergelijke  summiere  uiteenzetting  kan  op  het  eerste 

gezicht geenszins worden aanzien als een middel in de zin van artikel 2, § 1, 3°, 

van het voormelde Regentsbesluit. Het valt niet aan de Raad van State toe om in de 

plaats van de verzoekende partij een middel te redigeren.   

6.16. 

Het middel is niet ernstig. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting 

6.17. 

In een vierde middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  “van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  in  het  bijzonder  de 

motiveringsplicht, het redelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel – geen 

mogelijkheid tot verhaal of niet voldaan aan de rechten van verdediging”. 

De verzoekende partij licht toe dat haar op geen enkele wijze de 

mogelijkheid  werd  gelaten  “een  en  ander  toe  te  lichten  of  te  regulariseren”.  Er 

werd geen tegensprekelijk debat gevoerd. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  het  recht  om  gehoord  te 

worden nochtans een beginsel van behoorlijk bestuur is, die “in wezen bindende 

publiekrechtelijke rechtsregels [zijn] die door de rechter uit de geldende positieve 

rechtsorde  worden  afgeleid”.  Ingevolge  het  “uitblijven  van  het  horen  van 

verzoeker worden zijn rechten van verdediging geschonden”. 

XII-8776-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6.18. 

Uit de beoordeling van het eerste middel is op het eerste gezicht 

gebleken  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  met  een  substantiële  onregel-

matigheid is behept. Enige regularisatiemogelijkheid lijkt bijgevolg onbestaande.     

De verzoekende partij ontbeert dan ook op het eerste gezicht het 

rechtens vereiste belang bij het middel. 

6.19. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

6. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering.   

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 12 september 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8776-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
