RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 245.480 van 19 september 2019 
in de zaak A. 228.889/XII-8792 

In zake: 

 de BVBA ANTWERPS ARCHITECTEN ATELIER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Edegem 
Mechelsesteenweg 326 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD VEURNE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
Schoolstraat 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA A1 PLANNING ARCHITECTENBUREAU 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  21  augustus  2019,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  het  College  van  Burgemeester  en  Schepenen  van  de  Stad 

Veurne van 5 augustus 2019 waarbij  de overheidsopdracht  voor aanneming van 

diensten met betrekking tot de aanstelling van een architect voor de inrichting van 

XII-8792-1/12 

‡BJJTKDCDB-BDIHBIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  casco  nieuwbouwvolume  als  kunstenacademie  na  het  doorlopen  van  een 

openbare procedure werd gegund aan de BVBA A1 Planning architectuurbureau”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  4  september  2019  heeft  de  bvba 

A1 Planning Architectenbureau gevraagd om in het administratief kort geding te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 september 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joost  Bosquet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Flora Wauters, die loco advocaat Wim Rasschaert verschijnt voor 

de  verwerende  partij,  en  advocaten  Joris  Wouters  en  Lisa  Van  Besouw,  die 

verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij  schrijft een opdracht  uit voor aanneming 

van diensten voor de aanstelling van een architect voor de inrichting van een casco 

nieuwbouwvolume als kunstenacademie.   

‡BJJTKDCDB-BDIHBIV‡ 

XII-8792-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 10 januari 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 14 januari 2019.   

3.2. 

De opdracht is onderworpen aan het bestek ”Architect voor de 

inrichting van een casco nieuwbouwvolume als kunstenacademie”.    Het voorwerp 

van de opdracht wordt als volgt omschreven: 

“  De  opdracht  heeft  als  doel  het  aanstellen  van  een  architect  voor  de 
inrichting  van  een  casco  nieuwbouwvolume  als  kunstenacademie,  met 
volledige ontwerpopdracht, dus inclusief ondermeer technische installaties, 
een lift, vast meubilair, .. . Het stadsbestuur voorziet voor de werken een 
totaalbudget van ongeveer 2.500.000 euro, exclusief 6% BTW.” 

De opdracht wordt gegund door middel van een open procedure. 

Met  betrekking  tot  het  gunningscriterium  “ereloon”,  waaraan 

een  gewicht  van  55  op  een  totaalgewicht  van  100  wordt  toegekend,  bepaalt  het 

bestek: 

Nr. 
1 

beschrijving 
Ereloon   
Er wordt een forfaitair ereloon opgegeven, uitgedrukt als percentage tegenover het totaalbedrag 
van de werken in euro. Voor de berekening van het ereloon wordt het totaalbedrag becijferd 
exclusief herzieningen en exclusief boetes en minwaarden. Voor de vergelijking van de 
offertes, wordt aangenomen dat het totaalbedrag van de werken gelijk is aan 2.500.000 euro. De 
score van de offerte wordt voor dit criterium berekend als volgt: (prijs laagste offerte / prijs 
offerte) x gewicht van het criterium prijs. 

gewicht 
55 

Met betrekking tot de prijsvaststelling van de opdracht luidt het bestek: 

“De opdracht wordt beschouwd als een opdracht tegen een globale prijs.”   

3.3. 

Zes inschrijvers dienen een offerte in, waaronder de verzoekende 

partij.  Op  26  juli  2019  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.  Onder  meer  de 

verzoekende partij wordt geselecteerd en haar offerte wordt regelmatig bevonden. 

‡BJJTKDCDB-BDIHBIV‡ 

XII-8792-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met betrekking tot de vergelijking van de offertes in het kader 

van het eerste gunningscriterium „prijs‟ wordt het volgende vermeld: 

“A1 Planning Architectenbureau bvba heeft in haar offerte aangegeven dat 
er sprake zou zijn van een onderraming van de werken. Bijgevolg heeft zij 
in haar offerte een ereloon opgegeven van 7% van het door haar geraamde 
bedrag  van  de  werken  namelijk  7%  van  2.592.648,80  euro,  zijnde 
181.485,42 euro (excl. btw), hetzij 219.597,36 euro (incl. btw).   
Teneinde de vergelijking met de andere offertes  te waarborgen werd het 
door  A1  PLANNING  ARCHITECTENBUREAU  BVBA  opgegeven 
ereloon herleid naar 7% van het door de stad Veurne geraamd totaalbedrag 
van  de  werken,  namelijk  7%  van  2.500.000,00  euro,  zijnde  175.000,00 
euro (excl. btw), hetzij 211.750,00 euro (incl. btw). 

in  haar  offerte  een 
Antwerps  Architectenatelier  bv  bvba  heeft 
ereloonpercentage  van  7,05%  van  het  door  de  stad  Veurne  geraamde 
totaalbedrag  van  de  werken  opgegeven.  Op  pagina  62  van  haar  offerte 
verduidelijkt  zij  evenwel  dat  zij  bij  de  opgave  van  voormeld 
ereloonpercentage ervan uitgegaan is dat de studiekosten voor de EPB en 
stabiliteit  worden  uitgevoerd  door  nevenaannemers  en  bijgevolg  niet 
inbegrepen zijn in het opgegeven ereloonpercentage. 
Antwerps  Architectenbureau  Atelier  bv  bvba  verduidelijkt  verder  dat 
indien  de  EPB-studie  alsnog  moet  worden  uitgevoerd  het  opgegeven 
percentage ereloon wordt verhoogd met een percentage van 0,25% en dat 
indien de stabiliteitsstudie alsnog moet worden uitgevoerd het opgegeven 
percentage ereloon wordt verhoogd met 0,30%.   
Gelet  op  het  feit  dat  uit  de  omschrijving  van  de  opdracht  in  het  bestek 
duidelijk blijkt dat het een volledige ontwerpopdracht betreft en bijgevolg 
(indien  noodzakelijk  in  het  kader  van  het  ontwerp)  eveneens  een 
stabiliteitsstudie  omvat,  werd,  teneinde  de  vergelijking  met  de  andere 
offertes te waarborgen, het te hanteren ereloon in de offerte van Antwerps 
Architectenbureau Atelier bv bvba herleid naar 7,35% van de door de stad 
Veurne geraamde totaalbedrag van de werken.” 

3.4. 

Op  5  augustus  2019  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Veurne  om  het  gunningsverslag  goed  te  keuren  en  de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba  A  1  Planning  Architectenbureau  die  de 

economisch meest voordelige regelmatige offerte indiende.   

Dit is de bestreden beslissing. 

3.5. 

Bij brief van 7 augustus 2019 wordt de bestreden beslissing aan 

de verzoekende partij meegedeeld. 

XII-8792-4/12 

‡BJJTKDCDB-BDIHBIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

De bvba A1 Planning Architectenbureau blijkt voordeel te halen 

uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

‡BJJTKDCDB-BDIHBIV‡ 

XII-8792-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen   

6.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van: 

- Artikel 4 van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟ en “het erin 

opgenomen  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  der  inschrijvers  en  het 

transparantiebeginsel” ; 

-  Artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟; 

- Het patere legem quam ipse fecisti beginsel; 

- De materiële motiveringsplicht; 

“Doordat  uit  de  feitelijke  en  juridische  motieven  die  aan  de  bestreden 
beslissing  ten  grondslag  liggen,  en  die  in  deze  beslissing  zelf  werden 
geëxpliciteerd, blijkt i) dat bij de gekozen inschrijver niet werd stilgestaan 
bij  de  koppeling  van  het  ereloonpercentage  aan  een  gewijzigd 
ramingsbedrag der werken (hoewel  dit ramingsbedrag uitdrukkelijk  voor 
de vergelijkbaarheid der offertes werd voorgeschreven) en de voorwaarde 
dat sprake is van een onderwaardering van het ramingsbedrag der werken; 
ii)  dat  niet  werd  geverifieerd  of  het  aandeel  stabiliteitsstudie  bij  iedere 
inschrijver  in  de  offerteprijs  was  vervat,  dan  wel  de  gekozen  inschrijver 
deze kosten niet begrepen heeft in de offerte spijts de wijzigingen van het 
casco ontwerp die tevens door haar werden voorgedragen; 
Terwijl, art. 4 van de Wet Overheidsopdrachten de aanbesteders verplicht 
om  de  ondernemers  op  gelijke  en  niet-discriminerende  wijze  en  op  een 
transparante en proportionele wijze te behandelen doorheen de volledige 
procedure tot plaatsing van een overheidsopdracht.   
Terwijl,  het  transparantiebeginsel  ertoe  strekt  dat  aan  elke  potentiële 
inschrijver een passende mate van openbaarheid wordt gegarandeerd, zodat 
de  markt  voor  de  mededinging  wordt  geopend  en  de  aanbestedings-
procedures op hun onpartijdigheid kunnen worden getoetst.   
Terwijl, het patere legem beginsel de aanbestedende dienst ertoe verplicht 
de in de opdrachtdocumenten uitgeschreven uitgangspunten te respecteren 
in haar eigen besluitvorming en de objectiviteit van het procedureverloop.   
precies uit de samenlezing van het transparantiebeginsel met de hiervoor 
aangehaalde  bepaling  van  de  Wet  Overheidsopdrachten  volgt  dat  de 
aanbestedende  overheid  haar  beoordelingskader  precies  dient  vast  te 
leggen  in  het  bestek,  minstens  volledig  kenbaar  dient  te  maken  vóór  de 
opening der offertes, zodat de inschrijvers aan de hand van een positie van 
informatiegelijkheid  bij  de  opmaak  van  hun  offertes  deze  zoveel  als 
mogelijk kunnen afstemmen op de behoeften van de aanbestedende dienst. 

XII-8792-6/12 

‡BJJTKDCDB-BDIHBIV‡ 

 
 
 
 
 
 
Terwijl, art. 76 K.B. Plaatsing 2017 de aanbestedende dienst verplicht tot 
een deugdelijk regelmatigheidsonderzoek, waardoor wordt nagegaan of de 
offertes met betrekking tot de essentiële bepalingen van het  bestek zoals 
onder meer de prijszetting (of i.c. het ereloon) geen inbreuk bevatten op de 
voorschriften van het bestek, hieraan voorwaarden toevoegen die niet in het 
bestek  werden  voorzien,  minstens  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes 
dient te worden gewaarborgd.   
Terwijl, de formele motiveringsplicht zoals neergelegd in art. 4 en 5 van de 
Rechtsbeschermingswet overheidsopdrachten verplicht de besluitvorming 
te  steunen  op  correcte,  pertinente  en  afdoende  feitelijke  en  juridische 
motieven, die worden geëxpliciteerd op een wijze die de inschrijver toelaat 
na te gaan of hij de hem door de wet geboden rechtsmiddelen dient uit te 
putten.   
Terwijl,  de  materiële  motiveringsplicht  ertoe  strekt  dat  de  bestuurlijke 
besluitvorming teruggaat op een zorgvuldige feitenvinding die aanleiding 
geeft tot rechtens en in feite draagkrachtige motieven die in redelijkheid tot 
de gunning van de opdracht aanleiding konden geven. 
Zodat, de bestreden beslissing waarbij is voorbij gegaan aan een verboden 
voorbehoud met rechtstreekse impact op de prijs en waarbij aan de hand 
van  de  in  de  beslissing  zelf  geëxpliciteerde  motieven  niet  kan  worden 
afgeleid  i)  of  een  regelmatigheidsonderzoek  heeft  plaatsgegrepen  waarin 
werd  nagegaan  welke  aspecten  van  de  studieopdracht  onder  dat  ereloon 
zijn begrepen en/of ii) de gehanteerde ereloontarieven dezelfde prestaties 
dekken dan wel deze op een correcte en niet discriminatoire wijze uit de 
offertes konden worden afgeleid, de in het middel aangehaalde beginselen 
en bepalingen schendt.” 

6.2. 

In  haar  nota  wijst  de  verwerende  er  op  dat  zij  het  door  de 

gekozen  inschrijver  gehanteerde  ereloonpercentage  van  7%  op  een  geraamd 

bedrag  van  2.592.648,80  euro  heeft  herleid  naar  7%  van  het  in  het  bestek 

vooropgestelde bedrag van 2.500.000 euro om de vergelijkbaarheid van de offertes 

te waarborgen. Dit laatste bedrag is volgens haar echter niet doorslaggevend met 

betrekking tot de reële waarde van de werken. Ook een andere inschrijver zou de 

reële waarde van de opdracht ramen op een ander bedrag namelijk 2.498.476,58 

euro, waarbij deze inschrijver in zijn ereloonvoorstel zowel een ereloonpercentage 

heeft opgegeven op haar raming als op het in het bestek vooropgestelde budget. 

Volgens  de  verwerende  partij  leidt  haar  handelwijze  waarbij  zij  het  bedrag 

aanpaste niet tot een discriminerend voordeel voor de gekozen inschrijver, noch tot 

concurrentievervalsing, noch tot onvergelijkbaarheid van de offertes, noch zou er 

sprake zijn van een onbestaande, onvolledige of onzekere verbintenis  in hoofde 

van de gekozen inschrijver. Bovendien wijst zij er op dat zij ook het totaalbedrag 

van de offerte van de verzoekende partij diende aan te passen. Indien de redenering 

XII-8792-7/12 

‡BJJTKDCDB-BDIHBIV‡ 

 
 
 
 
van  de  verzoekende  partij  zou  worden  gevolgd,  dan  zou  haar  eigen  offerte  ook 

onregelmatig  moeten  worden  verklaard  met  toepassing  van  artikel  76  van  het 

koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren‟ (hierna koninklijk besluit plaatsing 2017).   

Voorts wijst de verwerende partij er op dat in de omschrijving in 

het bestek van het voorwerp van de opdracht werd vermeld dat het een volledige 

ontwerpopdracht betreft, wat inhoudt dat alles wat noodzakelijk is om het ontwerp 

van  de  inrichting  van  het  cascovolume  als  kunstenacademie  te  realiseren 

inbegrepen  dient  te  zijn.  Indien  voor  het  ontwerp  van  de  inschrijver  een 

stabiliteitsstudie  noodzakelijk  is,  dient  deze  studie  in  het  ereloon  inbegrepen  te 

zijn.  Uit  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  blijkt  dat  het  ereloonpercentage 

inclusief alle studies is. Indien dit voor de verzoekende partij onduidelijk was, had 

zij de mogelijkheid hieromtrent vragen te stellen aan de verwerende partij. 

6.3. 

De tussenkomende partij stelt dat zij in haar offerte wel degelijk 

een ereloonpercentage heeft geboden van 7%, dat zal worden toegepast ongeacht 

de werkelijke waarde van de werken, zodat er geen sprake is van een voorbehoud. 

Het  aan  de  architect  toekomende  totaalbedrag  zal  uiteindelijk  berekend  moeten 

worden aan de hand van de werkelijke kost van de totale werken, die op heden nog 

niet vastligt. Dit is de essentie van het werken met een ereloon dat berekend wordt 

op grond van een percentage van de bouwkost. De tussenkomende partij heeft haar 

ereloonpercentage verstrekt, los van de raming van de bouwkost van het project die 

ze heeft gemaakt. Dat zij de raming van de werken opnam in haar offerte doet geen 

afbreuk aan het feit dat ze een ereloonpercentage aanbood van 7% dat vergeleken 

kon worden met de overige offertes op grond van het bedrag van 2.500.000 euro. 

Het  zou  voorts  ongeloofwaardig  zijn  dat  een  architect  een  bepaald 

ereloonpercentage afhankelijk zou maken van een meerprijs van bouwkosten van 

92.648,80 euro op een raming van 2.500.000 euro.   

Ook wijst de tussenkomende partij er voorts op dat uit het bestek 

duidelijk blijkt dat alle uit te voeren prestaties in het ereloon begrepen dienen te 

zijn, met inbegrip van de stabiliteit, zoals dit ook in haar voorstel het geval is. Gelet 

op  het  feit  dat  het  ontwerp  een  kunstenacademie  betreft,  zullen  er  hoe  dan  ook 

XII-8792-8/12 

‡BJJTKDCDB-BDIHBIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
ventilatiekanalen met een grote dimensie moeten worden voorzien, welke geboord 

moeten worden door muren, door hangende balken, vloerplaten e.d.   

Beoordeling 

6.4. 

Het geschonden geachte artikel 4 van de wet van 17 juni 2016 

„inzake overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016) bepaalt dat 

de aanbestedende overheid de inschrijvers op gelijke en niet-discriminerende wijze 

behandelt en dat zij handelt op een transparante en proportionele wijze.   

Volgens  de  bepalingen  van  het  bestek  omtrent  de  prijs-

vaststelling  betreft  de  voormelde  opdracht  een  opdracht  tegen  globale  prijs.  Er 

wordt hieromtrent geen verdere toelichting gegeven. Op het offerteformulier wordt 

erin voorzien dat de inschrijver de som invult in cijfers en in letters waarvoor hij 

zich verbindt de opdracht uit te voeren.   

Bij  de  omschrijving  van  de  gunningscriteria  wordt  met 

betrekking tot het gunningscriterium „prijs‟ het volgende vermeld: 

“Er  wordt  een  forfaitair  ereloon  opgegeven,  uitgedrukt  als  percentage 
tegenover het totaalbedrag van de werken in euro. Voor de berekening van 
het  ereloon  wordt  het  totaalbedrag  becijferd  exclusief  herzieningen  en 
exclusief  boetes  en  minwaarden.  Voor  de  vergelijking  van  de  offertes, 
wordt  aangenomen  dat  het  totaalbedrag  van  de  werken  gelijk  is  aan 
2.500.000 euro. De score van de offerte wordt voor dit criterium berekend 
als volgt: (prijs laagste offerte / prijs offerte) x gewicht van het criterium 
prijs.” 

Hoewel  in  de  omschrijving  van  het  gunningscriterium  „prijs‟ 

aldus  sprake  is  van  het  opgeven  van  een  ereloonpercentage  wordt  daar 

onmiddellijk  aan  toegevoegd  dat  voor  de  vergelijking  van  de  offertes  wordt 

aangenomen dat het totaalbedrag van de werken, aan de hand waarvan het ereloon 

wordt  berekend,  gelijk 

is  aan  2.500.000  euro.  Uit  de  aangekondigde 

beoordelingsmethodiek blijkt dat het globale offertebedrag zal worden vergeleken 

met  de  laagste  offerteprijs  en  dat  met  toepassing  van  de  regel  van  drie  punten 

toegekend worden in functie van het gewicht van het prijscriterium. Volgens de 

bepalingen van het bestek wordt bijgevolg niet het ereloonpercentage vergeleken, 

XII-8792-9/12 

‡BJJTKDCDB-BDIHBIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maar de totaalprijs van de offerte. Op het offerteformulier dienen de inschrijvers 

enkel het globale ereloonbedrag te vermelden waartegen zij zich verbinden om de 

opdracht uit te voeren. 

Gelet  op deze wijze van prijsvaststelling was  het  op het  eerste 

gezicht afdoende duidelijk  dat  de inschrijvers, voor de vergelijkbaarheid van de 

offertes, dienden uit gaan van eenzelfde totaalbedrag der werken, zijnde 2.500.000 

euro  en  hiervan  niet  konden  afwijken.  Volgens  de  voor  het  prijscriterium 

aangekondigde  beoordelingsmethodiek  wordt  immers  de  globale  prijs  van  de 

offerte  vergeleken.  De  geselecteerde  inschrijvers  lijken  allen  een  globaal 

ereloonbedrag  te  hebben  opgegeven  in  hun  offerteformulier.  De  geselecteerde 

inschrijvers blijken ook allen – op de gekozen inschrijver na - in overeenstemming 

met  de  besteksbepalingen  dit  globaal  ereloonbedrag  te  hebben  berekend  door 

toepassing van een ereloonpercentage op het in het bestek vermelde totaalbedrag 

van de werken, te weten 2.500.000 euro. 

6.5. 

De  gekozen  inschrijver  daarentegen  heeft  een  globaal  bedrag 

opgegeven dat hij lijkt te hebben berekend aan de hand van de toepassing van een 

ereloonpercentage  op  een  door  hem  zelf  berekend  totaalbedrag  der  werken,  dat 

afwijkt  van  het  in  het  bestek  vermelde  totaalbedrag  der  werken.  Uit  het 

gunningsverslag blijkt dat de verwerende partij de door de gekozen inschrijver in 

zijn  offerte  vermelde  globale  prijs  heeft  verbeterd  in  die  zin  dat  de  door  de 

inschrijver op zijn offerteformulier vermelde prijs van 219.456,55 euro, incl. btw 

(181.369,05 euro excl. btw) werd verlaagd naar een bedrag van 175.000 euro excl. 

btw  door  het  door  de  gekozen 

inschrijver 

in  zijn  offerte  vermelde 

ereloonpercentage van 7% toe te passen op het in het bestek vermelde bedrag van 

2.500.000 euro in plaats van op het door de gekozen inschrijver gebruikte bedrag 

van de aangepaste raming der werken, zijnde 2.592.648,80 euro.   

Zoals  de  verzoekende  partij  aanvoert,  lijkt  er  op  het  eerste 

gezicht  echter  geen  rechtsgrond  voorhanden  op  grond  waarvan  de  verwerende 

partij kon overgaan tot verbetering van de offerteprijs van de gekozen inschrijver. 

Artikel  34  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  verleent  de  aanbestedende 

overheid  weliswaar  de  mogelijkheid  om  offertes  te  verbeteren  in  functie  van 

vastgestelde  rekenfouten  en  zuiver  materiële  fouten  in  de  offertes.  Er  is  op  het 

XII-8792-10/12 

‡BJJTKDCDB-BDIHBIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
eerste gezicht echter geen reden om aan te nemen dat er te dezen sprake zou zijn 

van  een  rekenfout.  Noch  de  verwerende  partij,  noch  de  tussenkomende  partij 

houden dit trouwens voor. Evenmin blijkt er sprake te zijn van een zuiver materiële 

fout.  Met  een  zuiver  materiële  fout  wordt  in  principe  een  verschrijving  of 

vergissing bedoeld, begaan bij de materiële verrichtingen die gepaard gaan met het 

opstellen  van  een  offerte  zoals  het  uitschrijven,  invullen  en  overbrengen  van 

cijfergegevens.    Noch  de  verwerende  noch  de  tussenkomende  partij  maakt 

aannemelijk  dat  er  te  dezen  sprake  zou  zijn  van  een  dergelijke  verschrijving  of 

vergissing.  Integendeel  blijkt  uit  de  door  de  gekozen  inschrijver  in  zijn  offerte 

weergegeven  gedetailleerde  berekening  dat  het  de  vaste  wil  van  de  gekozen 

inschrijver  was  om  met  het  door  hem  berekende  globale  ereloonbedrag  in  te 

schrijven.    Op het offerteformulier hebben de inschrijvers zich ertoe verbonden de 

opdracht uit te voeren voor het daar vermelde globale ereloonbedrag en niet voor 

een  bepaald  ereloonpercentage,  ook  al  werd  dat  ereloonpercentage  elders  in  de 

offerte vermeld in een detailberekening van het globale offertebedrag. 

De  verwerende  partij  leidde  uit  het  gegeven  dat  de  gekozen 

inschrijver voor de berekening van zijn ereloonbedrag gebruik had gemaakt van 

een eigen opgestelde raming, in plaats van zijn ereloonpercentage toe te passen op 

het in het bestek vermelde bedrag van 2.500.000 euro, de onvergelijkbaarheid van 

deze offerte af, zoals zij in het gunningsverslag stelt. Deze overweging laat op het 

eerste gezicht niet toe om met toepassing van artikel 34 van het koninklijk besluit 

plaatsing  2017  het  door  de  gekozen  inschrijver  in  zijn  offerte  opgegeven 

ereloonbedrag aan te passen. 

6.6. 

Het eerste middel is in de aangegeven mate ernstig.   

VII. Besluit 

7. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

‡BJJTKDCDB-BDIHBIV‡ 

XII-8792-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba A1 Planning Architectenbureau tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  college  van  burge-

meester  en  schepenen  van  de  stad  Veurne  van  5  augustus  2019  waarbij  de 

overheidsopdracht  voor  de  aanneming  van  diensten  “aanstelling  van  een 

architect  voor  de  inrichting  van  een  casco  nieuwbouwvolume  als  kunsten-

academie” wordt gegund aan de bvba A1 Planning architectenbureau. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 19 september 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡BJJTKDCDB-BDIHBIV‡ 

XII-8792-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
