RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.415 van 12 september 2019 
in de zaak A. 228.792/XII-8779 

de NV BIDFOOD FLANDERS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Catherine Longeval en Koen T’Syen 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 166 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  9  augustus  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  betreffende  Perceel  1  (droge  voeding  en  diepvriesproducten)  van  de 

Raamovereenkomst  nr. ECO/2019/008  –  1D4631,  genomen  door  de  aanbe- 

stedende overheid Stadsbestuur Gent, waarbij zij de ontvangen prijsofferte van de 

verzoeker nietig verklaren”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8779-1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 september 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Koen  T’Syen,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  John  Devers,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Gent schrijft een overheidsopdracht van leveringen uit 

“Raamovereenkomst voor het leveren van droge voeding, diepvriesproducten en 

horecaspecialiteiten”. 

De  opdracht  wordt  gegund  door  middel  van  een  openbare 

procedure. Het bestek ECO/2019/008-ID4631 is op de opdracht van toepassing. 

De opdracht is opgedeeld in twee percelen: 

- perceel 1: droge voeding en diepvriesproducten; 

- perceel 2: horecaspecialiteiten. 

3.2. 

De opening van de offertes vindt plaats op 13 mei 2019. 

Vier gegadigden, waaronder de verzoekende partij, dienen voor 

het  perceel  1  een  offerte  in.  Een  van  deze  inschrijvers,  die  bij  zijn  offerte  geen 

documenten voegde, wordt niet meegenomen in de verdere evaluatie. 

XII-8779-2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Met  een  e-mailbericht  van  7  juni  2019  vraagt  de  verwerende 

partij aan elk van inschrijvers te willen bevestigen dat voor alle posten wel degelijk 

een prijs werd opgegeven per kilogram of per liter, dit gelet op het bestaan van 

opmerkelijke prijsverschillen voor sommige posten tussen de drie overblijvende 

inschrijvers. 

De  verzoekende  partij  wordt  tevens  nader  bevraagd  over  post 

117 “textuur gelei”. Er wordt opgemerkt dat in de offerte van de verzoekende partij 

in  de  beschrijving  van  het  product  gewag  wordt  gemaakt  van  “geleisuiker”,  en 

wordt verzocht te willen bevestigen dat de opgegeven prijs wel degelijk betrekking 

heeft op “textuur gelei”. 

3.4. 

Met een e-mailbericht van 12 juni 2019 bezorgt de verzoekende 

partij aan de verwerende partij een nieuw Excel-formulier waarbij voor 23 posten 

nieuwe prijzen worden opgegeven. Voorts beaamt de verzoekende partij voor post 

117 een prijs te hebben opgegeven voor “geleisuiker” in plaats van de gevraagde 

“textuur gelei”. In het e-mailbericht wordt voor deze post thans het juiste product 

met een nieuwe prijs opgegeven. 

De twee overige inschrijvers bevestigen per e-mailbericht dat de 

door hen opgegeven prijzen wel degelijk prijzen per kilogram of per liter betreffen. 

3.5. 

Op 14 juni 2019 wordt een gunningsverslag opgesteld. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  onregelmatig 

bevonden op grond van volgende motieven: 

“De administratie heeft op 07/06/2019 aan de inschrijvers de vraag gesteld 
of alle opgegeven prijzen per kg/liter/stuk waren zoals vermeld in kolom 
verpakkingseenheid. 
Op  12/06/2019  heeft  de  firma  Bidfood  Flanders  per  e-mail  een  nieuwe 
excelformulier bezorgd met een bijkomende kolom correcte EHP/kg/liter. 
[volgt  een  opsomming  van  23  posten  waarvoor  nieuwe  prijzen  worden 
opgegeven].  De  firma  Bidfood  meldde  ook  dat  ze  voor  post  117  textuur 
gelei prijs hadden opgegeven voor geleisuiker in plaats van textuur gelei. In 
hun e-mail geven ze een nieuwe prijs, nieuw artikel en artikelnummer op 
voor  post  117.  Bij  een  openbare  procedure  is  het  niet  toegestaan  om 
wijzigingen  te  doen  aan  een  offerte  na  opening  van  de  offertes.  Het 

XII-8779-3/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wijzigen  van  eenheidsprijzen  van  de  oorspronkelijke  offerte  en  het 
wijzigen van een artikel van de oorspronkelijke offerte is een substantiële 
onregelmatigheid. De firma Bidfood Flanders zal niet weerhouden worden 
voor de verdere evaluatie van perceel 1”. 

De offertes van de twee overige inschrijvers worden regelmatig 

bevonden. 

3.6. 

Na  toetsing  aan  de  gunningscriteria  wordt  voorgesteld  het 

perceel 1 te gunnen aan de bvba Java, die als beste is gerangschikt. 

3.7. 

Op 18 juli 2019 keurt het college van burgemeester en schepenen 

van de stad Gent het gunningsverslag goed, en wordt de opdracht wat het perceel 1 

betreft, gegund aan de bvba Java. 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een 

onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8779-4/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

Enig middel 

Uiteenzetting   

6.1. 

In  het  verzoekschrift  zet  de  verzoekende  partij  in  een  enig 

middel uiteen wat volgt: 

“Op 29 juli 2019, heeft Bidfood Flanders de beslissing betreffende Perceel 
1  […]  genomen  door  het  Stadbestuur  Gent,  gekregen.  In  de  bijlage  aan 
deze brief werde de motieven van gunningsbeslissing bezorgd. 
Volgens  de  motivering  was  de  offerte  van  Bidfood  Flanders  niet 
reglementari omdat er een nieuwe prijs, artikel en artikelnummer voor post 
117 in een nieuwe Excel formulier verstuurd werd. 
Ik zou willen benadrukkend at deze wijziging een gevolg is van een vraag 
die door de aanbestedende dienst werd gesteld. Deze vraag betrof de prijs 
van een aantal posten (en meer specifiek ook post 117). Na onderzoek van 
de  prijs  werd  vastgesteld  dat  de  fout  voortkwam  uit  een  verkeerde 
artikelcode van het product waarnaar wordt verwezen. Gezien er specifiek 

XII-8779-5/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
naar de omschrijving van het product werd verwezen in de vraag van de 
aanbestedende  dienst,  leek  het  mij  dan  ook  mijn  verplichting  om  deze 
vergissing recht te zetten. Het verzenden van een nieuwe Excel formulier 
was  niets  anders  dan  een  manier  om  op  de  vraag  van  de  aanbestedende 
overheid  te  beantwoorden.  U  merkt  tevens  op  dat  de  rechtszetting 
nauwelijks  impact  heeft  op  het  totaalbedrag  en  bijgevolg  ook  niet  in 
evaluatie van de indiening. Het kan daarom nauwelijks als een fout worden 
beschouwd  en  zeker  niet  als  substantiële  fout.  Op  basis  van  het  rapport 
blijkt het ook niet waarschijnlijk dat het verschil tussen de twee versies of 
post  117  het  resultaat  of  de  evaluatie  zou  hebben  beInvloed  (art.  86  KB 
plaatsing 2017). 
Conform  art  33.34.35  en  36  KB  Plaatsing  2017  dient  de  aanbestedende 
overheid  de  offertes  in  functie  van  de  door  een  inschrijver  vastgestelde 
zuiver materiële fouten in de opdrachtdocumenten te verbeteren. Dit lijkt 
de aanbestedende overheid te hebben willen doen door hun schrijven aan 
onze firma. Echter meldt de aanbestedende overheid nadien dat onze firma 
door  rechtzetting  van  een  fout  niet  meer  opgenomen  kan  worden  in  de 
evaluatie. Ik begrijp dan ook het motief niet van hun eerdere vraagstelling. 
Bijgevolg  ben  ik van mening dat de beslissing tot  toewijzing niet wettig 
genomen is.” 

Beoordeling 

6.2. 

In  het  verzoekschrift  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  haar 

offerte onterecht onregelmatig werd verklaard wegens het opgeven van een nieuwe 

prijs  voor  post  117  van  de  meetstaat.  Volgens  de  verzoekende  partij  deed  zij 

evenwel  niets  anders  dan  ingaan  op  het  e-mailbericht  van  7  juni  2019  van  de 

verwerende partij met de volgende inhoud: 

“In uw begeleidend schrijven staat op pagina 2 dat jullie streven naar een 
minimaal bestelbedrag van 250 euro per bestelling. U geeft in de inventaris 
wel geen transportkost op voor leveringen onder de 250 euro. Klopt dit? 
Voor  post  117  werd  textuur  gelei  gevraagd.  In  de  beschrijving  van  uw 
product  staat  geleisuiker.  Kan  u  bevestigen  dat  u  prijs  heeft  opgegeven 
voor het gevraagde ‘textuur gelei’. 
Bij nazicht van de offerte blijkt dat uw aangeboden prijzen voor sommige 
posten afwijken van de prijs van andere inschrijvers. 
Voornamelijk volgende posten springen in het oog: 
[een lijst van 36 posten wordt opgenomen]”.   

6.3. 

De verzoekende partij meldt met een e-mailbericht van 12 juni 

2019 dat de meerkost voor “regelmatig kleine leveringen” 50 euro bedraagt, dat 

post 117 werd aangepast (“zie aanpassing naar textuur gelei van Knorr”) en, wat 

XII-8779-6/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
betreft “nazicht aangeduide posten”: “Alle prijzen per kilo/liter vindt U in kolom P 

hieronder vindt u een overzicht van de door u gevraagde posten met, indien nodig, 

aanpassing in kolom Q (per kilo/liter)”, waarop een nieuwe Excel formulier volgt 

met aangepaste eenheidsprijzen. 

6.4. 

In  het  gunningsverslag  wordt  vastgesteld  dat  de  verzoekende 

partij  nieuwe  prijzen  heeft  opgegeven  voor  verscheidene  posten  en  dat  zij  “een 

nieuwe prijs, nieuw artikel en artikelnummer […] voor post 117” heeft vermeld. Er 

wordt dan ook besloten: 

“Bij een openbare procedure is het niet toegestaan om wijzigingen te doen 
aan  een  offerte  na  opening  van  de  offertes.  Het  wijzigen  van 
eenheidsprijzen  van  de  oorspronkelijke  offerte  en  het  wijzigen  van  een 
artikel van de oorspronkelijke offerte is een substantiële onregelmatigheid. 
De  firma  Bidfood  Flanders  zal  niet  weerhouden  worden  voor  verdere 
evaluatie van perceel 1”.   

Aldus  wordt  beslist  door  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Gent op 18 juli 2019. 

6.5. 

De enige grief in het verzoekschrift blijkt op het eerste gezicht 

uitsluitend gericht tegen de vaststelling wat betreft post 117. Echter, een dragend 

motief  van  de  bestreden  beslissing  is  tevens  de  vaststelling  dat  de  verzoekende 

partij haar prijzen voor andere posten heeft gewijzigd. 

6.6. 

Een inschrijver kan slechts één offerte per opdracht indienen, zo 

bepaalt  artikel  54,  §  2,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 

‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing  2017).  De  wijzigingen  die  de  verzoekende  partij  aan  de  prijzen  van 

verscheidene posten andere dan post 117 heeft aangebracht, naar aanleiding van de 

vragen van de verwerende partij, verwoord in het e-mailbericht van 7 juni 2019, 

werden door de aanbestedende overheid op het eerste gezicht terecht beschouwd 

als het indienen van een tweede offerte en dus als een niet-naleving van artikel 54, 

§ 2, eerste lid, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. Dergelijke vragen van de 

aanbestedende  overheid mogen  immers niet  worden  aangewend  om  wijzigingen 

aan een offerte aan te brengen, die bijgevolg geen precisering of verduidelijking 

XII-8779-7/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
inhouden. Alleszins verduidelijkt de verzoekende partij in het verzoekschrift niet 

waarom  de  verwerende  partij  de  door  haar  in  een  nieuwe  Excel  formulier  voor 

23 posten opgegeven nieuwe prijzen niet als een wijziging van de eenheidsprijzen 

voor  deze  posten  mocht  aanzien.  Geen  van  de  in  artikel  54  van  het  koninklijk 

besluit  van  18  april  2017  opgenomen  uitzonderingsgronden  lijken  te  dezen 

toepasselijk. 

6.7. 

Artikel  76,  §  1,  vierde  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017, bepaalt: 

“De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
[…] 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers”. 

Vervolgens bepaalt de derde paragraaf van artikel 76:   

“Wanneer  gebruik  wordt  gemaakt  van  een  openbare  of  niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige offerte nietig”. 

6.8. 

De omstandigheid dat het verschil tussen de prijzen in de tweede 

offerte  en  de  initiële  offerte  “nauwelijks  impact  heeft  op  het  totaalbedrag  en 

bijgevolg ook niet in evaluatie van de indiening” is kan op het eerste gezicht niet 

dienstig worden ingeroepen. Zo is in het verslag aan de Koning bij artikel 76, § 3, 

van het koninklijk besluit plaatsing 2017 te lezen:   

“In  geval  van  een  substantiële  onregelmatigheid,  moet  de  offerte  steeds 
nietig worden verklaard en beschikt de aanbestedende overheid over geen 
enkele beoordelingsruimte”. 

6.9. 

Bij gebrek aan betwisting in het verzoekschrift van het hiervóór 

omschreven dragende motief, ontbeert de verzoekende partij op het eerste gezicht 

het vereiste belang bij het middel. 

XII-8779-8/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.10. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

7. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering.   

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 12 september 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8779-9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
