RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E ST 

nr. 245.589 van 1 oktober 2019 
in de zaak A. 229.067/XII-8797 

 de BVBA AGBB 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Gitte Laenen en Tessa Jordens 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE KASTERLEE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk Van Heuven 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  9  september  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“-  De gunningsbeslissing van 12 augustus 2019 uitgaande van het college 
van burgemeester en schepenen van de gemeente Kasterlee, (enkel) ter 
kennis gebracht aan verzoekende partij middels een gewoon schrijven 
van  19  augustus  2019,  waarbij  de  opdracht  „Aanleg  fietspaden  in 
Olensteenweg fase 2 (tussen Eerselingenstraat en N123)‟ werd gegund 
aan de firma Roos Groep nv; 

  -   De impliciete beslissing van 12 augustus 2019 uitgaande van het college 
van burgemeester en schepenen van de gemeente Kasterlee, […] waarbij 
voormelde opdracht niet werd gegund aan AGBb bvba.” 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

XII-8797-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 september 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Tessa  Jordens,  die  loco  advocaat  Gitte  Laenen 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Dirk  Van  Heuven,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  gemeente  Kasterlee  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken uit met als benaming “Kasterlee - aanleg fietspaden in Olensteenweg fase 2 

(tussen  Eerselingenstraat  en  N123)”.  Er  wordt  gekozen  voor  een  openbare 

procedure.     

De  opdracht  wordt  geraamd  op  1.034.283,53  euro  (btw  niet 

inbegrepen) of 1.251.483,07 euro (21 % btw inbegrepen).   

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 29 mei 2019.     

De aankondiging vermeldt de prijs als enig gunningscriterium.   

XII-8797-2/14 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.   

Het bijzonder bestek met nummer BE0100.045892.0130 is van 

toepassing op de opdracht. Bij het bestek wordt een samenvattende meetstaat en 

een inschrijvingsformulier gevoegd.   

3.4.   

Bij  de  opening  van  de  offertes  op  8  juli  2019  blijken  negen 

inschrijvers, waaronder de verzoekende partij en de nv Roos Groep, een offerte te 

hebben ingediend. Zij blijken bij opening respectievelijk als eerste en tweede te 

zijn gerangschikt. 

3.5.   

In het verslag van nazicht van 15 juli 2019 worden de offertes 

van  de  verzoekende  partij  en  de  nv  Roos  Groep  na  verbetering  gerangschikt 

respectievelijk  als  tweede  en  eerste,  en  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  te 

gunnen aan de nv Roos Groep. 

3.6.   

Op  12  augustus  2019  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Kasterlee om de opdracht, overeenkomstig het verslag 

van nazicht te gunnen aan de economisch meest voordelige regelmatige bieder (op 

grond van de prijs), zijnde de nv Roos Groep, tegen het nagerekende en verbeterde 

inschrijvingsbedrag  van  931.061,43 

euro 

(btw  niet 

inbegrepen)  of 

1.059.407,77 euro (btw inbegrepen).   

3.7.   

Met een aangetekend schrijven van 19 augustus 2019 wordt aan 

de  nv  Roos  Groep  meegedeeld  dat  de  verwerende  partij  haar  offerte  heeft 

goedgekeurd  en  de  opdracht  werd  gesloten.  Met  een  schrijven  van  19  augustus 

2019 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat de opdracht aan een andere 

inschrijver werd gegund.     

3.8. 

Met een aangetekend schrijven van 28 augustus 2019 betwist de 

verzoekende partij de niet-gunning aan haar. Daarbij betogen zij onder meer dat 

het niet duidelijk is op welke wijze tot herberekening wordt gekomen en nu plots in 

de finale rangschikking van de offertes, zonder aanwijsbare reden, geen 21 % btw 

meer wordt aangerekend.   

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

XII-8797-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze  vraag  wordt  met  een  schrijven  van  29  augustus  2019 

vanwege de ontwerper aan de verwerende partij beantwoord, als volgt: 

“De afroep werd inderdaad gedaan inclusief 21% BTW voor iedereen, ook 
de  kostenraming  werd  zo  opgemaakt,  maar  aangezien  Kasterlee  beschikt 
over een BTW-nummer en men op watergebonden werken de BTW verlegt, 
werd op deel 3 - Rioleringswerken geen BTW gerekend om tot een correct 
gunningsbedrag te komen tussen opdrachtgever en de aannemer. Wel moet 
Kasterlee uiteraard weten welk  bedrag aan BTW er verlegd moet worden, 
vandaar  de  raming  met  een  totale  BTW-berekening,  zodat  dit  in  de 
gemeentelijke budgetten kan opgenomen worden.” 

In een e-mailbericht van 30 augustus 2019 vragen de raadslieden 

van de verzoekende partij nog een bijkomende verduidelijking daaromtrent, dat op 

3 september 2019 wordt beantwoord. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

XII-8797-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Standpunt van de partijen 

6.   

De verzoekende partij voert als eerste middel de schending aan 

van  artikel  81,  §  1,  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheids-

opdrachten‟(hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  van  artikel  29,  §  1,  tweede 

lid, van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in 

de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), van de artikelen 

2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen‟  (hierna:  motiveringswet), van de algemene beginselen van 

behoorlijk  bestuur,  onder 

andere  de  materiëlemotiveringsplicht,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het transparantiebeginsel, en van het  beginsel patere 

legem quam ipse fecisti. 

Zij acht deze rechtsnormen geschonden: 

“doordat verwerende partij haar opdrachtdocumenten op een onduidelijke 
en zelfs misleidende manier heeft opgesteld;   
doordat  de  verwerende  partij  de  finale  rangschikkingsbedragen  foutief 
heeft herberekend;   

XII-8797-5/14 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doordat  verwerende  partij  is  overgegaan  tot  een  a  posteriori  motivering 
inzake deze herberekening;   
terwijl  verwerende  partij  haar  opdrachtdocumenten  op  een  zorgvuldige 
manier  had  dienen  op  te  stellen,  minsten[s]  de  inschrijvers  had  moeten 
bevragen;   
en  terwijl  verwerende  partij  niet  mocht  overgaan  tot  het  vaststellen  / 
wijzigingen van de beoordelingsmethodiek na het openen van de offertes;   
zodat  verwerende  partij  minstens  onzorgvuldig  heeft  gehandeld  in  het 
opstellen van haar opdrachtdocumenten, het beoordelen van de offertes én 
het opstellen van de gunningsbeslissing;   
en zodat er bijgevolg geen enkele zekerheid is dat de opdracht wel degelijk 
aan  de  laagst  regelmatige  inschrijver  gegund  werd,  integendeel,  de 
opdracht ten onrechte niet werd gegund aan verzoekster;   
dat  de bestreden beslissingen de bepalingen  en beginselen aangehaald in 
onderhavig middel schendt.” 

Onder punt “b. Toepassing in casu, 1. De opdrachtdocumenten 

evenals  de  gunningsbeslissing  zijn  onvolledig,  onduidelijk  én  misleidend”   

betoogt de verzoekende partij in de eerste plaats dat de opdrachtdocumenten die de 

grondslag vormen van de opdracht te dezen verre van volledig en duidelijk zijn. Zo 

werd  in  het  inschrijvingsformulier  het  toepasselijk  btw-tarief  niet  bepaald,  noch 

werd in de mogelijkheid voorzien zelf een tarief op te geven, zodat de verzoekende 

partij het standaardtarief van 21 % toepaste. De meetstaat werd opgedeeld in vier 

delen waarbij per post een eenheidsprijs exclusief btw diende te worden vermeld 

zonder de mogelijkheid om per afzonderlijk deel een tussentijds totaal (al dan niet 

inclusief btw) op te geven. Het vakje inzake het toepasselijk btw-tarief op het einde 

van de meetstaat diende te worden ingevuld door de inschrijver. Artikel 29, tweede 

lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  legt  nochtans  aan  de  verwerende 

partij  de  verplichting  op  om  de  wijze  waarop  de  btw  moet  worden  bepaald  of 

berekend  voor  te  schrijven.  De  verzoekende  partij,  net  zoals  alle  negen 

inschrijvers,  hebben  hun  inschrijvingsbedrag  vermeerderd  met  21 %  btw,  bij 

gebrek  aan  andersluidende  informatie  hieromtrent.  In  de  opdrachtdocumenten 

werd aldus steeds gewezen op één globaal btw-tarief, en ook de raming is in die zin 

opgesteld. Bij de finale beoordeling van de inschrijvingsbedragen blijkt evenwel 

geen 21 % btw meer te zijn aangerekend, en met welk tarief dan wel rekening is 

gehouden, 

blijkt 

niet 

uit 

de 

bestreden 

beslissing, 

zodat 

de 

formelemotiveringsplicht is geschonden. Pas na de opening van de offertes en na 

het opstellen van de gunningsbeslissing, wordt, zo vervolgt de verzoekende partij, 

post  factum  gewezen  op  de  mogelijkheid  tot  het  verleggen  van  de  btw  op  een 

XII-8797-6/14 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

 
 
 
 
bepaald onderdeel van (een niet opgedeelde) meetstaat, terwijl daaromtrent niets 

terug te vinden is in de opdrachtdocumenten, in strijd met het voormelde artikel 29 

van het koninklijk besluit plaatsing 2017.   

Het voorgaande daargelaten, rijst volgens de verzoekende partij 

de  vraag  of  deze  a-posterioriargumentatie  en  werkwijze  wel  steek  houden.  Het 

uitgangspunt,  dat  enkel  de  posten  vermeld  onder  deel  3  als  “watergebonden 

werken” moeten worden beschouwd, betreft een eigen, post-factuminvulling door 

de verwerende partij die niet blijkt uit de opdrachtdocumenten.  Voorts is het de 

verzoekende partij niet duidelijk waarom bepaalde posten onder deel 1 (algemeen) 

(gerelateerd  aan  de  rioleringswerken  uit  deel  3)  ook  niet  (deels)  als 

“watergebonden  werken”  zouden  kunnen  worden  beschouwd,  waardoor  ook  de 

btw op deze posten (deels) zou kunnen worden verlegd. In antwoord op een vraag 

hieromtrent zonder meer stellen dat zij deel 1 niet als watergebonden werken heeft 

beschouwd,  lijkt  neer  te  komen  op  willekeur,  hetgeen  het  voorschrift  van  het 

voornoemde artikel 29, tweede lid, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 heeft 

willen  voorkomen.  Bovendien,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  staat  het 

verleggen van de btw niet steeds gelijk aan de 100 %-aftrekbaarheid ervan, terwijl 

dit laatste bepalend is om na te gaan of de btw al dan niet een kost uitmaakt in 

hoofde van de aanbestedende overheid. Derden kunnen wel weten dat de gemeente 

voor  watergebonden  werken  btw-plichtig  is,  maar  niet  hoeveel  btw  van  een 

bepaald gemengd project met wegenis en riolering effectief aftrekbaar zal zijn.   

De verzoekende partij betoogt dat uit het voorgaande blijkt dat 

het  onmogelijk  is  om  als  inschrijver  het  recht  van  aftrek  in  hoofde  van  een 

gemeente  te  kennen,  evenmin  als  de  precieze  btw-impact,  en  bijgevolg  kan  de 

impact op de kost in hoofde van de gemeente en de gevolgen op de rangschikking 

niet worden ingeschat. De verwerende partij had volgens de verzoekende partij dan 

ook  in  haar  opdrachtdocumenten  de  specifieke  posten  en  de  mate  van 

verlegbaarheid van de btw nader moeten duiden. Het bestek en de aangeleverde 

modellen  (inschrijvingsformulier  en  meetstaat)  zijn  zodoende  onvolledig, 

onduidelijk en misleidend, hetgeen willekeur en favoritisme in de hand werkt. Ook 

in  de  gunningsbeslissing  wordt  op  generlei  wijze  gemotiveerd  waarom  en  op   

grond  waarvan  de  herberekening  van  de  inschrijvingsbedragen  heeft  plaats-

gevonden, ook al hadden deze een cruciale invloed op de rangschikking, terwijl 

XII-8797-7/14 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
met  de  a-posteriorimotivering  geen  rekening  mag  worden  gehouden.  Indien  de 

motivering reeds voorhanden was, dan diende zij in de gunningsbeslissing zelf te 

worden  opgenomen.  De  genomen  gunningsbeslissing 

is  niet  zorgvuldig 

voorbereid,  genomen  noch  uitgevoerd,  zodat  volgens  de  verzoekende  partij  niet 

vaststaat dat de opdracht rechtmatig werd gegund aan de gekozen inschrijver. 

Onder  punt  “b.  Toepassing  in  casu”,  “2.  De  beoordelings-

methodiek  werd  pas  na  de  opening  van  de  offertes  vastgesteld”,  betoogt  de 

verzoekende  partij  dat  de  “beoordelingsmethode”,  zijnde  de  wijze  waarop  de 

aanbestedende  overheid  de  offertes  toetst  aan  de  gunningscriteria,  rekening 

houdend met de weging die aan deze criteria gegeven is, pas na de opening van de 

offertes werd bepaald. De keuze om de posten van de meetstaat op te delen en de 

btw-tarifering niet op de volledige totaalprijs toe te passen, blijkt  post factum te 

zijn gemaakt, hetgeen niet strookt met de Dimarso-rechtspraak zoals ontwikkeld 

door het Europees Hof van Justitie en meermaals toegepast door de Raad van State, 

en luidens dewelke de aanbestedende overheid de beoordelingsmethode niet mag 

vaststellen na de opening van de offertes, teneinde elk risico op favoritisme uit te 

sluiten.  Het  verzwijgen  ervan  is  volgens  de  verzoekende  partij  bijgevolg  een 

inbreuk op de verplichting van artikel 81 van de wet overheidsopdrachten 2016, 

samen  gelezen  met  het 

transparantiebeginsel.  Het  herberekenen  van  de 

inschrijvingsbedragen, vlak voor de opmaak van de finale rangschikking, getuigt 

van  willekeur.  Er  zijn  evenmin  aantoonbare  redenen  voorhanden  op  grond 

waarvan  de  beoordelingsmethode  pas  zou  kunnen  worden  vastgesteld  na  de 

opening van de offertes. De verzoekende partij besluit dat de prijsevaluatie niet op 

transparante wijze heeft plaatsgevonden. 

7. 

In haar nota werpt de verwerende partij een exceptie van gebrek 

aan  belang  bij  het  middel  op.  De  verzoekende  partij  beweert  niet  of  maakt  niet 

aannemelijk dat zij andere prijzen zou hebben aangeboden indien zij van meet af 

aan  zou  geweten  hebben  dat  op  de  rioleringswerken  geen  btw  zou  worden 

aangerekend.   

In  ondergeschikte  orde  repliceert  de  verwerende  partij  dat  de 

prijs voor de onderhavige opdracht inderdaad het enig gunningscriterium is, en de 

aanbestedende  overheid  er  overeenkomstig  artikel  29,  laatste  lid,  van  het 

XII-8797-8/14 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
koninklijk besluit plaatsing 2017 toe gehouden is de btw in de prijs in te rekenen 

omdat zij die btw ook daadwerkelijk moet betalen. Noch de aankondiging, noch 

het  bestek  dat  uitdrukkelijk  refereert  naar  de  artikelen  25  en  volgende  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  noch  de  bestreden  beslissing  zijn  hier 

dienvolgens mee in strijd. De verzoekende partij is niet verplicht om op voorhand 

in  de  opdrachtdocumenten  zelf  het  toepasselijk  btw-tarief  aan  te  geven  (wat 

overigens afhankelijk kan zijn van de hoedanigheid van de inschrijver zoals een 

buitenlandse  inschrijver  of  een  overheid),  maar  wel  verplicht  om  in  de 

gunningsfase  rekening  te  houden  met  de  effectief  aan  te  rekenen  btw.  In  de 

prijsvergelijking, gevoegd bij het verslag van nazicht, blijkt volgens de verwerende 

partij  overduidelijk  hoe  dit  is  gebeurd:  voor  alle  opdrachtdelen  werd  21 %  btw 

aangerekend en voor deel 3 werd 0 % btw aangerekend. Het gegeven dat vooraan 

in  dit  verslag  21 %  btw  wordt  aangerekend  op  de  raming,  betreft  een  loutere 

misslag en kan de mededinging niet hebben beïnvloed omdat dit document dateert 

van na de offertes. 

Vervolgens 

licht  de  verwerende  partij 

toe  waarom  de 

aanrekening  van  0 %  btw  voor  deel  3  de  enige  wettelijke  aanrekening  is.  De 

verwerende partij is als gemeente, wat rioleringswerken betreft, sedert 2006 zelf 

btw-plichtig, overeenkomstig artikel 6, derde lid, 2°, van het btw-wetboek, en dient 

de btw terug te vorderen via de btw-aangifte voor deze activiteit. Met toepassing 

van  artikel  20  van  het  koninklijk  besluit  (nr.)  1  van  29  december  1992  „met 

betrekking  tot  de  regeling  voor  de  voldoening  van  de  belasting  over  de 

toegevoegde waarde‟  brengt  de leverancier (gekozen inschrijver) op de facturen 

die  hij  voor  die  handelingen  uitreikt,  de  vermelding  aan  “Btw  verlegd”,  wat 

inhoudt dat de gemeente de btw afdraagt aan de staat via de btw-aangifte en zij van 

de leverancier een factuur ontvangt zonder btw. In dezelfde btw-aangifte wordt de 

btw  teruggevorderd,  zodat  het  een  nuloperatie  is  voor  de  gemeente.  De 

verzoekende partij kan dit volgens de verwerende partij niet tegenspreken, terwijl 

het aan haar is te bewijzen dat de btw-aanrekening verkeerd zou zijn. 

Ten  slotte  weerlegt  de  verwerende  partij  dat  er  een  motive-

ringsgebrek zou zijn in de bestreden beslissing: de opgave van de totaalprijzen van 

alle inschrijvers samen met de overweging dat de nv Roos Groep de economisch 

meest voordelige regelmatige inschrijver (op  grond van de prijs) is, volstaat. De 

XII-8797-9/14 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
motiveringsplicht legt volgens de verwerende partij niet op dat wordt aangegeven 

waarom geen btw wordt aangerekend voor de rioleringswerken. Bovendien wordt 

in  de  – vertrouwelijke –  prijsvergelijking,  gevoegd  bij  het  verslag  van  nazicht, 

duidelijk  aangegeven  dat  er  bij  de  rangschikking  geen  btw-aanrekening  is  voor 

deel  3, de rioleringswerken, waardoor de offerte  van de nv Roos Groep net  iets 

voordeliger  is  dan  die  van  de  verzoekende  partij,  en  werd  dit  vóór  onderhavig 

schorsingsberoep  toegelicht  aan  de  verzoekende  partij.  De  verwerende  partij 

betoogt dat dit alles niets te maken heeft met de beoordelingsmethode, maar alles 

met de fiscale wet en de verplichting in artikel 29, laatste lid, van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017, waardoor de evaluatie van de offertebedragen enkel gebeurt 

met btw als deze een kost meebrengt voor de aanbesteder. Zij benadrukt daarbij dat 

het bestek uitdrukkelijk verwijst naar het betrokken hoofdstuk van het koninklijk 

besluit  plaatsing  2017  en  de  btw-situatie  inzake  lokale  rioleringen  sedert  2006 

uitgeklaard is, terwijl eenieder geacht wordt de wet te kennen, zeker aannemers die 

in de rioleringssector actief zijn. 

Beoordeling 

Ontvankelijkheid van het middel 

8.  

De verzoekende partij  voert in  dit middel een beweerd  gebrek 

aan transparantie aan wat het toe te passen btw-tarief betreft, zowel in het bestek 

als  in  de  bestreden  beslissing  en  het  bijhorende  verslag  van  nazicht  inzake  de 

verbetering van de offertes, wat volgens haar willekeur en favoritisme in de hand 

werkt, en bovendien tot gevolg blijkt te hebben gehad dat de rangschikking van de 

offertes in haar nadeel werd gewijzigd.   

Van  de  verzoekende  partij  eisen  dat  zij  aannemelijk  dient  te 

maken  dat  zij  andere  prijzen  zou  hebben  aangeboden  mochten  de 

opdrachtdocumenten wel duidelijk zijn geweest,  gaat voorbij aan de vaststelling 

dat  de  beweerde  besteksonregelmatigheden  van  die  aard  zijn  om  de  gehele 

gunningsprocedure  aan  te  tasten.  Minstens  maakt  de  verzoekende  partij  aanne-

melijk dat  een inhoudelijk  andere appreciatie omtrent  de wijze van  aanrekening 

van de btw ook een invloed zou hebben gehad op de rangschikking, zodat niet bij 

voorbaat is uitgesloten dat zij alsnog kans maakt op de gunning van de opdracht. 

XII-8797-10/14 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  het  belang  bij  het  middel  dan  ook 

voldoende te zijn aangetoond. 

Ernst van het middel 

10.  

Overeenkomstig artikel 81, § 1, van de wet overheidsopdrachten 

2016 baseert de aanbestedende overheid de gunning van overheidsopdrachten op 

de economisch meest voordelige offerte. 

Het  eveneens  ingeroepen  transparantiebeginsel  ligt  vervat  in 

artikel  4  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016.  Overeenkomstig  deze  bepaling 

dienen de aanbesteders de ondernemers op gelijke en niet-discriminerende wijze te 

behandelen en te handelen op een transparante en proportionele wijze. 

Het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers 

veronderstelt dat de gunningsprocedure op transparante wijze wordt gevoerd en dat 

openbaarheid de regel is. De inschrijvers moeten van de aanbestedende overheid 

een gelijke kans krijgen om de opdracht in de wacht te slepen, wat inhoudt dat zij 

zich zowel in de fase van voorbereiding van hun biedingen als bij de beoordeling 

ervan door de aanbestedende overheid in een gelijke positie moeten bevinden. De 

gelijkheid  en  transparantie  die  aan  de  gunning  van  overheidsopdrachten  ten 

grondslag  ligt,  veronderstelt  voorts  dat  zij  die  voor  gunning  van  de  opdracht  in 

aanmerking  willen  komen,  van  tevoren  weten  wat  zij  daarvoor  moeten  doen  of 

laten en dus met alle door de aanbestedende overheid cruciaal geachte gegevens 

rekening moeten kunnen houden bij het opstellen van hun offertes.   

In ieder geval is een aanbestedende overheid op grond van het 

hier ook ingeroepen patere-legembeginsel ertoe gehouden om de regels die zij in 

haar eigen bestek heeft opgelegd, te eerbiedigen. Uit dat beginsel vloeit immers 

voort  dat  zij  bij  het  doorvoeren  van  een  inhoudelijke  beoordeling  van  offertes 

gehouden is door de regels die hieromtrent in het bestek zijn vastgesteld, ook al 

zijn deze niet verplichtend opgelegd door regelgeving. 

11. 

Te dezen wordt niet betwist dat noch in de aankondiging, noch 

in het bestek en het daarbij gevoegde inschrijvingsformulier en meetstaat, noch in 

XII-8797-11/14 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de raming van de opdracht, enige verwijzing staat naar de omstandigheid dat voor 

een bepaald deel van de opdracht de belasting over de toegevoegde waarde (btw) 

geen kost voor de aanbestedende overheid met zich meebrengt. Integendeel blijkt 

uit het dossier dat alle inschrijvers zonder meer een totaal offertebedrag inclusief 

21 %  btw  hebben  opgegeven.  Pas  na  de  opening  van  de  offertes  worden  in  het 

verslag van nazicht, zonder nadere verantwoording, de offertes verbeterd, met als 

gevolg dat de rangschikking van de offertes  wordt gewijzigd, ten nadele van de 

verzoekende partij, en pas na een vraag om verduidelijking hieromtrent, wordt de 

motivering  aangaande  de  verlegging  van  de  btw  voor  watergebonden  werken 

meegedeeld.   

12. 

Wanneer  de  btw  een  kost  met  zich  meebrengt  voor  de 

aanbestedende overheid, vormt deze belasting een onderdeel van de prijs van de 

offerte, die in het kader van de voorliggende opdracht het enig gunningscriterium 

vormt, zodat de voorschriften inzake de btw-aanrekening op het eerste gezicht niet 

lijken te beantwoorden aan de omschrijving van het begrip “beoordelingsmethode” 

in het kader van de door de verzoekende partij vermelde Dimarso-rechtspraak.   

Dit neemt niet weg dat de verwerende partij, wanneer zij ervan 

uitgaat  dat  voor  een  deel  van  de  opdracht  de  btw  voor  haar  geen  kost  met  zich 

meebrengt  en  dus  ook  geen  deel  zal  uitmaken  van  de  prijsvergelijking 

overeenkomstig artikel 29, derde lid, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, zij 

dit vóór de indiening van de offertes aan de inschrijvers diende mee te delen. Door 

na te laten om de voorschriften inzake de btw op te nemen in het bestek, zonder een 

redelijke verantwoording op te geven om dit niet te doen, lijkt de verwerende partij 

gehandeld  te  hebben  in  strijd  met  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  daaruit 

voortvloeiende transparantiebeginsel. Het argument van de verwerende partij dat 

zij op voorhand geen kennis heeft van diegene die inschrijft, hetgeen bepalend kan 

zijn voor het toepasselijk btw-tarief, biedt hiervoor evident geen verantwoording. 

De  verwerende  partij  betoogt  dat  alle  inschrijvers  hebben 

gewerkt met hetzelfde bestek en meetstaat, en iedereen gelijk werd behandeld; dat 

(louter) toepassing is gemaakt van de (fiscale) wet. De voorafgaande transparante 

mededeling  dat  de  btw  voor  het  geheel  of  een  deel  van  de  opdracht  voor  de 

aanbestedende overheid geen kost met zich meebrengt, lijkt evenwel op het eerste 

XII-8797-12/14 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
gezicht  noodzakelijk  om  een  objectieve  prijsvergelijking  te  garanderen  en  elk 

risico van willekeur en favoritisme uit te sluiten. Dit geldt des te meer gelet op de 

onduidelijkheid die kan bestaan omtrent de al dan niet uitoefening van het recht op 

btw-aftrek, evenals de vraag naar de toepassing van de btw-aftrek bij gemengde 

projecten  als  de  voorliggende  opdracht  waarin  zowel  riolerings-  als  wegenis-

werken plaatsvinden of bij algemene posten die ook (deels) gerelateerd zijn aan 

watergebonden werken. 

13. 

Concluderend 

lijkt  de  verwerende  partij  dan  ook  het 

prijscriterium, zoals opgenomen in het bestek, te hebben gewijzigd wat strijdt met 

het  gelijkheids-  en  het  transparantiebeginsel  en  met  het  patere-legembeginsel. 

Aangezien aldus niet vaststaat dat de opdracht  werd gegund aan de economisch 

voordeligste  inschrijver,  lijkt  de  gunningsbeslissing  evenzeer  artikel  81  van  de   

wet overheidsopdrachten 2016 te schenden. 

VI. Beroep tegen de impliciete weigeringsbeslissing 

14.  

Voor  zover  de  verzoekende  partij  naast  de  schorsing  van  de 

gunningsbeslissing  tevens  die  van  de  impliciete  weigering  nastreeft  om  haar  de 

opdracht te gunnen, blijkt niet dat te dezen het uitzonderlijk geval voorligt waarin 

de Raad van State daartoe zou moeten doen besluiten.   

Het  ernstig  bevonden  middel  en  het  tweede  middel  inzake  het 

beweerd  onzorgvuldig  prijsonderzoek  strekken  immers  niet  zover  dat  ze  in  elk 

geval de verplichting inhouden voor de aanbestedende overheid om de offerte van 

de verzoekende partij te aanzien als de economisch meest voordelige offerte en dus 

om de opdracht aan de verzoekende partij te gunnen. 

VII. Besluit 

15. 

Het eerste middel is in de aangegeven mate ernstig gebleken. De 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te 

worden ingewilligd. 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

XII-8797-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  college  van  burge-

meester  en  schepenen  van  de  gemeente  Kasterlee  van  12  augustus  2019 

waarbij  de  opdracht  “Aanleg  fietspaden  in  Olensteenweg  fase  2  (tussen 

Eerselingenstraat en N123)” werd gegund aan de nv Roos Groep. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 1 oktober 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

‡ABKTOFGBG-BDIIGIV‡ 

XII-8797-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
