RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 245.683 van 8 oktober 2019 
in de zaak A. 229.106/XII-8799 

In zake: 

 de NV SODEXO BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Barteld Schutyser en Hans Plancke 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

ZORG LEUVEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bob Martens en Andi Zrza 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  13  september  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van de raad van bestuur van het  Zorgbedrijf  Leuven van 29 augustus 

2019,  waarin  wordt  besloten  om  [de  nv  Sodexo  Belgium]  uit  de  plaatsings-

procedure voor de overheidsopdracht voor diensten met als voorwerp „Uitbating 

van de centrale keuken van Zorg Leuven en catering‟, te weren.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

XII-8799-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 oktober 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Barteld Schutyser en Hans Plancke, die verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaten  Bob  Martens  en  Andi  Zrza,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten  uit  met  als  voorwerp  “Raamovereenkomst  voor  de  uitbating  van  de 

centrale keuken van Zorg Leuven en catering”. 

De  opdracht  valt  onder  de  categorie  van  sociale  en  andere 

specifieke diensten, opgesomd in bijlage III van de wet van 17 juni 2016 inzake 

overheidsopdrachten (hierna: de wet overheidsopdrachten 2016). 

De oproep tot aanvraag tot deelneming wordt op 8 juni 2018 in 

het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  9  juni  2018  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad van de Europese Unie bekendgemaakt. 

Op  21  juni  2018  keurt  de  raad  van  beheer  van  de  verwerende 

partij de lastvoorwaarden, de selectieleidraad en de gunningswijze goed. 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

XII-8799-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als plaatsingsprocedure wordt met toepassing van artikel 89, § 1, 

3°,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  gekozen  voor  de  onderhandeling  met 

bekendmaking. 

3.2. 

Twee  kandidaten  dienen  hun  kandidatuur  in:  de  sa  Compass 

Group en de verzoekende partij. Zij worden beide op 18 oktober 2018 geselecteerd 

en toegelaten tot de volgende fase.   

Op  20  december  2018  keurt  de  raad  van  beheer  van  de 

verwerende partij het bestek met nr. ZL-FCD-2018-001 goed. 

Op 21 december 2018 wordt aan beide geselecteerde kandidaten 

het bestek overgemaakt. 

3.3. 

Op  grond  van  dit  bestek  dient  enkel  de  verzoekende  partij  op 

12 februari 2019 een offerte in. 

3.4. 

Op 28 maart 2018 beslist de raad van beheer “om het bestek aan 

te passen binnen het voorwerp van de opdracht”; “het gaat om zulke wezenlijke 

wijzigingen  dat  [...]  het  noodzakelijk  is  om  minstens  in  een  eerste  tijd  de 

mededinging terug te openen voor de geselecteerden”.   

De motivering van deze beslissing luidt: 

“De enige offerte die nu voorligt blijkt een offerte te zijn die op grond van 
de actuele besteksbepalingen ver boven het voorziene budget ligt, ze is ook 
substantieel  hoger  dan  de  actuele  kostprijs.  Uit  de  gesprekken  bij  het 
prijsonderzoek blijkt dat één van de struikelstenen de pricing policy is die 
de inschrijver genoodzaakt zou zijn om te hanteren, die rekening dient te 
houden  met  enerzijds  een  vooropgestelde  winstmarge  en  anderzijds  de 
wijze  van  verrekenen  van  mogelijke  risico‟s  (boete  voor  laattijdige 
levering, auto-ongevallen, insolventie van derden, ...). 

Rekening houdend met de elementen in deze offerte, de toelichting ervan 
en vragen van de andere geselecteerde kandidaat werden om zowel voor de 
toekomstige opdrachtnemer als voor de opdrachtgever tot een bevredigend 
resultaat te komen, een aantal hinderpalen vastgesteld, dit zowel langs de 
zijde van de betrokken inschrijver (bedingen die geen grond vinden in het 
bestek, pricing policy, wijze van vaststellen prijzen, ...) als in het bestek. 

XII-8799-3/16 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de huidige stand van zaken blijkt dat om de procedure verder te kunnen 
zetten,  het  aangewezen 
te  passen,  zodat 
mogelijkerwijze er gunstigere voorwaarden kunnen worden bekomen, ook 
dient  een  reglementaire  basis  geschapen  voor  aanvaardbare  bedingen 
vanwege de inschrijvers. 

is  om  het  bestek  aan 

Aangezien  men  mag  veronderstellen  dat  deze  wijzigingen  dermate 
belangrijk  zijn  dat  geselecteerden  zich  er  op  gebaseerd  hebben  om 
desgevallend geen offerte in te dienen, is het noodzakelijk om minstens in 
een eerste tijd de mededinging terug te openen voor de geselecteerden. De 
wijzigingen  die  zouden  aangebracht  worden  in  de  voorwaarden  gaan 
evenwel niet in tegen de in de selectieleidraad en de bekendmaking van de 
opdracht opgenomen voorwaarden. 

Het betreft o.a. (niet-exhaustief) 

  De identiteit van de opdrachtnemer (verduidelijking) 
  De  voorwaarden  waaronder  derden  beroep  kunnen  doen  op  de 

raamovereenkomst 
  De prijsvaststelling 
  Vragen en antwoorden 
  Plaatsbezoek 
  Beoordeling van de gunningscriteria 
  Verzekeringen en aansprakelijkheid 
  Vergoeding van de prestaties 
  Prijsherziening prestaties 
  Aanvullende vereisten op basis waarvan de offerte dient opgemaakt 

te worden 

  De omschrijving per post 
  De bijlagen”. 

De geselecteerde kandidaten worden bij brief van 29 maart 2019 

opnieuw  uitgenodigd  om  een  offerte  in  te  dienen.  Het  aangepaste  bestek  met 

nr. ZL-FCD-2018-138 wordt gevoegd als bijlage. 

3.5. 

Bij  brief  van  4  april  2019  bevestigt  de  verzoekende  partij  de 

ontvangst  van  deze  brief  en  dat  zij  een  nieuwe  offerte  zal  indienen.  Zij  wenst 

evenwel ook twee opmerkingen te maken. Ten eerste wijst zij erop dat de analyse 

en  verwerking  van  de  vele  wijzigingen  van  het  bestek  een  impact  op  de 

biedingskost  met  zich  mee  zal  brengen.  Ten  tweede  wenst  zij  er  zich  van  te 

verzekeren dat het “ook voor [de verwerende partij] vaststaat dat het wijzigen van 

XII-8799-4/16 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
het bestek geen gelegenheid kan zijn om een inschrijver, die oorspronkelijk geen 

offerte had ingediend, alsnog de mogelijkheid te geven een offerte in te dienen.” 

Bij brief van 8 april 2019 reageert de verwerende partij op deze 

brief en verwijst zij naar de gemotiveerde beslissing van 28 maart 2019, die zij als 

bijlage voegt. Aan de verzoekende partij wordt meegedeeld: 

“Overeenkomstig de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de 
informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde 
opdrachten voor werken, leveringen  en diensten  en concessies, deel  ik  u 
mee  dat  de  Raad  van  Bestuur  van  ZORG  Leuven  op  28  maart  2019  het 
oorspronkelijk  bestek  van  bovengenoemde  overheidsopdracht  heeft 
ingetrokken.  De  Raad  van  Bestuur  heeft  beslist  om  de  tweede  fase  te 
voeren met een aangepast bestek. Het bestek is fundamenteel gewijzigd en 
dit  noopt  tot  minstens  het  herbeginnen  van  de  tweede  fase  van  de 
mededingingsprocedure.  Zo  niet  rest  niets  anders  dan  de  procedure 
volledig te herbeginnen.” 

Tevens worden haar de beroepsmogelijkheden meegedeeld. 

3.6. 

De volgende  gunningscriteria worden  in  het  aangepaste  bestek 

opgenomen: 1. De financiële voorwaarden: de beheersvergoeding met een gewicht 

van 35 punten, 2. De kwaliteit van de maaltijden en producten op 30 punten, 3. 

Service en organisatie van de dienstverlening op 30 punten en 4. Duurzaamheid op 

5 punten. 

De beide geselecteerde kandidaten dienen ditmaal een eerste en 

finale offerte op 6 mei 2019 in. 

De  offertes  worden  vervolgens  onderzocht  en  beoordeeld.  Een 

gunningsverslag wordt opgesteld op 29 augustus 2019. 

3.7. 

  De verwerende partij beslist op 29 augustus 2019 in navolging 

van dit verslag om de offerte van de verzoekende partij substantieel onregelmatig 

te verklaren en de opdracht aan de sa Compass Group Belgilux te gunnen. 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

XII-8799-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Rechtsmacht van de Raad van State 

Exceptie   

4. 

De verwerende partij betwist de rechtsmacht van de Raad van State. 

Zij  meent  dat  zij  niet  kan  worden  gekwalificeerd  als  een  “administratieve 

overheid” in de zin van artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van  State  en  verwijst  hiervoor  naar  rechtspraak  van  het  Hof  van  Cassatie  en  de 

Raad van State. 

Beoordeling 

5. 

De verwerende partij is een vereniging naar publiekrecht.   

Artikel 2 van haar statuten, gepubliceerd in de Bijlagen bij het 

Belgisch Staatsblad van 13 mei 2019, bepaalt: 

“De Vereniging neemt de vorm aan van een vereniging overeenkomstig de 
bepalingen van deel 3, titel 4, hoofdstuk 2, van het decreet over het lokaal 
bestuur”.   

6. 

In Deel 3, titel 4, hoofdstuk 2 (“De welzijnsvereniging”) van het 

decreet van 22 december 2017 “over het lokaal bestuur” is onder meer opgenomen: 

“Art.  475.  Een  openbaar  centrum  voor  maatschappelijk  welzijn  kan,  om 
een van de opdrachten uit te voeren die aan de centra voor maatschappelijk 
welzijn  zijn  toevertrouwd  en  voor  leidinggevende,  staf-,  expert-  en 
managementfuncties, een vereniging oprichten ofwel met als enig lid het 
openbaar  centrum  voor  maatschappelijk  welzijn  zelf,  ofwel  met  een  of 
meer  andere  openbare  centra  voor  maatschappelijk  welzijn,  met  andere 
openbare  besturen  of  met  andere  rechtspersonen  dan  rechtspersonen  die 
winstoogmerk hebben. 
In de gevallen waarin het openbaar centrum voor maatschappelijk welzijn 
geheel  of  gedeeltelijk  een  erkenning,  vergunning  of  subsidiëring  kan 
verkrijgen,  worden  de  verenigingen,  vermeld  in  dit  hoofdstuk,  voor  het 
verkrijgen van die erkenning, vergunning of subsidiëring gelijkgesteld met 
een openbaar centrum voor maatschappelijk welzijn. 

XII-8799-6/16 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[…] 

Art. 478. De welzijnsvereniging bezit rechtspersoonlijkheid. Ze kan onder 
meer,  onder  dezelfde  voorwaarden  als  de  openbare  centra  voor 
maatschappelijk  welzijn,  subsidies  van  de  openbare  besturen  en 
schenkingen en legaten ontvangen alsook leningen aangaan. 
[…]. 
Art. 484. § 1. De openbare centra voor maatschappelijk welzijn zijn in de 
organen  van  de  welzijnsvereniging  vertegenwoordigd  door  leden  van  de 
raad voor maatschappelijk welzijn. 
[…]”. 

7.   

Het criterium ontwikkeld door het Hof van Cassatie om bepaalde 

rechtspersonen  van  privaatrecht  als  administratieve  overheden  te  beschouwen  – 

namelijk “beslissingen […] nemen die derden kunnen binden” – doet niet ter zake 

in  onderhavig  geval.  De  verenigingen  naar  publiekrecht  zijn  administratieve 

overheden in de zin van artikel 14 van de gecoördineerde wetten op de Raad van 

State.   

8. 

Zorg  Leuven  lijkt  wel  degelijk  een  administratieve  overheid. 

Derhalve  wordt  de  exceptie  van  gebrek  aan  rechtsmacht,  die  is  ontwikkeld 

uitgaande  van  de  rechtspraak  die  betrekking  heeft  op  rechtspersonen  van 

privaatrecht, verworpen. 

V. De ontvankelijkheid van de vordering 

9. 

De verwerende partij werpt op dat de verzoekende partij in het 

verzoekschrift niet de eigenlijke gunning aan de gekozen inschrijver aanvecht.   

10. 

Voorts  werpt  zij  op  dat  de  twee  aangevoerde  middelen 

onontvankelijk zijn wegens laattijdigheid nu beide middelen niet gericht zijn tegen 

het besluit van de raad van beheer van de verwerende partij van 29 augustus 2019, 

doch  in  wezen  gericht  zijn  tegen  het  besluit  van  28  maart  2019  houdende  de 

intrekking van het initieel bestek. 

11. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een 

onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou alleen nodig zijn indien de 

XII-8799-7/16 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

12.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

12.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

XII-8799-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel 

13. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan van artikel 38, §§ 4 en 5, en artikel 89, § 4, van de wet overheidsopdrachten 

2016, artikel 76, § 4, derde lid, en artikel 92 van het koninklijk besluit van 18 april 

2017  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017), het beginsel patere legem quam ipse fecisti, en het beginsel 

van de gelijke behandeling van de inschrijvers. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden doordat: 

“Zorg Leuven heeft een kandidaat, Compass Group, die in het kader van 
een mededingingsprocedure met onderhandeling geen eerste offerte [heeft] 
ingediend  toch  de  kans  gegeven  alsnog  aan  de  onderhandelingen  deel  te 
nemen en een tweede offerte en een definitieve offerte in te dienen; 
43. In het kader van een mededingingsprocedure met onderhandeling, moet 
een geselecteerde kandidaat die niet op tijdige wijze een eerste offerte heeft 
ingediend  geacht  worden  niet 
te  nemen  aan  de 
plaatsingsprocedure.  Die  kandidaat  kan  nadien  niet  meer  worden 
uitgenodigd  om  terug  deel  te  nemen  aan  de  plaatsingsprocedure  en  een 
tweede en een definitieve offerte in te dienen. De onderhandelingen kunnen 
enkel  nog  leiden  tot  het  indienen  van  een  aangepaste  offerte  door  een 
inschrijver die wel tijdig een eerste offerte heeft ingediend.” 

langer  deel 

14. 

De  verzoekende  partij  wijst  er  onder  meer  op  dat  de  overheid 

weliswaar van oordeel  kan zijn dat  de specificaties van de  opdrachtdocumenten 

substantieel  moeten  worden  gewijzigd  en  liefst  weer  aan  een  ruimere  groep 

ondernemingen  moet  worden  voorgelegd  maar  dat  zij  in  dat  geval  de  opdracht 

moet  stopzetten  en  heraanbesteden.  Paragraaf  II.1  van  het  bestek  verwijst 

uitdrukkelijk  naar  die  mogelijkheid.  Het  bestek  noch  de  regels 

inzake 

overheidsopdrachten laten de verwerende partij evenwel toe om een onderneming 

die geen eerste offerte heeft ingediend, in de lopende plaatsingsprocedure alsnog 

toe te laten een nieuwe offerte in te dienen. 

XII-8799-9/16 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

15. 

Wat  het  belang  bij  het  middel  betreft,  in  een  exceptie  van  de 

verwerende partij ontkend, moet erop worden gewezen dat een inschrijver van wie 

de  offerte  onregelmatig  is  verklaard,  zoals  te  dezen  de  verzoekende  partij,  in 

principe  geen  belang  heeft  om  de  gunning  van  een  overheidsopdracht  aan  een 

concurrerende  inschrijver  aan  te  vechten  tenzij  uit  de  middelen  blijkt  dat  zijn 

offerte  onterecht  onregelmatig  is  verklaard  of  dat  de  opdracht  ook  niet  aan  de 

gekozen inschrijver mocht worden gegund.   

De verzoekende partij vecht in het hier besproken middel niet de 

substantieelonregelmatigverklaring van haar offerte aan, maar zij heeft wel belang 

bij het middel, aangezien het eventueel ernstig bevinden ervan ertoe leidt dat de 

opdracht  ook  niet  aan  de  gekozen  inschrijver  mocht  worden  gegund  en  de  hele 

procedure zou kunnen worden herbegonnen zodat de verzoekende partij opnieuw 

een kans zou maken om haar de opdracht te zien toekennen. 

16. 

Betreffende  het  indienen  van  de  offertes  is  in  het  bijzonder 

bestek  dat  de  opdracht  beheerst,  zowel  in  de  oorspronkelijke  versie  als  de 

gewijzigde, te lezen: 

“II.9.1 Indienen van de initiële offerte 
Een inschrijver mag slechts één offerte per perceel indienen. (In dit geval 
betreft het slechts één perceel.) […] 
[…] 
De  initiële  offerte  wordt  ingediend  vóór  het  limiettijdstip  vermeld  in  de 
uitnodiging tot indienen offerte 
[…] 
Door de indiening van zijn offerte aanvaardt de inschrijver al de clausules 
van het bestek en is hij door de besteksbepalingen gebonden. 
Voor  zover  tijdens  het  onderzoek  van  de  offerte  door  de  aanbestedende 
overheid  wordt  vastgesteld  dat  er  door  de  inschrijver  voorwaarden  zijn 
gevoegd waardoor het onduidelijk is of de inschrijver zonder voorbehoud 
akkoord  gaat  met  de  voorwaarden  van  het  bestek,  behoudt  de 
aanbestedende overheid zich het recht voor om deze offerte als substantieel 
onregelmatig af te wijzen. 
II.9.2 Indienen van de andere offertes 
De inschrijver dient deze offertes in volgens de nadere onderrichtingen van 
de aanbestedende overheid. 
II.10 Opening van de initiële offertes 

XII-8799-10/16 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
De offertes worden elektronisch ingediend, er is geen openbare zitting. 
De offertes worden elektronisch geopend”.   

17. 

Een  onderhandelingsprocedure  houdt  in  dat  de  aanbestedende 

overheid  met  de  inschrijvers  mag  onderhandelen  over  de  door  hen  ingediende 

offertes.  Het  bestek  omschrijft  de  tweede  fase  van  de  onderhandelingsfase,  die 

volgt op de selectiefase, zowel in de oorspronkelijke versie als de gewijzigde als 

volgt: 

“-  Uitnodigen  deelname  tweede  fase  indienen  offertes  en  beschikbaar 
stellen bestek 
- Indienen offerte door inschrijvers 
-  Desgevallend  beperken  van  het  aantal  offertes  waarover  wordt 
onderhandeld en desgevallend onderhandelen van de offertes 
- Keuze van de deelnemer(s) aan de raamovereenkomst 
- Informatie en motivering ten aanzien van de deelnemers aan de tweede 
fase  van  de  plaatsingsprocedure  en  desgevallend  in  acht  nemen  van  een 
wachttermijn 
- Sluiten raamovereenkomst”.   

In de oorspronkelijke versie van het bestek werd de datum van 

opening op 12 februari 2019 om 14u. geplaatst, terwijl in de gewijzigde versie de 

termijn werd verlengd naar 6 mei 2019 om 13u. 

18. 

De  beslissing  om  tot  aanpassing  van  het  bestek  over  te  gaan, 

werd door de verwerende partij genomen op 28 maart 2019, dus na de indiening 

van de eerste initiële offerte door de verzoekende partij, en, zoals hiervoor gezien, 

is  daartoe  besloten  “[r]ekening  houdend  met  de  elementen  in  deze  offerte,  de 

toelichting ervan en van de motivering en de vragen van de andere geselecteerde 

kandidaat”.   

De verwerende partij heeft met een gewijzigd bestek beslist om 

een  nieuwe  openingsdatum  voor  de  initiële  offertes  te  bepalen,  om  opnieuw  de 

tweede fase van de plaatsingsprocedure te openen en ook de andere geselecteerde 

kandidaat, die geen offerte had ingediend op grond van het initiële bestek, de kans 

te geven alsnog een offerte in te dienen op grond van het aangepaste bestek. 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

XII-8799-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij meent dat deze handelwijze onwettig is. 

19. 

De verzoekende partij voert aldus in het middel een schending 

aan van artikel 92 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, waaruit volgt dat elke 

offerte  in  de  mededingingsprocedure  met  onderhandeling  vóór  de  datum  en  uur 

voor de indiening van de offertes bij de aanbestedende overheid moet aankomen, 

van  artikel  76,  §  4,  derde  lid,  van  het  voormelde  koninklijk  besluit,  dat  een 

inschrijver enkel toestaat zijn offerte te regulariseren, maar niet het gebrek aan een 

offerte, en van de artikelen 38, §§ 4 en 5, van de wet overheidsopdrachten 2016, die 

handelen  over  de  onderhandelingen  met  de  inschrijvers  over  hun  initiële  en 

volgende  offertes.  De  verzoekende  partij  gaat  er  dan  vanuit  dat  de  gekozen 

inschrijver niet tijdig, dus buiten de in het bestek voorgeschreven termijn voor het 

indienen van offertes, een eerste offerte heeft ingediend. 

Zij  verwijst  daarbij  echter  naar  de  indieningsdatum  van  het 

eerste  bestek.  In  het  licht  van  het  aangepaste,  tweede,  bestek,  hebben  de  beide 

geselecteerde kandidaten opnieuw de kans gekregen een eerste offerte in te dienen, 

hetgeen zij tijdig hebben gedaan. De rechtspraak van de Raad van State waar de 

verzoekende partij naar verwijst lijkt niet relevant nu deze het geval betreft waarin 

één  van  de  inschrijvers  na  de  indieningsdatum  van  de  offertes  en  tijdens  de 

onderhandelingen alsnog een (bijkomende) offerte indient. 

De verwerende partij lijkt echter te dezen de plaatsingsprocedure 

te hebben stopgezet, weliswaar wat de tweede fase betreft, en opnieuw op grond 

van het tweede bestek, die fase ab initio te zijn herbegonnen. 

20. 

De  verzoekende  partij  erkent  trouwens  dat  de  aanbestedende 

overheid de specificaties van de opdrachtdocumenten “substantieel” mag wijzigen 

en  van  oordeel  mag  zijn  dat  “deze  liefst  weer  aan  een  ruimere  groep 

ondernemingen moet worden voorgelegd”, “maar dat zij in dat geval de opdracht 

moet stopzetten en heraanbesteden”.   

21. 

Uit  de  motivering  tot  aanpassing  van  het  bestek  en  heropenen 

van  de  tweede  fase  blijkt  dat  één  van  de  redenen  om  het  bestek  te  wijzigen, 

XII-8799-12/16 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voortvloeit uit de vaststelling dat de offerte van de verzoekende partij ver boven 

het voorziene budget ligt en dit mogelijks te maken heeft met de pricing policy die 

de inschrijver genoodzaakt is te voeren op grond van de initiële besteksbepalingen 

aangaande de wijze van verrekenen van mogelijke risico‟s. Voorts worden “een 

aantal  hinderpalen  vastgesteld  dit  zowel  langs  de  zijde  van  de  betrokken 

inschrijver (bedingen die geen  grond vinden in  het  bestek, pricing policy, wijze 

van vaststellen prijzen, ...) als in het bestek”. De verwerende partij is dan ook van 

oordeel  “dat  het  aangewezen  is  om  het  bestek  aan  te  passen,  zodat  [er] 

mogelijkerwijze [...] gunstigere voorwaarden kunnen worden bekomen”, en “een 

reglementaire  basis  [wordt]  geschapen  voor  aanvaardbare  bedingen  vanwege  de 

inschrijvers”. 

Zij stelt tevens vast dat het initiële bestek ook mogelijkerwijze 

de  andere  geselecteerde  kandidaat  juist  van  verdere  deelname  aan  de  procedure 

voor het plaatsen van de betrokken opdracht heeft doen afzien. 

De rechtspraak van het Hof van Justitie laat geen wijzigingen toe 

“die dermate wezenlijk dat zij potentiële inschrijvers zouden hebben aangetrokken 

die  zonder  deze  wijzigingen  geen  offerte  zouden  kunnen  indienen”  (arrest  van 

5 april 2017 in de zaak C-298/15, overweging 74); het Hof van Justitie haalt hier 

als voorbeeld aan “wanneer de aard van de opdracht als gevolg van de wijzigingen 

gevoelig  verschilt  van  de  aanvankelijk  omschreven  opdracht”.  De  verwerende 

partij  meent  te  dezen  echter  dat  de  wijzigingen  “niet  in[gaan]  tegen  de  in  de 

selectieleidraad en de bekendmaking van de opdracht opgenomen voorwaarden”. 

De verzoekende partij spreekt dit niet tegen in haar verzoekschrift. 

22. 

Te dezen gaat het om “wijzigingen die dermate belangrijk zijn” 

volgens  de  verwerende  partij  zelf,  dat  deze  het  aanvullen  of  concretiseren 

overstijgen,  maar  het  oorspronkelijke  bestek  was  van  aard  dat  de  andere 

geselecteerde kandidaat erdoor heeft nagelaten om zijn interesse voor de opdracht 

nader te doen blijken, met nadelige gevolgen voor de mededinging. De verwerende 

partij lijkt aldus op het eerste gezicht terecht te hebben beslist om, en in lijn met de 

rechtspraak van het Hof van Justitie, gelet op die ingrijpende wijzigingen, de reeds 

aangevangen tweede fase van de procedure  – op grond van het initiële bestek  – 

XII-8799-13/16 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
stop  te  zetten,  en  deze  te  herbeginnen  en  opnieuw  open  te  stellen  voor  alle 

geselecteerde kandidaten. 

23. 

Voor  zover  de  verzoekende  partij  met  haar  kritiek,  in  haar 

tweede middel vervat, zou willen wijzen op het risico op manipulatie ten voordele 

van  de  gekozen  inschrijver,  omdat  “niet  [kan]  worden  uitgesloten  dat  de 

wijzigingen in het bestek zijn doorgevoerd op maat van Compass Group en met de 

bedoeling  om  de  opdracht  alsnog  aan  deze  kandidaat  te  gunnen”,  geeft  de 

verzoekende partij niet aan waarin en in welke mate het tweede bestek afwijkt van 

het  eerste  bestek,  dat  zou  moeten  blijken  dat  de  gekozen  inschrijver  uit  die 

wijziging  enig  voordeel  zou  kunnen  hebben  gehaald  bij  het  opstellen  van  zijn 

offerte, dat ook niet aan de verzoekende partij toeviel.   

24. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

25. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 38 §5, 

tweede lid en artikel 89, § 1 en § 4 van de Wet Overheidsopdrachten van 17 juni 

2016,  het  beginsel  van  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  en  de  algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

in  het  bijzonder  de  materiële 

motiveringsplicht.”: 

“De  in  het  middel  geciteerde  regels  inzake  overheidsopdrachten  laten 
evenwel niet toe om de minimumeisen en de gunningscriteria in het bestek 
te  wijzigen  na  de  indiening  van  de  offertes,  laat  staan  daarover  te 
onderhandelen met ondernemingen die geen offerte hebben ingediend en 
dus niet langer aan de plaatsingsprocedure deelnemen. 
68. Het gevolg daarvan is dat Zorg Leuven tijdens de plaatsingsprocedure 
het  bestek  op  een  onwettige  wijze  heeft  aangepast.  Minstens  werd  de 
opdracht wezenlijk gewijzigd, waardoor een onderneming die geen offerte 
indiende op onwettige wijze opnieuw in de mogelijkheid werd gesteld om 
een offerte in te dienen. Ten gevolge daarvan is de plaatsingsprocedure in 
haar  geheel  onwettig  geworden.  Bijgevolg  is  de  gunningsbeslissing 
gevitieerd en staat vast dat de opdracht niet op wettige wijze kon worden 
toegekend aan de gekozen inschrijver Compass Group.” 

XII-8799-14/16 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  wijst  daartoe  op  wijzigingen  aan  de 

minimumeisen en gunningscriteria.   

Beoordeling 

26. 

Bij de bespreking van het eerste middel werd reeds vastgesteld 

dat niet was aangetoond dat de betrokken wijzigingen onrechtmatig zouden zijn tot 

stand gekomen.   

Ten overvloede mag nog worden opgemerkt dat de verzoekende 

partij ook in het hier besproken middel niet aantoont op welke wijze de gekozen 

inschrijver door de betrokken wijzigingen in een voordeliger concurrentiepositie 

zou zijn komen te staan ten opzichte van de verzoekende partij. 

27. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een bijdrage van 20 euro. 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

XII-8799-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 8 oktober 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Patricia De Somere 

‡AIKTLCDDB-BDIJIAV‡ 

XII-8799-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
