RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.684 van 8 oktober 2019 
in de zaak A. 229.066/XII-8796 

de NV MPRA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Fortlaan 95 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF STAD DEINZE 
(AGB DEINZE) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
Schoolstraat 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  10 september  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“de beslissing van 20 augustus 2019 van [AGB Deinze], die luidt als volgt: 
Besluit 
Artikel 1 
Het  directiecomité  beslist  om  aangaande  het  deelperceel  8  (Leveren, 
monteren en gebruiksklaar opleveren van theaterstoelen tbv cultuurcentrum 
Leietheater) van perceel  5 (Theatertechnieken)  conform  artikel 37 van het 
KB van 14 januari 2013 tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van 
de overheidsopdrachten en van de concessies van openbare werken (versie 

XII-8796-1/13 

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
als  gevolg  van  de  publicatie  op  14  februari  2013))  en  de  voorwaarden 
opgenomen in het bestek voor de opdracht „Bouwen van een cultuurcentrum 
„Leietheater‟  te  Deinze‟  –  Deel  1  administratieve  bepalingen  voor  lot 
architectuur  &  stabiliteit‟  een  verrekeningsvoorstel  aan  hoofdaannemer 
NV Strabag Belgium te vragen en het desbetreffende deelperceel 8 op basis 
van  het  goed  te  keuren  verrekeningsvoorstel  als  meerwerk  te  gunnen  aan 
hoofdaannemer NV Strabag Belgium.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 oktober 2019, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Carlos  De  Wolf  en  Charlotte  De  Wolf,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Flora  Wauters,  die  loco 

advocaat Wim Rasschaert verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij beslist op 12 december 2016 tot een open 

aanbesteding voor het bouwen van een cultuurcentrum “Leietheater”. De waarde 

van het totale project wordt geraamd op 9.141.183,80 euro, btw niet inbegrepen. 

Het  bouwproject  wordt  opgedeeld  in  vijf  percelen.  Perceel  1 

(architectuur en stabiliteit) betreft – samengevat – de algemene ruwbouwwerken 

XII-8796-2/13 

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en werforganisatie en wordt geraamd op 6.037.156,32 euro, btw niet inbegrepen. 

Dit perceel wordt op 30 mei 2017 gegund aan de nv Strabag Belgium. 

Perceel  5  betreft  theatertechnieken  en  wordt  geraamd  op 

1.586.250,00  euro,  btw  niet  inbegrepen.  Dit  perceel  wordt  “omwille  van 

technische  aspect”  opgesplitst  in  deelpercelen.  Eén  van  deze  deelpercelen 

(deelperceel  8)  betreft  het  leveren,  monteren  en  gebruiksklaar  opleveren  van 

theaterstoelen  (geraamde  waarde:  114.025,00  euro,  btw  inbegrepen).  Het  is  dit 

deelperceel 8 dat het voorwerp vormt van de bestreden beslissing. 

3.2. 

De  verwerende  partij  schrijft  voor  dit  deelperceel  8 

een onderhandelingsprocedure 

zonder 

voorafgaande 

bekendmaking 

uit. 

De verzoekende  partij  en  twee  andere  ondernemingen  –  onder  wie  de  nv  Jezet 

Seating – worden uitgenodigd om een offerte in te dienen. 

Het  blijkt  echter  dat  geen  van  de  drie  offertes  minder  dan  het 

drempelbedrag  van  144.000,00  euro  voor  de  onderhandelingsprocedure  zonder 

voorafgaande bekendmaking bedraagt.  Met als motief dat boven dat bedrag niet 

mag worden gegund met de gevolgde procedure, beslist de verwerende partij op 

2 april 2019 om de plaatsingsprocedure stop te zetten. 

De  verwerende  partij  beslist  vervolgens  “mondeling”  om 

deelperceel  8  “als  meerwerk”  te  gunnen  aan  de  nv  Strabag  Belgium.  Deze 

beslissing  werd  door  de  huidige  verzoekende  partij  aangevochten  met  een 

vordering  in  kortgeding  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  bij  de  Raad  van 

State  (procedure  met  rolnummer  A.  228.769/XII-8774).  De  verwerende  partij 

beslist vervolgens op 20 augustus 2019 om de mondelinge beslissing in te trekken. 

Bij  arrest  nr.  245.334  van  30  augustus  2019  verwerpt  de  Raad  van  State  de 

vordering, gelet op de intrekking. 

3.3. 

Op 20 augustus 2019 beslist de verwerende partij uitdrukkelijk 

en  ditmaal  schriftelijk  om  deelperceel  8  “als  meerwerk”  te  gunnen  aan  de 

nv Strabag Belgium voor een bedrag van 219.359,80 euro, btw niet inbegrepen.   

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

XII-8796-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is de thans bestreden beslissing, waarvan na randnummer 1 

het dispositief is weergegeven. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

De aangevoerde exceptie 

4. 

De  verwerende  partij  betwist  het  belang  van  de  verzoekende 

partij bij de vordering. Zij wijst erop dat de theaterstoelen die het voorwerp vormen 

van  de  opdracht  reeds  volledig  werden  gefabriceerd,  opgeleverd  en  in  gebruik 

genomen, zodat een eventuele schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden 

beslissing voor de verzoekende partij geen nuttig voordeel meer kan opleveren.   

Beoordeling 

5. 

De  verwerende  partij  gaat,  in  zoverre  zij  met  haar  exceptie 

bedoelt dat de sluiting van het contract het belang van de verzoekende partij bij de 

vordering  zou  doen  verdwijnen,  eraan  voorbij  dat  een  verzoekende  partij  in  de 

materie  van  de  overheidsopdrachten  bij  de  nietigverklaring  van  een 

gunningbeslissing,  die  een  afsplitsbare  bestuurshandeling  uitmaakt,  een 

gekwalificeerd  moreel  belang  heeft  dat  zij  ontleent  aan  het  feit  dat  zij  is 

voorbijgegaan door die beslissing. Dat belang wordt door de nietigverklaring van 

de  gunningbeslissing  gediend,  spijts  de  sluiting  en  zelfs  de  uitvoering  van  de 

daaropvolgende  overeenkomst.  Ook  bij  de  vordering  tot  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  van  die  gunningsbeslissing  lijkt  dat  belang  voldoende  zeker, 

gelet op de ruime omschrijving van het belang bij de nietigverklaring in artikel 14 

van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies‟ toegekend aan “elke persoon die een belang 

heeft of heeft gehad om een bepaalde opdracht of concessie te krijgen en die door 

de beweerde schending is of dreigt  te worden benadeeld”.  Krachtens artikel  15, 

eerste lid, kan de schorsing worden uitgesproken “[o]nder dezelfde voorwaarden” 

als die bedoeld in artikel 14, dus ook wat het belang betreft. 

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

XII-8796-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgevolg lijkt het belang van de verzoekende partij niet nuttig te 

kunnen worden betwist op grond van het feit dat de opdracht is gesloten en wordt 

uitgevoerd. 

De exceptie wordt verworpen. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-8796-5/13 

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

7. 

De verzoekende partij voert in het enig middel de schending aan 

van “artikel 4, eerste lid, juncto artikel 9 juncto artikel 35” van de wet van 17 juni 

2016 „inzake overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016) juncto 

artikel 8, § 1, derde lid, en artikel 19 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 

„plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟, van de artikelen 37 en 80 

van  het  koninklijk  besluit  van  14  januari  2013  „tot  bepaling  van  de  algemene 

uitvoeringsregels  van  de  overheidsopdrachten‟  (hierna:  koninklijk  besluit 

uitvoering  2013)  en  “van  artikel  80  van  het  bestek  zoals  van  toepassing  op 

perceel 1”,  van  het  gelijkheidsbeginsel,  het 

transparantiebeginsel,  het 

mededingingsbeginsel, 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

de 

materiëlemotiveringsplicht en het rechtsbeginsel patere legem quam ipse fecisti en 

“ondergeschikt,  schending  van  artikel  38/4  van  het  Koninklijk  Besluit  van 

14 januari 2013 zoals actueel van toepassing”. 

Zij brengt dit middel aan in twee middelonderdelen. 

In het eerste middelonderdeel voert de verzoekende partij aan dat 

de  opdracht  voor  deelperceel  8  werd  gesloten  voor  een  bedrag  van 

219.359,80 euro,  btw  niet  inbegrepen  en  bijgevolg  het  voorwerp  had  moeten 

uitmaken van een inmededingingstelling via een Belgische bekendmaking en een 

daarbij aansluitende plaatsingsprocedure. Bijgevolg vormt de bestreden beslissing 

een onwettige onderhandse gunning van een overheidsopdracht van leveringen. 

In het tweede middelonderdeel voert de verzoekende partij twee 

grieven aan. 

In een eerste grief doet de verzoekende partij gelden dat er niet is 

voldaan aan de voorwaarden van het wijzigingsrecht, vervat in artikel 37 van het 

XII-8796-6/13 

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
koninklijk  besluit  uitvoering  2013.  De  verzoekende  partij  wijst  erop  dat  dit 

artikel wijzigingen  betreft  die  het  gevolg  zijn  van  omstandigheden  die  op  het 

tijdstip van de gunning van de opdracht niet bekend waren. Zulks is hier niet het 

geval. Het was van meet af aan duidelijk dat ook deelperceel 8 zou moeten worden 

uitgevoerd.  De  vaststelling  na  de  ontvangst  van  de  initiële  offertes  dat  de 

inschrijvingsprijzen  hoger  waren  dan  de  raming  en  dat  het  volgen  van  een 

plaatsingsprocedure  met  bekendmaking  noodzakelijk  was,  is  vanzelfsprekend 

geen deugdelijk motief om de opdracht op grond van artikel 37 van het koninklijk 

besluit  uitvoering  2013  aan  de  nv  Strabag  Belgium  te  gunnen  en  aldus  elke 

mededinging uit te sluiten.   

In  een  tweede  grief  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  de 

bestreden  beslissing  een  ongeoorloofde  wezenlijke  wijziging  vormt  van  de 

aannemingsovereenkomst  betreffende  perceel  1  die  door  de  verwerende  partij 

werd gesloten met de nv Strabag Belgium. Het betreft immers een opdracht van 

een  andere  aard,  namelijk  een  opdracht  voor  leveringen,  terwijl  de  aan  de 

nv Strabag  Belgium  gegunde  opdracht  een  opdracht  voor  werken  betreft. 

Bovendien  mag  de  wijziging  de  algemene  aard  van  de  opdracht  zoals  deze  is 

gegund niet veranderen. De verzoekende partij wijst er voorts op dat de bestreden 

beslissing tot gevolg heeft dat de nv Jezet Seating deelperceel 8 zal uitvoeren; de 

nv  Strabag  Belgium  is  immers  een  aannemingsbedrijf  en  geen  fabrikant  van 

theaterstoelen.  Er  is  bijgevolg  sprake  van  een  belangrijke  uitbreiding  van  het 

voorwerp van perceel 1. 

8. 

In haar nota voert de verwerende partij in essentie een verweer 

op beide middelonderdelen samen. Daarin doet zij gelden dat er wel voldaan is aan 

de  toepassingsvoorwaarden  van  artikel  37  van  het  koninklijk  besluit  uitvoering 

2013: het voorwerp van de opdracht blijft onveranderd, de waarde van de wijziging 

is minder dan 15 % van het oorspronkelijk opdrachtbedrag en er wordt voorzien in 

passende compensatie voor de opdrachtnemer. De verwerende partij is van mening 

dat “aanvullende wijzigingen of leveringen die wel in de oorspronkelijke opdracht 

voorzien zijn, zoals in casu het geval is, wel kunnen gegund worden bij toepassing 

van  artikel  37  [van  het  koninklijk  besluit  uitvoering  2013]”  indien  aan  de 

voorwaarden van deze bepaling is voldaan. 

XII-8796-7/13 

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
De  bestreden  beslissing  vormt  geen  onwettige  wezenlijke 

uitbreiding van het voorwerp van de opdracht zoals omvat door perceel 1, zo doet 

de  verwerende  partij  gelden.  Zij  wijst  erop  dat  de  nv  Strabag  Belgium  werd 

aangesteld als “pilootaannemer”, belast met de werforganisatie. Daarmee rekening 

houdend is het volgens de verwerende partij “zelfs te verwachten dat er lopende 

[de]  werken  wijzigingen  aan  de  opdracht  van  de  pilootaannemer  worden 

aangebracht”. De verwerende partij wijst daarnaast op de geringe waarde van het 

meerwerk  van  219.359,80  euro,  btw  niet  inbegrepen,  op  de  totale  waarde  van 

perceel 1 van 6.037.156,32 euro, btw niet inbegrepen, dit is ongeveer 3,64 % en 

dus aanzienlijk onder de 15 %-drempel van artikel 37 van het koninklijk besluit 

uitvoering 2013. 

Beoordeling 

9. 

Een  perceel  van  een  overheidsopdracht  is  overeenkomstig 

artikel 2, 52º,  van de wet  overheidsopdrachten 2016 een onderverdeling  van die 

opdracht, die apart kan worden gegund, in principe met het oog op een gescheiden 

uitvoering. 

Artikel 58 van de wet overheidsopdrachten 2016 regelt nader de 

verdeling  van  opdrachten  in  percelen.  Reeds  op  het  eerste  gezicht  dient  er  te 

worden vastgesteld dat artikel 58 zelf alvast niet voorziet in de mogelijkheid voor 

de  aanbestedende  overheid  om  niet-gegunde  percelen  van  een  opdracht  zonder 

mededinging te gunnen aan een opdrachtnemer aan wie een ander perceel van de 

opdracht  werd  gegund.  Wel  bepaalt  artikel  58,  §  1,  derde  lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 dat, in het geval dat de aanbestedende overheid ervoor 

kiest de opdracht te plaatsen in de vorm van afzonderlijke percelen, zij het recht 

heeft er slechts enkele te gunnen en eventueel te besluiten de andere percelen op te 

nemen  in  één  of  meer  nieuwe  opdrachten,  desnoods  volgens  een  andere 

plaatsingsprocedure.  Aldus  blijkt  de  wet  overheidsopdrachten  2016  zelf  prima 

facie uitdrukkelijk aan de aanbestedende overheid op te leggen dat, indien zij een 

bepaald perceel eerst niet gunt en vervolgens beslist om dat perceel toch te laten 

uitvoeren, zij daartoe in beginsel een nieuwe plaatsingsprocedure dient te volgen. 

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

XII-8796-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

In de bestreden beslissing en in de procedure voor de Raad van 

State  beroept  de  verwerende  partij  zich  op  artikel  37  van  het  koninklijk  besluit 

uitvoering 2013 als rechtsgrond om deelperceel 8 van perceel 5 van de opdracht als 

meerwerk  direct  te  gunnen  aan  de  nv  Strabag  Belgium  zonder  een  nieuwe 

plaatsingsprocedure te volgen.   

11. 

In de bestreden beslissing wordt gesteld dat er voldaan is aan de 

voorwaarden om die bepaling toe te passen: 

“In casu staat het vast dat het voorwerp van de opdracht onveranderd blijft. 
Er wordt niet afgeweken van essentiële bepalingen en voorwaarden van de 
opdracht. De opdracht tot het leveren, monteren en gebruiksklaar opleveren 
van theaterstoelen maakt immers inherent deel uit van de oprichting van het 
cultuurcentrum  Leietheater.  De  opdracht  wordt  reeds  uitdrukkelijk 
voorzien in het bestek van de opdracht „Bouwen van een cultuurcentrum 
Leietheater‟ als deelperceel 8 van perceel 5 theatertechnieken. De waarde 
van de wijziging wordt geraamd op 219.359,80 euro excl. btw. De totale 
waarde  van  de  oorspronkelijke  aanneming  bedraagt  6.037.156,32  euro 
excl. btw. De waarde van de wijziging bedraagt dan ook ruim minder dan 
vijftien  procent  van  het  oorspronkelijke  opdrachtbedrag.  Ook  de  totale 
waarde  van  alle  eenzijdige  wijzigingen  in  opdracht  van  het  Autonoom 
Gemeentebedrijf  Deinze  bedraagt  minder  dan  vijftien  procent  van  het 
oorspronkelijke opdrachtbedrag.”   

12. 

Artikel 37, eerste lid, van het koninklijk besluit uitvoering 2013, 

luidt in zijn op deze zaak nog toepasselijke versie: 

“Ongeacht  de  wijze  waarop  de  prijzen  worden  bepaald, 
is  de 
aanbestedende overheid gerechtigd de oorspronkelijke opdracht eenzijdig 
te  wijzigen,  voor  zover  cumulatief  aan  de  volgende  voorwaarden  is 
voldaan: 
1° het voorwerp van de opdracht blijft onveranderd; 
2° buiten de toepassing van de artikelen 26, § 1, 2°, a) en b), en 3°, b) en c), 
en 53, § 2, 2° en 4°, a) en b), van de wet en artikel 25, 3°, a), en 4°, b), van 
de  wet  defensie  en  veiligheid,  blijft  de  wijziging  in  waarde  beperkt  tot 
vijftien percent van het oorspronkelijke opdrachtbedrag; 
3°  zo  nodig  wordt  voorzien  in  een  passende  compensatie  voor  de 
opdrachtnemer.”   

In de eerste plaats dient er te worden gewezen op de ratio legis 

van artikel 37 van het koninklijk besluit uitvoering 2013. Uit het Verslag aan de 

XII-8796-9/13 

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Koning  bij  dit  koninklijk  besluit  blijkt  immers  dat  deze  bepaling  nuttig  is 

bijvoorbeeld in geval van “„onvoorziene technische hinder‟ waarop men botst bij 

de uitvoering van de opdracht”. 

Deze bepaling doet prima facie afbreuk aan de mededinging als 

grondbeginsel van het overheidsopdrachtenrecht, zoals onder meer gewaarborgd 

door artikel 5 van de wet overheidsopdrachten 2016, zodat ze bijgevolg principieel 

strikt dient te worden uitgelegd. Het lijkt een aanbestedende overheid in elk geval 

niet  vrij  te  staan  om  naar  eigen  goeddunken  gebruik  te  maken  van  dit  artikel, 

bijvoorbeeld wanneer zij, zoals hier het geval lijkt, initieel niet voor de correcte 

plaatsingsprocedure heeft gekozen. 

Het  lijkt  alleszins  niet  de  bedoeling  van  de  regelgever  te  zijn 

geweest  om  vooraf  uitgedachte  en 

in  afzonderlijke  opdrachtdocumenten 

omschreven  aparte  percelen  van  een  opdracht  buiten  de  rechtens  vereiste 

plaatsingsprocedure  om  te  laten  gunnen  aan  een  opdrachtnemer  voor  een  ander 

perceel. Die betekenis wel toeschrijven aan artikel 37, zoals de verwerende partij 

in deze zaak doet, gaat reeds op het eerste gezicht de draagwijdte en de strekking 

van die bepaling te buiten. 

De  bestreden  gunningsbeslissing  lijkt  aldus  prima  facie  geen 

steun te kunnen vinden in artikel 37 van het koninklijk besluit uitvoering 2013. 

13. 

Het verweer van de verwerende partij in haar nota doet aan deze 

vaststelling geen afbreuk. 

De verwerende partij blijkt reeds op het eerste gezicht zowel in 

de bestreden beslissing als in haar verweer in de procedure voor de Raad van State 

ten  onrechte  geen  voldoende  onderscheid  te  maken  tussen,  enerzijds,  het 

totaalproject voor het bouwen van het cultuurcentrum “Leietheater” en, anderzijds, 

de vijf onderscheiden percelen en de 8 deelpercelen van perceel 5, waarin zij dat 

project zelf heeft opgedeeld. 

Anders dan de verwerende partij lijkt te willen doen uitschijnen, 

werd immers niet het gehele bouwproject gegund aan de nv Strabag Belgium. Deze 

XII-8796-10/13 

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdrachtnemer werd, zo blijkt uit het administratief dossier, enkel gekozen voor 

perceel 1 van de opdracht “architectuur en stabiliteit”. Dat deze opdrachtnemer in 

die  hoedanigheid  ook  een  bepaalde  organiserende  rol  zou  vervullen  ten  aanzien 

van de werfsite, feit waar de verwerende partij haar hele betoog lijkt op te steunen, 

doet geen afbreuk aan het voorgaande.   

14. 

Het  verweer  gesteund  op  de  toepassingsvoorwaarden  van 

artikel 37  van  het  koninklijk  besluit  uitvoering  2013  heeft  in  het  licht  van  de 

voorgaande vaststellingen inzake het niet van toepassing zijn van deze bepaling op 

de  voorliggende  situatie,  nog  weinig  relevantie.  Ten  overvloede  kan  er  nog  het 

volgende worden opgemerkt. 

Bij het verweer betreffende de vereiste dat het voorwerp van de 

opdracht  onveranderd  dient  te  blijven,  maakt  de  verwerende  partij  opnieuw 

dezelfde verwarring tussen, enerzijds, het totaalproject voor het bouwen van het 

cultuurcentrum “Leietheater” en, anderzijds, de onderscheiden (deel)percelen van 

de opdracht. Indien een opdracht in percelen werd opgedeeld, zoals hier, dient dat 

vereiste van het voormelde artikel 37 immers te worden toegepast op het aan de 

betrokken opdrachtnemer gegunde perceel van de opdracht en niet op de opdracht 

in  zijn  geheel,  zoals  de  verwerende  partij  dat  blijkt  te  doen.  De  visie  van  de 

verwerende  partij  miskent  met  andere  woorden  de  opdeling  van  de  opdracht  in 

percelen. 

In  dat  licht  lijkt  het  wel  degelijk  zo  dat  het  gunnen  van  een 

opdracht 

inzake  het 

leveren,  monteren  en  gebruiksklaar  opleveren  van 

theaterstoelen  (deelperceel  8)  het  voorwerp  van  de  initieel  aan  de  nv  Strabag 

Belgium  gegunde  opdracht  “architectuur  en  stabiliteit”  gevoelig  wijzigt 

(perceel 1). Die vaststelling wordt bevestigd in de bestreden beslissing zelf, waarin 

expliciet wordt gesteld dat het luik “theatertechnieken” van het bouwproject in een 

afzonderlijk  perceel  met  deelpercelen  werd  ondergebracht  juist  omwille  van 

technische redenen, dit is de bijzondere specialiteit van de betrokken werken. Het 

is  alvast  niet  duidelijk  welke  overlapping  er  is  tussen  het  uitvoeren  van 

ruwbouwwerken  en  werforganisatie  en  het  fabriceren,  plaatsen  en  onderhouden 

van theaterstoelen. Op inhoudelijk vlak gaat het aldus prima facie wel degelijk om 

een wezenlijke uitbreiding van het voorwerp van perceel 1 van de opdracht. 

XII-8796-11/13 

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
Aldus  dient  er  te  worden  besloten  dat  er  prima  facie  niet  is 

voldaan aan de eerste van de drie cumulatieve voorwaarden van artikel 37 van het 

koninklijk besluit uitvoering 2013. Die vaststelling kan in de huidige stand van het 

geding volstaan om het  verweer op het punt van die toepassingsvoorwaarden in 

zijn geheel te verwerpen. 

15. 

Het  lijkt  dat  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing  ten 

onrechte werd gesteund op artikel 37 van het koninklijk besluit uitvoering 2013, 

minstens werd er te dezen niet voldaan aan de drie cumulatieve vereisten die door 

die bepaling worden gesteld. 

Het  enig  middel  is  in  zijn  beide  onderdelen  ernstig  in  de 

besproken mate. 

VII. Besluit 

16. 

Het enig middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid wordt dan ook ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De  Raad  van  State  beveelt  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de 

beslissing  van  20  augustus  2019  van  het  Autonoom  Gemeentebedrijf  Stad 

Deinze om het deelperceel 8 (Leveren, monteren en gebruiksklaar opleveren 

van 

theaterstoelen 

tbv  cultuurcentrum  Leietheater)  van  perceel  5 

(Theatertechnieken) als meerwerk te gunnen aan de nv Strabag Belgium. 

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

XII-8796-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 8 oktober 2019, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡AIKTNCIFJ-BDIJIGV‡ 

XII-8796-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
