RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.766 van 15 oktober 2019 
in de zaak A. 229.103/XII-8798 

de NV JAN STALLAERT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Stijn Butenaerts en Andy Hoedenaeken 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, Federale Overheidsdienst 
Mobiliteit en Vervoer 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Valentine de Francquen en Audrey Baeyens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Flageyplein 18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV ACLAGRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Lemmens en Jelena Adriaenssens 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
de Burburestraat 6-8, bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  13 september  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van 19 juni 2019 houdende de gunning van de opdracht „Uitbreiding van 

het  kwalitatief  hoogstaand  openbaar  vervoersnetwerk  naar  het  noorden  van 

XII-8798-1/13 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brussel:  Asbestverwijdering  en  afbraak  van  het  Medical  Centre  opdracht  van 

werken Openbare procedure‟ (bijzonder lastenboek nr. 1.26.1.17) voor een bedrag 

van 605.206,69 BTW (incl. btw) aan de firma nv Aclagro, en van aldus tevens de 

impliciete weigeringsbeslissing tot gunning aan [de nv Jan Stallaert]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  24 september  2019  heeft  de 

nv Aclagro gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 oktober 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Andy  Hoedenaeken,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  advocaat  Valentine  De  Francquen,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaten  Kris  Lemmens  en  Karolien  Van  Butsel,  die 

verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken  met  als  voorwerp  “Uitbreiding  van  het  kwalitatief  hoogstaand  openbaar 

vervoersnetwerk naar het noorden van Brussel: Asbestverwijdering en afbraak van 

het Medical Centre”. 

XII-8798-2/13 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het betreft een overheidsopdracht in de speciale sectoren. 

De  opdracht  heeft  betrekking  op  diverse  werken,  waaronder 

grondaanvullingen en afwerking met steenslag. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 29 mei 2019. 

3.3. 

De plaatsing van de opdracht gebeurt via een openbare procedure 

met alleen de prijs als gunningscriterium. 

3.4. 

bepaalt: 

  Artikel 4.4.1.4 van het toepasselijke bestek nummer 1.26.1.17 

“4.4.1.4 Afwerking terrein na de sloopwerken 

Omschrijving 

1/ Aanvullen van de putten op het terrein met verhardingen 20/40 mm als 
gevolg van het verwijderen van ingegraven constructies en elementen met 
een helling van 2% richting Vooruitgangstraat. De aanvulling dient tot op 
het niveau van 17,2m DNG te gaan. 

Materiaal: zand voor onderfunderingen volgens TB2015-C.2.4 (m³) 

Aanvulgronden  dienen  hiernaast  eveneens  te  voldoen  aan  de  opgelegde 
voorwaarden  volgens  de  Code  van  Goede  Praktijk  inzake  gebruik  van 
aanvulgronden  en  ophogingen,  opgesteld  door  Brussel  Leefmilieu  dd 
01/01/2017. In geen geval mogen gronden vermengd worden met gronden 
van een betere kwaliteit  om  aan voormelde voorwaarden te  voldoen. De 
opdrachtnemer dient hierbij de Code van Goede Praktijk te volgen en de 
nodige  bodemanalyses  uit  te  voeren  op  de  gronden  die  hij  wenst  aan  te 
wenden 
zie 
http://document.environnement.brussels/opac_css/elecfile/IF_BODEM_V
oorwaardenAanvulgrond.pdf”   

aanvullingen 

voor 

deze 

– 

3.5. 

De opening van de offertes vindt plaats op 1 juli 2019. 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

XII-8798-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Vier offertes worden ingediend: 

- sa S.B.M.I.: 
515.029,60 euro, btw inbegrepen 
- nv Aclagro: 
605.260,69 euro, btw inbegrepen 
- nv Jan Stallaert: 
846.429,24 euro, btw inbegrepen 
- sa Valens: 
919.130,50 euro, btw inbegrepen.   

3.7. 

De sa Valens wordt niet geselecteerd. 

De offerte van de sa S.B.M.I. wordt onregelmatig verklaard. 

3.8. 

Bij  brief  van  4  juli  2019  vraagt  de  verwerende  partij  aan  de 

nv Aclagro een verantwoording voor de eenheidsprijzen van post 61. 

Bij  brief  van  8  juli  2019  heeft  de  nv  Aclagro  haar  prijs-

verantwoording bezorgd. 

In  de  bestreden  beslissing  worden  de  argumenten  van  de 

nv Aclagro weergegeven als volgt: 

“-  de  volledige  werken  kunnen  in  eigen  beheer  uitgevoerd  worden  door 
middel van machines en personeel van Aclagro. De aangewende tarieven 
zijn  bijgevolg  gunstiger  dan  ingeval  we  beroep  zouden  moeten  doen  op 
onderaanneming. Aanvullend benadrukken we nogmaals dat ons personeel 
gespecialiseerd  en  zeer  ervaren  is  in  dergelijke  type  werken.  Hierbij 
kunnen [we] steeds beroep doen op modern materieel welke, ingevolge een 
preventieve  onderhoudspolitiek,  zeer  performant  ingezet  kan  worden  en 
welke ons bijgevolg een hoog en constant rendement kan garanderen 
- de lokalisatie van de werf bezorgt ons opportuniteiten met betrekking tot 
de  aanvoer  van  het  aanvulzand.  Gezien  we  een  zeer  grote  werf  hebben 
lopen  in  1740  Ternat,  Morettestraat  11  (slechts  op  23  km  van  hoger 
genoemde werf) kunnen we aan zeer  gunstige voorwaarden aanvulgrond 
(code 211 vrij hergebruik) leveren. De klant in Ternat betaal[t] deels voor 
de  afvoer  van  zijn  grond,  dit  maakt  dat  we  enkel  de  lege  retourvracht 
(1u/rit) in rekening dienen te brengen 
- gezien de omvang van onze organisatie (klasse 8) en de schaalgrootte van 
onze activiteiten kunnen we scherpe prijszettingen onderhandelen voor de 
afzet en schroot en andere afvalstromen 

XII-8798-4/13 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  gezien  de  ervaring  met  dergelijke  werken  bestaan  er  heel  wat  interne 
procedures die betrekking hebben op de aanpak en veiligheid van dergelijk 
type  werken.  Deze  kennis  biedt  dit  ons  de  garantie  op  een  optimale 
voorbereiding en uitvoering van betreffende werf.” 

3.9. 

De verwerende partij  aanvaardt de prijsverantwoording  van de 

nv Aclagro en in bijlage A van de bestreden beslissing luidt het: 

“De  directie  heeft  het  antwoord  van  08/07/2019  beoordeeld  en  heeft  het 
ook  voor  advies  overgelegd  aan  het  studiebureau.  Het  antwoord  werd 
bevredigend  geacht  op  het  vlak  van  organisatorische,  technische  en 
mathematische  verantwoording.  Het  voornaamste  punt  betreft  de  gratis 
beschikbaarheid  van  de  materialen  als  gevolg  van  de  uitvoering  van  een 
grote werf in de buurt, waardoor er een duidelijke afname van de prijs is”. 

Op  19  augustus  2019  wordt  met  de  bestreden  beslissing  de 

opdracht gegund aan de nv Aclagro. 

Bij  aangetekende  brief  en  e-mailbericht  van  2  september  2019 

wordt de verzoekende partij ervan in kennis gesteld dat de opdracht niet aan haar is 

toegewezen. De gemotiveerde gunningsbeslissing is gevoegd als bijlage. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Aclagro blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing 

en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  haar 

verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen.  Een 

onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

XII-8798-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de  Raad  van  State  kan  tot  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid slechts worden besloten onder de dubbele voorwaarde 

dat minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de 

akte of het reglement prima facie kan verantwoorden en dat een uiterst dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

XII-8798-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan  van  artikel  4  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟ 

(hierna: wet overheidsopdrachten 2016), artikel 74, §§1 en 3, van het koninklijk 

besluit  van 18 juni 2017 „betreffende de plaatsing overheidsopdrachten speciale 

sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 2017), de artikelen 

2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen‟, en van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur “met 

name het zorgvuldigheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het beginsel patere 

legem quam ipse fecisti”. 

Op  bladzijde  20  van  haar  verzoekschrift  vat  de  verzoekende 

partij in een “conclusie” haar eerste middel samen: 

“De  specifieke  uitvoeringsmethode,  bepaald  door  de  voorschriften  van 
artikel 4.4.1.4 van het bijzonder lastenboek, maakt een essentiële bepaling 
van het bestek uit. 

De nv Aclagro heeft in haar offerte aangeboden om de werken uit te voeren 
met aanvulgronden die niet voldoen aan de voorschriften van artikel 4.4.1.4 
van het bijzonder lastenboek. 

Minstens heeft de nv Aclagro onzekerheid veroorzaakt door aanvulgronden 
voor te stellen die niet noodzakelijk zullen voldoen aan de voorschriften 
van artikel 4.4.1.4 van het bijzonder lastenboek. 

De offerte van de nv Aclagro is dienvolgens substantieel onregelmatig. 

Verweerster  had  bijgevolg  geen  andere  keuze  dan  de  offerte  van  de 
nv Aclagro onregelmatig en bijgevolg nietig te verklaren. 

Artikel  74§3  van  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017  plaatsing 
overheidsopdrachten  in  de  speciale  sectoren  laat  een  aanbestedende 
overheid dienaangaande geen enkele keuzevrijheid. 

Het eerste middel is ernstig.” 

XII-8798-7/13 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  licht  toe  nader  toe  waarom  de  bepaling 

van artikel 4.4.1.4 van het bijzonder bestek volgens haar een substantiële bepaling 

is. 

De verzoekende partij vervolgt dat de gekozen inschrijver in zijn 

prijsverantwoording heeft aangegeven dat de aanvulgrond voldoet aan “code 211 

bij  hergebruik”  in  de  bijlage  V  van  het  Vlarebo-besluit  van  14  december  2007, 

terwijl het bestek voorschrijft dat de aanvulgrond dient te voldoen aan de Code van 

Goede Praktijk inzake gebruik van aanvulgronden en ophogingen. Tussen de codes 

uit  het  Vlarebo-  besluit  en  de  code  van  Goede  Praktijk,  opgesteld  door  Brussel 

Leefmilieu  van  1  januari  2017,  bestaan  echter  grote  verschillen.  Wat  de 

aanwezigheid van asbest in de aanvulgrond betreft, gelden er bijvoorbeeld minder 

strenge  normen  in  de  Vlaamse  regelgeving.  De  nv  Aclagro  heeft  aldus  een 

uitvoeringsmethode aangeboden die niet conform  is met de besteksbepaling van 

artikel 4.4.1.4. 

Beoordeling 

8. 

In  haar  prijsverantwoording  heeft  de  nv  Aclagro  melding 

gemaakt  van  de  gratis  beschikbaarheid  van  aanvulgrond  als  gevolg  van  de 

uitvoering  van  een  grote  werf  in  de  buurt  waardoor  zij  aan  zeer  gunstige 

voorwaarden “ aanvulgrond (code 211 vrij hergebruik)” kan leveren. 

De partijen lijken het er over eens dat er verschillen zijn tussen 

de Vlaamse en Brusselse bodemkwaliteitsnormen. De tussenkomende partij maakt 

wel gewag van het feit dat deze “nauwelijks” van elkaar zouden verschillen. 

9. 

Het  bijzonder  bestek  lijkt  evenwel  nergens  te  eisen  dat  een 

inschrijver reeds bij de indiening van zijn offerte met een specifiek bewijs aantoont 

dat  de  aanvulgrond  conform  de  Brusselse  bodemkwaliteitsnormen  is,  of  dat  bij 

gebreke hiervan de offerte nietig zou zijn.   

10. 

Het vereiste van artikel 4.4.1.4 van het bijzonder bestek, dat de 

aanvulgronden  moeten  voldoen  aan  de  Brusselse  bodemkwaliteitsnormen,  lijkt 

zich veeleer voor te doen als een uitvoeringsmodaliteit van de opdracht en aldus te 

XII-8798-8/13 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
situeren  in  de  fase  van  de  uitvoering  ervan,  overigens  blijkbaar  pas  aan  bod 

komend na de afbraakwerken.         

11. 

Het  lijkt  voorts  niet  te  kunnen  worden  uitgesloten  dat  vrij 

herbruikbare grond volgens de Vlaamse regelgeving ook mag worden aangewend 

in  het  Brusselse  Hoofdstedelijke  Gewest.  De  vermelding,  lopende  de  gunnings-

procedure,    door de nv Aclagro in haar prijsverantwoording van de code 211 lijkt 

ook  niet  in  verband  te  mogen  worden  gebracht  met  haar  intenties  omtrent  de 

naleving van de Brusselse bodemkwaliteitsnormen, lopende de uitvoering van de 

werken.    De nv Aclagro doet er met deze vermelding op zichzelf niet van blijken 

dat zij de Brusselse bodemkwaliteitsnormen niet aanvaardt. Indien de nv Aclagro 

in haar prijsverantwoording overigens geen melding zou hebben gemaakt van de 

bewuste code 211, dan zou de verzoekende partij niet eens de betrokken concrete 

grief  hebben  kunnen  aanbrengen.  De  verwerende  partij  merkt  nog  op  dat  de 

verzoekende partij  van haar kant  in  haar offerte  ook nergens aangeeft van waar 

haar  aanvulgrond  komt,  laat  staan  bodemanalyses  voorlegt,  hetgeen  zij  ter 

terechtzitting niet tegenspreekt. 

12. 

De verwerende partij mag dan ook worden bijgevallen in haar 

verweer  dat  de  opgegeven  code  niet  noodzaakte  om  de  gekozen  offerte 

onregelmatig te verklaren. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

13. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de artikelen 43 en 44 van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 

2017, de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  en  van  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk bestuur “met name het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

XII-8798-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op bladzijde 23 van het verzoekschrift vat de verzoekende partij 

in een “conclusie” het middel samen: 

“Verweerster heeft haar onderzoek naar de abnormale prijzen, die werden 
aangeboden  door  de  NV  Aclagro,  niet  op  zorgvuldige  wijze  gevoerd. 
Verweerster heeft nagelaten te verifiëren of de verstrekte verantwoording 
wel in overeenstemming was met conform de voorschriften van het bestek. 

De  bestreden  beslissing  steunt  dan  ook  niet  op  afdoende  en  wettelijke 
motieven. 

Verweerster  diende,  overeenkomstig  artikel  44§3,  2°  van  het  Koninklijk 
besluit  van  18  juni  2017  Plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  speciale 
sectoren de offerte van de NV Aclagro als onregelmatig te beschouwen. 

Door  [dit]  niet  te  doen  schond  verweerster  de  aangehaalde  wettelijke  en 
reglementaire  bepalingen, 
inzake  de 
zorgvuldigheidsplicht, die op haar rusten. 

evenals  de  voorschriften 

Het tweede middel is ernstig”. 

De  verzoekende  partij  licht  nader  toe  dat  de  aangeboden 

beschikbaarheid  van  gratis  aanvulgrond  door  de  overheid  niet  is  onderzocht  op 

overeenstemming  met  de  technische  bepalingen  van  het  bestek.  De  overige 

argumenten  van  de  prijsverantwoording  zijn  algemene  elementen  die  geenszins 

kunnen overtuigen en van tel zijn voor de meeste inschrijvers. De argumentatie van 

de nv Aclagro is dus ontoereikend om de post 61 te verantwoorden. 

Beoordeling 

14. 

Overeenkomstig artikel 43 van het  koninklijk besluit plaatsing 

speciale  sectoren  2017  onderwerpt  de  aanbestedende  entiteit  de  ingediende 

offertes  aan  een  prijs-  of  kostenonderzoek  en  kan  zij  daartoe  de  inschrijvers 

verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken. 

Indien uit dat prijs- of kostenonderzoek blijkt dat er prijzen of 

kosten  worden  aangeboden  die  abnormaal  laag  of  hoog  lijken,  dient  de 

aanbestedende  entiteit  overeenkomstig  artikel  44,  §  1,  van  dat  besluit  een 

bevraging van deze prijzen of kosten uit te voeren. 

XII-8798-10/13 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  44,  §  2,  verzoekt  de  aanbestedende 

entiteit bij de prijzen- of kostenbevraging de inschrijver om de nodige schriftelijke 

verantwoording over de samenstelling van de abnormaal geachte prijs of kost te 

verstrekken.   

Overeenkomstig artikel 44, § 3, van datzelfde besluit beoordeelt 

de aanbestedende entiteit de ontvangen inlichtingen. 

De aanbestedende entiteit beschikt over beoordelingsruimte om 

de gegeven prijsverantwoordingen al dan niet te aanvaarden. De Raad van State 

mag zich bij een dergelijke beoordeling niet in de plaats stellen van het bestuur, hij 

mag  desgevraagd  wel  nagaan  of  de  motieven,  op  grond  waarvan  de  bestreden 

beslissing  tot  het  besluit  komt  dat  er  geen  sprake  is  van  abnormale  prijzen,  in 

aanmerking mogen worden genomen wat onder meer vereist dat ze naar behoren 

zijn bewezen.   

Bij het onderzoek naar het afdoende karakter van de motieven 

moet rekening worden gehouden met het geheel van de in de bestreden beslissing 

uitgedrukte  motieven  en  niet  met  één  of  meer  door  de  verzoekende  partij 

geciteerde  en  bekritiseerde  onderdelen  van  de  motivering  op  zich.  Het  volstaat 

immers dat de motivering in haar geheel afdoende is.     

Ten  slotte  moet  de  formele  motivering  van  de  bestreden 

beslissing de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die aan de beslissing 

ten  grondslag  liggen;  die  motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belang-

hebbende  in  staat  te  stellen  terdege  te  oordelen  of  het  zin  heeft  zich  tegen  de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt.   

15. 

De prijsverantwoording, hiervoor weergegeven na randnummer 

3.8., die door de bestreden beslissing wordt aanvaard, verwijst naar het in eigen 

beheer uitvoeren van de werken, de omvang van de onderneming en de ervaring 

met soortgelijke werken. De verantwoording is hier evenwel niet toe beperkt, zodat 

alleen reeds om die reden de verzoekende partij niet kan worden bijgevallen in haar 

stelling  dat  het  hier  gaat  om  een  vage  en  abstracte  verantwoording  die  naar 

XII-8798-11/13 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanleiding van elk verzoek tot prijsverantwoording bij gelijk welke opdracht kan 

worden aangevoerd. 

De  vrijwel  gratis  beschikbaarheid  van  aanvulgrond  als  gevolg 

van de uitvoering van een werf in de buurt wordt immers in de prijsverantwoording 

aangegeven als bijzondere omstandigheid. 

Uit de bespreking van het eerste middel is voorts gebleken dat de 

aanbestedende overheid geen onzorgvuldigheid kan worden verweten door in de 

betrokken fase van de plaatsingsprocedure de Brusselse kwaliteitsnormen niet te 

hanteren als een regelmatigheidsvereiste voor de offerte.   

16. 

De  verzoekende  partij  maakt,  gelet  op  het  voorgaande,  op  het 

eerste gezicht niet aannemelijk dat de aanbestedende overheid, door te besluiten 

dat  de  prijsverantwoording  aanvaardbaar  is,  de  aangevoerde  regelgeving  en 

beginselen zou hebben geschonden. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

17. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

IX. Kosten 

18. 

De  tussenkomende  partij  vraagt  om  haar  kosten,  rechts-

plegingsvergoeding inbegrepen, ten laste van de verzoekende partij te leggen. 

De  kosten  van  de 

tussenkomst  zijn 

ten 

laste  van  de 

tussenkomende partij, die door artikel 30/1, § 2, laatste lid van de gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State,  uitdrukkelijk  van  het  verkrijgen  van  een 

rechtsplegingsvergoeding wordt uitgesloten. 

XII-8798-12/13 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Aclagro tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vijftien oktober 

tweeduizend negentien, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BFKTLCBFH-BDJAGHV‡ 

XII-8798-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
