RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 245.767 van 15 oktober 2019 
in de zaak A. 229.207/XII-8803 

de NV FRANKI CONSTRUCT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marco Schoups en Kris Lemmens 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

GO! ONDERWIJS VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Ruben Dewulf 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c b113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV VANDENBUSSCHE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Fortlaan 95 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  25 september  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  GO!  Onderwijs  van  de  Vlaamse  Gemeenschap  van  9  september 

XII-8803-1/13 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2019 waarbij de overheidsopdracht voor werken met als voorwerp „De Pinte Go! 

Atheneum Erasmus – Nieuwbouw klassenvleugel‟ niet aan NV Franki Construct 

maar aan NV Vandenbussche gegund werd”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  4 oktober  2019  heeft  de 

nv Vandenbussche  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 oktober 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Kris  Lemmens  en  Cédric  Vandekeybus,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Jens  Debièvre,  die  verschijnt 

voor de verwerende partij, en advocaten Carlos De Wolf en Charlotte De Wolf, die 

verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.l.   

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit  met  als  voorwerp  “De  Pinte  Go!  atheneum  Erasmus  –  Nieuwbouw 

klassenvleugel”.   

XII-8803-2/13 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  geraamd  op  3.797.536,00  euro  (btw  niet 

inbegrepen).   

De plaatsing van de opdracht gebeurt via een openbare procedure 

met alleen de prijs als gunningscriterium. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 6 februari 2019. 

3.3.   

In het op de opdracht toepasselijk bestek worden een aantal “pro 

memorie”  posten  opgenomen,  waaronder  een  “post  04.40.  brandveiligheid  – 

algemeen”,  waarin  wordt  bepaald  dat  strikt  dient  te  worden  voldaan  aan  de 

bepalingen van het brandpreventieverslag dat werd opgemaakt in het kader van de 

omgevingsvergunning.  Bij  de 

initiële  opdrachtdocumenten  wordt  dit 

“brandpreventieverslag” evenwel niet gevoegd.   

3.4. 

Op  4  maart  2019  wordt  een  terechtwijzend  bericht  bekend-

gemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen,  waarin  de  volgende  inlichtingen 

worden vermeld: 

“De  brandweeradviezen  werden 
documenten, als ZIP-bestand met de naam 
2770_7_EXTRA_Brandweeradviezen.ZIP 
Deze worden aanzien als onderdeel van het aanbestedingsdossier. 
Deze brandweeradviezen worden geacht strikt te worden toegepast.” 

toegevoegd  bij  de  aanbestedings-

De  brandweeradviezen  van  5  november  2018  en  van 

19 december  2018  bevatten  de  voorschriften  bij  het  bouwen  van  de  tijdelijke 

containerklassen.  Het  brandweeradvies  van  21  december  2018  bevat  de 

voorschriften bij het uitbreiden van het (bestaande) schoolgebouw.   

Het  advies  van  de  ASTRID-veiligheidscommissie  van 

11 februari 2019 met als voorwerp de tijdelijke gebouwen is gunstig en motiveert 

dat  “[g]ezien  het  tijdelijke  karakter  van  de  moduleklassen  [...]  er  geen 

indoordekking 

[dient]  voorzien 

te  worden”.  Het 

advies 

van  de 

ASTRID-veiligheidscommissie  van  13  februari  2019  met  als  voorwerp  het 

XII-8803-3/13 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestaande hoofdgebouw is voorwaardelijk gunstig en motiveert dat “[g]ezien het 

aantal  leerlingen  het  criterium  van  150  overschrijdt,  [...]  de  commissie  [heeft] 

beslist dat er indoordekking dient aanwezig te zijn in de school”.   

In  de  “Toelichtingsnota  m.b.t.  de  respectievelijke  brandweer-

adviezen”  van  de  ontwerper  van  4  maart  2019,  gevoegd  bij  het  voornoemde 

terechtwijzend bericht, wordt op algemene wijze het volgende opgemerkt: 

“De bepalingen van de brandweeradviezen worden geacht strikt te worden 
toegepast.  De  brandweeradviezen  worden  aanzien  als  onderdeel  van  het 
aanbestedingsdossier. Waar nodig dienen noodzakelijke aanpassingen als 
leemte te worden opgenomen in de offerte.” 

Betreffende het “groot modulegebouw” wordt vastgesteld dat er 

in  het  brandweeradvies  een  verwijzing  is  naar  een  eventueel  ASTRID-netwerk, 

doch  dat  het  advies  van  de  ASTRID-veiligheidscommissie  geen  specifieke 

maatregelen vraagt gezien het tijdelijk karakter van het gebouw. 

Betreffende het “hoofdgebouw” wordt opgemerkt: 

“Het brandweerverslag vermeld[t]: „De brandwerende deur op niveau +1 
ter hoogte van de toiletten B.1.11 en  B.1.13 draait bij voorkeur in  beide 
richtingen open.‟ 
Gelieve dit als leemte op te nemen in uw offerte.”   

3.5. 

Vervolgens dienen vijf inschrijvers een offerte in, waaronder de 

verzoekende partij en de nv Vandenbussche. 

Drie van de vijf inschrijvers maken in een nota inzake leemtes en 

hoeveelheden melding van een leemte voor de verplichte ASTRID-indoordekking 

in het hoofdgebouw met opgave van een kostenpost.   

3.6. 

Uit  het  verslag  van  nazicht  van  2  september  2019  en  het 

“rekenkundig  nazicht  in  detail”  blijkt  dat  de  door  een  aantal  inschrijvers 

opgeworpen  leemte  inzake  het  ASTRID-netwerk  wordt  aanvaard  en  de 

offerteprijzen  van  de  overige  inschrijvers  bijgevolg  worden  verrekend  met 

toepassing van de leemteformule. 

XII-8803-4/13 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  grond  van 

een  vergelijking  van  de  verbeterde 

offertebedragen,  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv 

Vandenbussche. 

3.7. 

Op  9  september  2019  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht  overeenkomstig  het  verslag  van  nazicht  te  gunnen  aan  de  nv 

Vandenbussche.   

Met een aangetekende brief en e-mailbericht van 10 september 

2019 wordt de verzoekende partij hiervan in kennis gesteld.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Vandenbussche blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-8803-5/13 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  de  artikelen  4,  66,  §  3,  en  81,  §  1,  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  van  de  artikelen 

79,  81  en  86,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017), van het beginsel  patere legem quam ipse fecisti, van het beginsel  van de 

gelijke behandeling van de inschrijvers en non-discriminatie, “dat voortvloeit uit 

artikel 4 van de [voormelde] wet van 17 juni 2016” en de artikelen 10 en 11 van de 

Grondwet,  evenals  van  de  “algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

waaronder het zorgvuldigheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel en de materiële 

en formele motiveringsplicht”. 

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden doordat: 

“Go! Onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap ten onrechte oordeelde dat 
de opdrachtdocumenten een leemte bevatten omdat niet voorzien zou zijn 
in een specifieke afzonderlijke post met betrekking tot het Astrid-systeem, 
terwijl  uit  de  opdrachtdocumenten  duidelijk  blijkt  dat  deze  werken 

XII-8803-6/13 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderdeel  uitmaakten  van  de  voorziene  Pro  Memorie-post  “04.40. 
Brandveiligheid – algemeen”. 
doordat Go! Onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap de toepassing van de 
leemte formule vervat in artikel 86 van het koninklijk besluit van 18 april 
2017 plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren, zonder meer 
toepast ten aanzien van de offerte van NV Franki Construct en vervolgens 
de opdracht toewees aan NV Vandenbussche, 
- terwijl de opdracht conform artikel 81, § 1 van de wet van 17 juni 2016 
inzake overheidsopdrachten dient gegund de worden aan de inschrijver met 
de economisch meest voordelige offerte;   
- en terwijl, de aanvulling van een leemte en de toepassing van de daartoe 
voorgeschreven  formule  dient  te  steunen  op  deugdelijke  motieven  en 
evident enkel mogelijk is voor zover er effectief sprake is van een leemte 
(quod non);   
-  en 
in  de 
opdrachtdocumenten  (quod  non),  enkel  een  aanvulling  dient  te  gebeuren 
van  de  offertes  van  die  inschrijvers  die  geen  prijs  gaven  voor  de 
desbetreffende werken;   
- en terwijl, het gelijkheidsbeginsel zoals o.a. vervat in artikel 4 van de wet 
van  17  juni  2016  inzake  overheidsopdrachten  met  zich  meebrengt  dat 
inschrijvers  die  zich  in  een  verschillende  situatie  bevinden,  niet  op 
eenzelfde wijze behandeld mogen worden; 
-  en  terwijl,  artikel  86,  §  3  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 
plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren  alsook  de 
beginselen 
het 
zorgvuldigheidsbeginsel,  vereisen  dat  het  bestuur  de  noodzaak  en 
gegrondheid van eventuele aanvullingen nauwkeurig onderzoekt vooraleer 
daartoe over te gaan.”   

indien  er  sprake 

terwijl,  zelfs 

is  van  een 

behoorlijk 

bijzonder 

bestuur, 

leemte 

van 

het 

in 

Uit de toelichting bij het middel blijkt dat de verzoekende partij 

in  essentie  betoogt  dat  het  ASTRID-netwerk  geen  leemte  in  de  opdracht-

documenten betrof en dat de verwerende partij ten onrechte de leemteformule heeft 

toegepast.   

Ondergeschikt betoogt zij dat, zelfs indien het ASTRID-netwerk 

een leemte zou zijn geweest, dan nog haar offerte niet mocht worden aangevuld 

aangezien de betrokken prestaties wel degelijk reeds vervat waren in haar offerte. 

Minstens  handelde  de  verwerende  partij  volgens  haar  onzorgvuldig  door  haar 

offerte eenvoudigweg aan te vullen zonder haar hierover eerst te bevragen. 

In  de  mate  dat  de  Raad  van  State  van  oordeel  zou  zijn  dat  de 

argumentatie van de verzoekende partij om aan te tonen dat haar offerte zonder 

XII-8803-7/13 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
onrechtmatige  toevoeging  de  economisch  meest  voordelige  offerte  zou  zijn 

geweest niet volstaat, verzoekt zij de Raad bovendien om de verwerende partij “de 

overlegging te bevelen van de stukken uit het  administratief dossier waaruit het 

specifiek door haar gehanteerde bedrag m.b.t. de beweerdelijke „leemte‟ blijkt”. 

Beoordeling 

7. 

Overeenkomstig  artikel  4,  eerste  lid,  van  de  wet  overheids-

opdrachten  2016  dienen  de  aanbesteders  de  ondernemers  op  gelijke  en 

niet-discriminerende  wijze  te  behandelen  en  dienen  zij  op  een  transparante  en 

proportionele wijze te handelen. 

Artikel 66, § 3, eerste lid,van de wet overheidsopdrachten 2016 

luidt: 

“Onverminderd artikel 39, § 6, tweede lid, kan de aanbestedende overheid, 
wanneer  de  door  de  kandidaat  of  inschrijver  in  te  dienen  informatie  of 
documentatie onvolledig of onjuist is of lijkt te zijn of wanneer specifieke 
documenten  ontbreken,  de  betrokken  kandidaat  of  inschrijver  verzoeken 
die informatie of documentatie binnen een passende termijn in te dienen, 
aan  te  vullen,  te  verduidelijken  of  te  vervolledigen,  mits  dergelijke 
verzoeken worden gedaan met volledige inachtneming van de beginselen 
van gelijke behandeling en transparantie en, indien gebruik wordt gemaakt 
van de openbare of de niet-openbare procedure, zonder dat dit aanleiding 
mag geven tot een wijziging van de essentiële elementen van de offerte.” 

Artikel  81,  §  1,  van  de  voormelde  wet,  bepaalt  dat  de 

aanbestedende  overheid  de  gunning  van  overheidsopdrachten  steunt  op  de 

economisch meest voordelige offerte. 

Artikel 79 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“§  1.  Indien  bij  de  opdrachtdocumenten  een  samenvattende  opmeting  of 
inventaris is gevoegd, vult de inschrijver deze in en maakt hij de nodige 
berekeningen. 
§ 2. De inschrijver voert, rekening houdende met de opdrachtdocumenten, 
zijn beroepskennis of persoonlijke vaststellingen, verbeteringen door voor : 
[...] 
3° de leemten in de samenvattende opmeting of inventaris. 

XII-8803-8/13 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  nota  ter  verantwoording  van  deze 
verbeteringen.” 

Artikel 81 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“Als een ondernemer in de opdrachtdocumenten fouten of leemten ontdekt 
die van die aard zijn dat ze de prijsberekening of de vergelijking van de 
offertes onmogelijk maken, meldt hij dit onmiddellijk en schriftelijk aan de 
aanbestedende overheid. Alleszins verwittigt hij haar ten laatste tien dagen 
vóór  de  uiterste  datum  voor  de  ontvangst  van  de  offertes,  tenzij  zulks 
onmogelijk  is  door  de  inkorting  van  de  termijn  voor  ontvangst  van  de 
offertes. 
De  aanbestedende  overheid  oordeelt  of  de  fouten  of  leemten  voldoende 
belangrijk  zijn  om  tot  een  rechtszettingsbericht  over  te  gaan  of  tot  een 
andere  vorm  van  aangepaste  bekendmaking  en  om,  indien  nodig  en  met 
inachtneming  van  artikel  9,  tweede  en  derde  lid,  de  termijn  voor  de 
indiening van de offertes te verlengen.” 

Voorts  beschrijft  artikel  86,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 de door de aanbestedende overheid te volgen werkwijze “[t]elkens 

er met toepassing van artikel 79, § 2, een leemte in de samenvattende opmeting of 

in de inventaris is aangevuld”, en bepaalt dat “[i]ndien de andere inschrijvers geen 

prijzen voor deze leemten hebben voorgesteld, [...] deze prijzen, voor elke post, 

met het oog op de rangschikking van de offertes, volgens de onderstaande formule 

[worden] berekend en [...] behouden [blijven] bij de definitieve verbetering van de 

offertes”. 

8. 

In  het  enig  middel  betoogt  de  verzoekende  partij  in  de  eerste 

plaats  dat  het  zogenaamde  ASTRID-netwerk  geen  leemte  in  de  opdracht-

documenten betrof, “gelet op de duidelijke bewoordingen van het bestek en het feit 

dat  de  ASTRID-adviezen  intrinsiek  deel  uitmaakten  van  de  brandpreventie-

verslagen”,  en  dat  de  verwerende  partij  aldus  ten  onrechte  de  “leemte  formule” 

heeft toegepast. 

Een  leemte  in  de  zin  van  artikel  86,  §  3,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017 betreft een onderdeel van de opdracht dat nodig is voor de 

uitvoering, maar in geen enkele post van de samenvattende opmeting vervat zit, 

XII-8803-9/13 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
zodat dient te worden aangenomen dat de inschrijvers die de leemte niet hebben 

aangevuld geen prijs opgaven voor die prestatie.   

In het verslag van nazicht wordt de betrokken leemte aanvaard, 

verwijzend naar “het nagestuurde verslag van de betrokken dienst dat een Astrid 

netwerk  vereist  is”  en  de  omstandigheid  dat  dit  advies  pas  na  opmaak  van  het 

aanbestedingsdossier  werd  overgemaakt  en  bijgevolg  niet  is  opgenomen  in  het 

aanbestedingsdossier. 

Er wordt vastgesteld dat de samenvattende opmetingsstaat geen 

afzonderlijke  post  bevat  inzake  het  vereiste  ASTRID-netwerk.  Bovendien  blijkt 

dat drie van de vijf inschrijvers, anders dan de verzoekende partij, de kosten voor 

het  vereiste  ASTRID-netwerk  als  leemte  in  de  samenvattende  opmeting  hebben 

opgegeven  in  hun  offerte  en  hiervoor  aldus  een  afzonderlijke  prijs  hebben 

opgegeven. De verzoekende partij maakt op het eerste gezicht niet aannemelijk dat 

de kostprijs voor dit vereiste ASTRID-netwerk onderdeel uitmaakte van de in het 

bestek reeds voorziene pro memorie-post “04.40. brandveiligheid – algemeen”. Uit 

de stukken van het dossier blijkt integendeel dat de brandweeradviezen, evenals de 

adviezen  van  de  ASTRID-veiligheidscommissie  waaruit  de  noodzaak  van  de 

aanleg  van  een  ASTRID-netwerk  voor  het  hoofdgebouw  bleek,  pas  werden 

gevoegd bij het bestek via het voornoemde terechtwijzend bericht bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  van  4  maart  2019.  In  de  bijgevoegde 

toelichtingsnota  van  de  ontwerper  van  4  maart  2019  werd  uitdrukkelijk 

aangegeven dat “[w]aar nodig […] noodzakelijke aanpassingen als leemte [dienen] 

te worden opgenomen in de offerte”. In die zin blijkt op het eerste gezicht ook niet 

dat de aanbestedende overheid bij het aanvaarden van de leemte terug zou komen 

op duidelijke bepalingen uit het bestek en de toelichtingsnota.   

De  omstandigheid  dat  artikel  28  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 toestaat dat alle algemene en financiële kosten alsmede de winst 

verdeeld  worden  over  de  onderscheiden  posten,  en  naar  het  standpunt  van  de 

verzoekende  partij  een  vergelijkbare  handelwijze 

ten  aanzien  van  de 

pro-memoriepost  “04.40.  brandveiligheid  –  algemeen”  mogelijk  is,  doet  geen 

afbreuk aan het voorgaande.   

XII-8803-10/13 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  omstandigheid  dat  de  ontwerper  zelf 

in  zijn 

toelichtingsnota van 4 maart 2019 betreffende het “hoofdgebouw” enkel melding 

maakt  van  een  leemte  inzake  de  brandwerende  deur  op  niveau  +1,  lijkt  op  het 

eerste  gezicht  niet  te  mogen  worden  afgeleid  dat  de  inschrijvers  andere 

aanpassingen  die  hieruit  zouden  voortvloeien  niet  als  leemten  zouden  mogen 

opgeven. Inschrijvers lijken, overeenkomstig het voormelde artikel 79, § 2, 3°, van 

het koninklijk besluit  plaatsing 2017, immers vrij, en zelfs verplicht  te zijn, om 

elke leemte die zij ontdekken, aan te vullen, zoals overigens in de voornoemde nota 

uitdrukkelijk met betrekking tot de brandweeradviezen wordt gesteld. 

9.   

De  verzoekende  partij  betoogt  in  het  enig  middel  voorts  dat, 

zelfs indien de kosten voor het ASTRID-netwerk een leemte zouden zijn geweest, 

dan  nog  haar  offerte  niet  mocht  worden  aangevuld  aangezien  de  betrokken 

prestaties wel degelijk reeds vervat waren in haar offerte. 

Uit de bij haar offerte gevoegde nota inzake leemten, blijkt niet 

dat de verzoekende partij een prijs voor deze leemte heeft voorgesteld. Evenmin 

toont de verzoekende partij aan dat elders uit haar offerte duidelijk blijkt dat de 

kosten voor het ASTRID-netwerk in haar offerte zijn inbegrepen, laat staan dat zij 

hiervoor een afzonderlijke kostprijs zou hebben opgegeven. Dit blijkt op het eerste 

gezicht  ook  niet  uit  het  begeleidend  schrijven  bij  de  offerte  waarin  slechts  op 

algemene wijze wordt verklaard dat de inschrijver heeft rekening gehouden met de 

terechtwijzende  berichten.  Evenmin  kan  dit  worden  afgeleid  uit  haar  brief  van 

11 juni 2019 met bijkomende inlichtingen over de posten betreffende de tijdelijke 

gebouwen, waarop de litigieuze leemte geen betrekking had. Ook het e-mailbericht 

van  6  maart  2019,  gericht  aan  een  kandidaat-onderaannemer  en  de  offerte  van 

kandidaat-onderaannemer bvba Elektriciteit  Rik Vandemoortele,  met daarin ook 

opgave van de kosten voor het ASTRID-netwerk, blijken op het eerste gezicht niet 

gevoegd te zijn bij de offerte zodat de verwerende partij hiervan geen kennis kon 

nemen. 

In die omstandigheden gaat het de grenzen van een zorgvuldige 

beoordeling  niet  te  buiten  dat  de  verwerende  partij  de  verzoekende  partij  heeft 

beschouwd als een inschrijver die geen prijs voor deze leemte had voorgesteld en 

aldus de leemteformule heeft toegepast. 

XII-8803-11/13 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
10.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  aanvoert  dat  de 

verwerende  partij  minstens  onzorgvuldig  heeft  gehandeld  door  haar  offerte 

eenvoudigweg aan te vullen zonder haar hierover eerst te bevragen, dient op het 

eerste  gezicht  te  worden  vastgesteld  dat  geen  enkele  bepaling  aan  de 

aanbestedende  overheid  lijkt  op  te  leggen  om  bij  het  nazicht  van  leemtes  in  de 

meetstaat de overige inschrijvers te bevragen. 

Artikel  66,  § 3,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016, 

daargelaten  of  deze  bepaling  van  toepassing  is  in  geval  van  een  leemte  in  de 

opdrachtdocumenten,  noch  artikel  86,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017 voorzien in een dergelijke verplichting voor de aanbestedende overheid. Een 

dergelijke  handelwijze  lijkt  overigens  in  beginsel  in  te  druisen  tegen  het 

gelijkheids- en transparantiebeginsel. 

11.   

Gelet op hetgeen voorafgaat, lijkt er op het eerste gezicht geen 

sprake  te  zijn  van  een  onrechtmatige  toevoeging  van  de  kosten  voor  het 

ASTRID-netwerk  bij  het  offertebedrag  van  de  verzoekende  partij,  zodat  er  ten 

slotte geen noodzaak bestaat om “de overlegging te bevelen van de stukken uit het 

administratief  dossier  waaruit  het  specifiek  door  [de  verwerende  partij] 

gehanteerde bedrag m.b.t. de beweerdelijke „leemte‟ blijkt”. 

Voor  zover  de  verzoekende  partij  daarbij  nog  betoogt  dat  het 

gebrek aan een gedetailleerde weergave van het gehanteerde bedrag op zich reeds 

in  strijd 

is  met  het  zorgvuldigheids-  en 

transparantiebeginsel  en  de 

formelemotiveringsplicht, wordt vastgesteld dat de bevindingen in het verslag van 

nazicht  tevens  worden  ondersteund  door  het  “rekenkundig  nazicht  in  detail” 

waarvoor de vertrouwelijke behandeling werd gevraagd maar waarop de Raad van 

State  acht  mag  slaan,  en  waaruit  de  gehanteerde  bedragen  voor  het 

ASTRID-netwerk bij elk van de offertes blijken.   

12.   

Het enig middel is niet ernstig. De vordering tot schorsing wordt 

bijgevolg afgewezen. 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

XII-8803-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Vandenbussche tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro,  een  bijdrage  van  20 euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vijftien oktober 

tweeduizend negentien, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

‡BFKTLCCBF-BDJAGIT‡ 

XII-8803-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
