RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 245.830 van 21 oktober 2019 
in de zaak A. 229.227/XII-8805 

 1.  de NV COMBINED MARINE TERMINAL OPERATIONS 
   WORLDWIDE 
2.  de BV MULTRASHIP 
samen vormend de naamloze vennootschap in oprichting 
Zeebrugge Towage nv 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Annelies Verlinden en Evelien De Raeymaecker 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  NV  MAATSCHAPPIJ  VAN  DE  BRUGSE  ZEEHAVEN 
(MBZ) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Neil Braeckevelt en Jan-Willem Vanhoutte 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Ezelstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de  NV  UNIE  VAN  REDDING-  EN  SLEEPDIENST  BELGIE 
(URS) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Wouter Moonen, Nick Parthoens en Jarien Bloemen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  27 september  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

XII-8805-1/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissingen van de Raad van bestuur van MBZ d.d. 13 september 2019 […] die 

luiden als volgt: 

„[…]  De Raad van bestuur neemt met eenparigheid van stemmen elk 
van de volgende besluiten: 

-  De  offerte  van  inschrijver  NV  URS  België  en  de  offerte  van 
inschrijver Zeebrugge Towage NV, die beiden voor limietdatum 
van  29  augustus  2019  om  11u  werden  ingediend,  worden  als 
substantieel 
lopende 
plaatsingsprocedure  voor  de  concessieopdracht  wordt  stopgezet 
zonder gunning; 

onregelmatig 

afgewezen 

en 

de 

-  Er 

een 

wordt 

nieuwe 

plaatsingsprocedure 

(via 
onderhandelingsprocedure) uitgeschreven voor de gunning van de 
concessie-opdracht  voor  sleepdiensten 
in  de  haven  van 
Brugge-Zeebrugge en haar toegangswegen met bekendmaking in 
het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  het  Europees  Publicatieblad 
[…]‟ 

met  dien  verstande  dat  huidig  verzoekschrift  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid niet is gericht tegen de beslissing van de Raad van bestuur van 

MBZ d.d. 13 september 2019 om de offerte van inschrijver NV URS België als 

substantieel  onregelmatig  af  te  wijzen  en  [de  nv  Combined  Marine  Terminal 

Operations Worldwide en de bv Multraship] Uw Raad aldus niet om de schorsing 

van  de  beslissing  tot  substantiële  onregelmatigverklaring  van  de  offerte  van 

inschrijver NV URS België verzoeken” en van “de impliciete beslissing s.d., maar 

de facto eveneens van 13 september 2019, van de Raad van bestuur van MBZ om 

de  concessieopdracht  niet  aan  [de  nv  Combined  Marine  Terminal  Operations 

Worldwide en de bv Multraship], samen vormend de vennootschap in oprichting 

Zeebrugge Towage NV, toe te wijzen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 9 oktober 2019 heeft de nv Unie van 

Redding-  en  Sleepdienst  België  (URS)  gevraagd  om  in  het  administratief  kort 

geding te mogen tussenkomen. 

XII-8805-2/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 oktober 2019, om 10.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Annelies  Verlinden,  Evelien  De  Raeymaecker  en 

Maïté  Bultheel,  die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partijen,  advocaten  Neil 

Braeckevelt en Jan-Willem Vanhoutte, die verschijnen voor de verwerende partij, 

en  advocaten  Wouter  Moonen  en  Jarien  Bloemen,  die  verschijnen  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  beslist  op  14  december  2018  om  een 

plaatsingsprocedure met onderhandelingen te organiseren voor een concessie voor 

het  verrichten  van  sleepdiensten  in  de  haven  van  Brugge-Zeebrugge  en  haar 

toegangswegen. 

Het  bestek  omschrijft  het  voorwerp  van  de  concessie  als  „het 

organiseren  van  een  sleepdienst  van  zeeschepen,  en  indien  gevraagd  andere 

vaartuigen, in de haven van Brugge-Zeebrugge en haar maritieme toegangswegen 

om de veiligheid en de goede werking van de haven te verzekeren‟. 

Het  bestek  wijst  er  de  inschrijvers  op  dat  zij  de  geldende 

arbeids-, loon-, en tewerkstellingsvoorwaarden dienen na te leven en bepaalt onder 

andere: 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

XII-8805-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De  concessiehouder  zal  voor  de  uitvoering  van  het  voorwerp  van  deze 
concessie de arbeids-, loon-, en tewerkstellingsvoorwaarden naleven van 
het  Paritair  Comité  voor  de  binnenscheepvaart  (nr.139)  behoudens 
wijzigingen in de toepasselijke wetgeving/reglementering.” 

In  het  bestek  worden  in  punt  IV.A.  voorts  de  volgende 

technische voorschriften opgelegd: 

“Volgende  technische  voorschriften  gelden  voor  de  uitvoering  van  de 
concessie: 

1.  De  concessiehouder  moet  de  permanente  beschikking  hebben  over 
minstens  7  bedrijfsklare  sleepboten,  inclusief  sleeptros,  gestationeerd  in 
Zeebrugge.  In  functie  van  het  aantal  sleepbewegingen  die  3  of  meer 
sleepboten  vereisen  dient  de  inschrijver  minstens  te  beschikken  over  het 
aantal  bedrijfsklare  sleepboten  conform  onderstaande  tabel.  Dit  aantal 
sleepboten  moet  beschikbaar  zijn  tijdens  deze  prestaties  die  3  of  meer 
sleepboten vereisen indien ze minimum 12 uur op voorhand aangevraagd 
worden. 

2.  De  sleepboten  dienen  geschikt  te  zijn  voor  gebruik  in  de  maritieme 
toegang  en  de  volledige  haven  waarbij  minstens  2  sleepboten  een 
operationele diepgang moeten hebben van maximum 5,5 meter. 

3. Extra sleepboten dienen beschikbaar te zijn mits een kennisgeving van 
2,5 uur. Extra sleepboten moeten beschikbaar zijn op basis van noodzaak 
en onafhankelijk van het aantal bewegingen met 3 of meer slepers. 

4.  Indien  een  sleepboot  buiten  dienst  is  wegens  onderhoud,  droogdok  of 
inspectie  dient  onmiddellijk  in  de  vervanging  van  een  evenwaardige 
sleepboot  te  worden  voorzien.  Deze  vervanging  moet  aanwezig  en 
beschikbaar zijn voor het uit dienst nemen van de sleepboot in kwestie en 
op  voorhand  gemeld  en  goedgekeurd  worden  door  de  havenkapitein  of 

XII-8805-4/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haar/zijn  afgevaardigde.  Bij  technische  defecten,  averij  of  andere 
operationele  uitval  dient  zo  snel  als  mogelijk  in  een  evenwaardige 
vervanging voorzien te worden. 

5.  Minstens  6  sleepboten  dienen  continu  inzetbaar  te  zijn.  Andere 
sleepboten in Zeebrugge gestationeerd dienen binnen 2,5 uur inzetbaar te 
zijn.” 

3.2. 

Er  worden  twee  offertes  ingediend,  namelijk  door  de  nv  in 

oprichting Zeebrugge Towage gevormd door de huidige verzoekende partijen en 

door  de  nv  URS  België,  de  zittende  concessiehouder  die  hier  in  de  procedure 

tussenkomt. 

3.3. 

Er vinden onderhandelingen plaats met de inschrijvers. Er wordt 

de  inschrijvers  onder  meer  gevraagd  om  een  casestudy  te  maken  met  reële 

trafiekgegevens  voor  de  periode  maart  2019,  om  na 

te  gaan  of  de 

kostprijsberekening  realistisch  is  en  of  de  door  de  inschrijvers  voorgestelde 

vlootconfiguratie en het bijhorende werksysteem een sluitende oplossing kunnen 

bieden. 

3.4. 

Op 29 augustus 2019 wordt door de beide inschrijvers een finale 

offerte ingediend. 

3.5. 

Op  12  september  2019  wordt  er  een  beoordelingsverslag 

opgesteld. Wat de offerte van de verzoekende partijen betreft, wordt er besloten dat 

hun definitieve offerte niet overeenstemt met de essentiële bestekseisen inzake het 

aantal bedrijfsklare sleepboten en continu inzetbare sleepboten, samen genomen 

met  de  bepalingen  van  de  sectorale  CAO  van  18  februari  2016  inzake  loon-  en 

arbeidsvoorwaarden havensleepvaart voor de periode 2016-2017 en bedrijfs-CAO 

havensleepvaart  voor  de  periode  2019-2020,  en  bijgevolg  materieel  substantieel 

onregelmatig  is.  In  een  onderzoek  overheen  zeven  bladzijden  wordt  in  essentie 

vastgesteld dat het door de verzoekende partijen voorgestelde werkschema inbreuk 

maakt  op  de  arbeidsduur  en  de  gegarandeerde  rusttijd  opgelegd  door  de 

voornoemde  CAO‟s  en  dat  bijgevolg  niet  wordt  voldaan  aan  het  vereiste  aantal 

bedrijfsklare sleepboten en continu inzetbare sleepboten. Hierbij wordt onder meer 

als volgt overwogen: 

XII-8805-5/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
“Met het ingediende voorstel in de definitieve offerte voorziet Zeebrugge 
Towage in 6 continu inzetbare sleepboten aan de hand van het werkschema 
van 8 sleepboten. Echter beschikt Zeebrugge Towage niet langer over een 
7e  bedrijfsklare  in  Zeebrugge  gestationeerde  sleepboot,  in  casu  dus  een 
negende  sleepboot  in  het  havengebied,  die  inzetbaar  is  mits  een 
kennisgeving van 2,5 uur.   

Rekening houdend met het feit dat:   

- deze schepen bemand dienen te zijn;   
- de  continu  inzetbaarheid  van  de  sleepboten  niet  gekoppeld  kan 
worden aan de noden van de trafiek en als dusdanig onderdeel dient 
te vormen van een structurele basisoplossing waarbij:   

°  het  gegarandeerde  ononderbroken  rustblok  van  8  uur  (voor 
14 uurs  schepen)  niet  ingepland  kan  worden  in  functie  van  de 
noden zoals door de trafiek opgelegd;   
° de 2 uur ononderbroken rust + 1 uur rust binnen MLC (voor 
14 uurs  schepen)  wel  kan  ingepland  worden  in  functie  van  de 
trafiek; 
°  abstractie  mag  gemaakt  worden  van  de  korte  periodes  voor 
bemanningswissel waarbij 24 uurs schepen niet inzetbaar zouden 
zijn.   

wordt,  met  de  voorgestelde  vlootconfiguratie  van  8  in  Zeebrugge 
gestationeerde slepers, weliswaar de effectieve continue inzetbaarheid van 
6 slepers door Zeebrugge Towage in haar definitieve offerte wel voorzien, 
maar voldoet de oplossing niet aan de besteksvereisten wat de zevende in 
Zeebrugge te stationeren bedrijfsklare sleepboot betreft.   

Een  dagelijks  gegarandeerd  rustblok  (8  uur)  voor  blokboten  dient 
ononderbroken  te  zijn  en  kan  enkel  verschoven  worden  omwille  van 
onvoorziene omstandigheden en/of overmacht. Het gegarandeerde rustblok 
verlaten  kan  alleen 
is 
uitzonderlijk en zal na overleg met de werkleider en mits akkoord van de 
kapitein van de sleepboot toegepast worden. Concreet betekent dit dus dat 
een sleepboot die bijvoorbeeld reeds 4 uur in rust ligt, niet opgeroepen kan 
worden om binnen 2,5 uur een prestatie aan te vangen. 

in  dringende  omstandigheden.  Deze  regel 

Het vervangen van de bemanning aan boord voor een periode van 12 uur 
ofwel het omvormen van een blokboot naar 24-uurs schip kan dus enkel 
gebeuren vóór aanvang van het ononderbroken rustblok van 8 uur en niet 
tijdens het rustblok. Concreet betekent dit dus dat 2 van de 8 slepers die 
zich telkens samen in rust bevinden, niet binnen de 2,5 uur kunnen ingezet 
worden  conform  de  technische  voorschriften,  aangezien  ze  niet  kunnen 
voorzien worden van een inzetbare bemanning (bvb. door middel van het 
vervangen  van  de  bemanning  in  rust)  conform  de  voorwaarden  van  de 
CAO.   

XII-8805-6/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgevolg kan niet worden geconcludeerd dat Zeebrugge Towage nv in zijn 
offerte een oplossing voorstelt die beantwoordt  aan de vereisten van een 
permanente  beschikking  over  7  bedrijfsklare  sleepboten  gestationeerd  in 
Zeebrugge die inzetbaar zijn onder de voorwaarden van het bestek (termijn, 
naleving  CAO...)  onder  de  vorm  van  6  continu  inzetbare  schepen  en 
1 inzetbaar na afroep binnen 2,5 uur).   

Vertrekkende  van  een  volstrekt  werkelijke  situatie  (zie  case),  zoals  op 
15 maart  2019,  zonder  als  exhaustief  voorbeeld  te  dienen,  is  de  achtste 
sleepboot die in de offerte van Zeebrugge Towage is voorzien bezig met 
het uitvoeren van sleepprestaties tijdens een periode waarin de sleepboot in 
rust  zou  moeten  zijn  (pro  forma  rustblokken  in  rood  omlijnd).  Om  deze 
prestaties  uit  te  kunnen  voeren,  zou  de  ad  hoc/stand  by  sleper  bemand 
moeten  worden.  Indien  het  rustblok  verschoven  of  verlaat  wordt  dan 
situeert  het  probleem  zich  opnieuw  tijdens  het  rustblok  van  andere 
sleepboten.  Met  onderstaand  voorbeeld  wordt  aangetoond  dat  met  het 
voorgestelde  werkschema  van  8  sleepboten  slechts  de  continu 
inzetbaarheid van 6 sleepboten wordt gerealiseerd. 

[Er volgt een schematische weergave van het voorgaande] 

Enkele voorbeelden ter illustratie van situaties waarbij de inzet van een 7de 
sleepboot noodzakelijk is: 

-  Indien  zich  een  technisch  defect  voordoet  op  één  van  de  vijf 
verplicht toegewezen slepers wanneer een LNG-tanker bij opvaart 
zich voorbij het point of no return (het punt waarbij de aanloop naar 
de  haven  niet  langer  kan  afgebroken  worden)  bevindt,  kan  de 
bemanning de sleper met het defect afmeren en overstappen op de 
7de bedrijfsklare sleepboot (in dit geval de ad hoc of standby boot 
die  als  negende  boot  in  het  havengebied  aanwezig  is)  met  een 
minimum  aan  tijdsverlies  en  als  dusdanig  een  veilige  invaart 
garanderen.   
-  Bij eventueel  defect  aan de sluis en indien er zich in  de sluis 2 
uitgaande car carriers, elk met 2 slepers, bevinden en één van deze 
sleepboten  nadien  het  geplande  vertrek  van  een  conventionele 
LNG-tanker (verplicht 3 sleepboten) moet bijstaan, kan de zevende 
sleper opgeroepen worden om alsnog het uitgaande manoeuvre met 
de LNG-tanker te voltooien.   
-  Indien  4  sleepboten  ingezet  worden  in  de  achterhaven  en  een 
opvarend  stroom-  en/of  tijgebonden  containerschip  vraagt  een 
bijkomende sleepboot, kan de zevende sleper opgeroepen worden 
binnen het vooropgestelde tijdsbestek.   
- Het inzetten van een sleepboot als brandwacht boot vermindert de 
inzetbare capaciteit naar 5, hetgeen de waarschijnlijkheid om de 7e 
sleper op te roepen doet toenemen.   
-  Bij  onderhoudswerkzaamheden  aan  de  sluis  (stremmingen)  kan 
een  bepaald  aantal  sleepboten  tijdelijk  vast  komen  te  zitten in  de 

XII-8805-7/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
achterhaven waardoor de 7de sleepboot opgeroepen dient te worden 
voor assistenties in de voorhaven of vice versa, afhankelijk van de 
positionering.   

Substantieel karakter van de onregelmatigheid 

Het  voorzien  van  een  oplossing  waarbij  er  een  inbreuk  zou  gepleegd 
inschrijver  een 
(sectorale)  CAO  verschaft  een 
worden  op  een 
discriminerend  voordeel 
ten  aanzien  van  partijen  die  wel  deze 
voorschriften naleven en dus zelfs vrij aanzienlijke bijkomende middelen 
(schepen,  kostenafschrijving,  verzekering,  onderhoud,  bemanningen) 
moeten inzetten teneinde de inbreuk te vermijden.   

De inzet van de 7de bedrijfsklare sleper en het desgevallend overvaren zou 
ook  geen  zeldzame  uitzondering  vormen.  Op  grond  van  de  gegevens 
vermeld  in  de  casestudy  (effectieve  prestaties  maart  2019)  kan  men 
vaststellen dat een tiental keer de noodzaak bestond tot mobilisatie en inzet 
van  „de  zevende  sleepboot‟.  Bij  niet  toenemende  trafiek  kan  dit  geschat 
worden  op  30  keer  per  jaar,  zoals  eveneens  ingeschat  door  Zeebrugge 
Towage in  de eerste  gedetailleerde kostprijsberekening.  In de definitieve 
offerte,  die  zoals  hierboven  reeds  beschreven  geen  7de  bedrijfsklare 
sleepboot in Zeebrugge aanbiedt, zijn eveneens de kosten verbonden met 
de  inzet  van  deze  7de  bedrijfsklare  sleepboot  (overvaart,  brandstof,  het 
personeel  etc.) niet in rekening gebracht. De vaststelling dat deze kosten 
niet inbegrepen zijn zou er toe kunnen leiden dat de aangeboden prijs lager 
is. 

Wanneer  de  sectorale  cao  havensleepvaart  2019-2020  tijdens  de  looptijd 
van  de  concessie  bovendien  algemeen  verbindend  zou  worden  verklaard 
(hetgeen waarschijnlijk is aangezien de aanvraag daartoe is ingediend) dan 
kan een inbreuk hierop zelfs strafrechtelijk worden gesanctioneerd. 

Voor  de  volledigheid  kan  nog  worden  opgemerkt  dat  het  evenmin  is 
toegestaan om de zevende sleper die binnen 2,5 uur moet kunnen worden 
ingezet conform technisch voorschrift 3 te laten overvaren uit een andere 
haven. Deze boot dient immers ook in Zeebrugge gestationeerd zijn. Deze 
stationeringsplaats is een minimale eis.   

Het  overvaren  van  sleepboten  uit  andere  havens  maakt  de  uitvoering 
onzeker, de inzetbaarheid zal ondermeer afhangen van de beschikbaarheid 
aan sleepboten in andere havens, de trafiek in die havens, het gemak van de 
overtocht...  ten  aanzien  van  de  door  het  bestek  bepaalde  regeling.  En 
vermits de drukte deels conjunctuurgevoelig is zal de nood aan sleepboten 
in  de  buurhavens  ook  toenemen  wanneer  het  ook  drukker  wordt  in 
Zeebrugge.  Indien  de  inzet  van  de  zevende  sleper  noodzakelijk  zou  zijn 
door  weersomstandigheden  zoals  bijvoorbeeld  storm,  zullen  diezelfde 
weersomstandigheden hoogstwaarschijnlijk ook de beschikbaarheid vanuit 
andere havens en de tijd om over te varen negatief beïnvloeden. Bovendien 

XII-8805-8/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
is  de  dienstverlening  dan  niet  vergelijkbaar,  de  2,5  uur  is  immers  een 
maximum, waardoor bij het overvaren van een schip al minstens telkens de 
overvaarttijd verloren gaat.   

Op grond van bovenvermelde motieven moet de aanbestedende overheid 
tot  het  besluit  komen  dat  de  betrokken  definitieve  offerte  substantieel 
onregelmatig is.” 

De offerte van de nv URS België wordt als formeel substantieel 

onregelmatig verworpen in het beoordelingsverslag. 

Er  wordt  voorgesteld  om  de  beide  offertes  onregelmatig  te 

verklaren, de plaatsingsprocedure stop te zetten en “[b]innen afzienbare tijd […] de 

concessie  opnieuw  in  mededinging  [te]  brengen  met  een  aangepast  bestek, 

waarvan  de  uitvoeringsbepalingen  strakker  de  gewenste  oplossing  en  de 

kwaliteitswaarborgen van de dienstverlening […] bepalen”. 

3.6. 

Op 13 september 2019 beslist de verwerende partij, verwijzend 

naar  het  beoordelingsverslag  dat  een  integraal  deel  van  de  beslissing  wordt 

verklaard,  om  beide  offertes  substantieel  onregelmatig 

te  verklaren,  de 

plaatsingsprocedure 

stop 

te  zetten  zonder  gunning  en  een  nieuwe 

plaatsingsprocedure uit te schrijven. Dat is de bestreden beslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Unie van Redding- en Sleepdienst België (URS) dient een 

verzoek tot tussenkomst in. Zij lijkt er belang bij te hebben dat de vordering wordt 

afgewezen. Haar verzoek tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

tussenkomende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen. 

Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien 

de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld 

zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

XII-8805-9/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Vertrouwelijkheid van de stukken 

6.1. 

De  verwerende  partij 

legt  een  aantal  stukken  uit  het 

administratief 

dossier 

vertrouwelijk 

neer, 

hierbij 

het 

volledige 

beoordelingsverslag.  In  een  niet-vertrouwelijke  versie  van  dit  verslag  wordt  de 

beoordeling van de offerte van de tussenkomende partij weggelaten. 

De  verzoekende  partijen  opperen  ter  terechtzitting  dat  de 

wapengelijkheid hier in het gedrang is door dit weglaten. De redenen voor wering 

van hun offerte zijn alle partijen bekend; de redenen voor wering van de offerte van 

de tussenkomende partij zijn de verzoekende partijen onbekend. 

6.2. 

De Raad merkt hier op dat de onregelmatigheid  van de offerte 

van de tussenkomende partij  hier niet in  het  geding is.  De verzoekende partijen 

hebben dit aspect van de bestreden beslissing van 13 september 2019 uitdrukkelijk 

uit het  voorwerp van hun vordering weggelaten. De verzoekende partijen lijken 

ook  niet  concreet  aan  te  geven  welk  nadeel  voor  het  lopende  geding  zij 

ondervinden door het niet-kennen van de motieven van wering van de offerte van 

de  tussenkomende  partij.  De  tussenkomende  partij  betwist  de  onregelmatigheid 

van haar offerte, hier niet, noch in een andere vordering. 

In  die  omstandigheden 

tonen  de  verzoekende  partijen 

onvoldoende aan dat het lichten van de kwestieuze vertrouwelijkheid hier aan de 

orde is. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8805-10/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van “artikel 

30, §1, lid 3 en lid 4, 3º van het KB Concessie, artikel IV.A.1. van het Bestek, het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het materiële motiveringsbeginsel en het  „patere legem 

quam ipse fecisti‟-beginsel, alsook wegens ontstentenis van de vereiste juridische 

en feitelijke grondslag” en vatten hun middel als volgt samen: 

“Doordat  verwerende  partij  onterecht  oordeelt  dat  de  definitieve  offerte 
van  verzoekende  partijen  substantieel  onregelmatig  zou  zijn,  nu  in  de 
definitieve  offerte  niet  zou  worden  voorzien  in  een  zevende  bijkomende 
bedrijfsklare  sleepboot  gestationeerd  in  Zeebrugge  en  verwerende  partij 
daarbij onterecht voorhoudt dat deze eis een essentiële bestekbepaling zou 
uitmaken;   
En  doordat  de  motivering  van  de  bestreden  beslissing  tot  substantiële 
onregelmatigverklaring van de definitieve offerte van verzoekende partijen 

XII-8805-11/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 

op 

enkel 

behept  is  met  een  gebrek  inzonderheid  doordat  in  de  motivering  van  de 
bestreden beslissing wordt voorbijgegaan aan de vaststelling dat enerzijds 
het bestek geenszins vereist dat in een zevende, bijkomende bedrijfsklare 
sleepboot  dient  te  worden  voorzien  en  anderzijds  verzoekende  partijen 
middels  hun  definitieve  offerte  voldoen  aan  de  vereiste  om  permanente 
beschikking  te  hebben  over  minimaal  zeven  bedrijfsklare  sleepboten, 
gestationeerd in  Zeebrugge,  alsook (voor zover  per impossibile toch zou 
worden  geoordeeld  dat  het  voorzien  in  een  bijkomende  sleepboot  een 
essentiële bestekvereiste is) voldoen aan de vereiste van het ter beschikking 
zijn  van  een  bijkomende  sleepboot  binnen  de  thans  voorziene  acht 
sleepboten in de definitieve offerte;   
tot 
En  doordat  ook  de  stopzettingsbeslissing  en  de  beslissing 
heraanbesteding 
substantiële 
geënt  werden 
onregelmatigverklaring van de definitieve offertes van beide inschrijvers;   
Terwijl  artikel  IV.A.1. van het  Bestek vereist dat de  concessiehouder de 
permanente  beschikking  moet  hebben  over  minstens  zeven  bedrijfsklare 
sleepboten, inclusief sleeptros, gestationeerd in Zeebrugge en verzoekende 
partijen in hun definitieve offerte inderdaad voorzien in het permanent ter 
beschikking  hebben  van  acht  bedrijfsklare  sleepboten,  gestationeerd  in 
Zeebrugge;   
En terwijl krachtens artikel 30, §1, lid 3 en lid 4, 3° van het KB Concessie 
een offerte enkel substantieel onregelmatig kan worden verklaard indien in 
de  offerte  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als  substantieel  worden 
aangemerkt in de concessiedocumenten niet worden nageleefd;   
En  terwijl  een  aanbestedende  overheid  op  grond  van  haar  materiële 
motiveringsplicht  ertoe  is  gehouden  om  haar  beoordeling  van  de 
regelmatigheid  van  de  ingediende  offertes  te  steunen  op  motieven  die 
feitelijk juist en in rechte aanvaardbaar zijn, en dit met de rechtens vereiste 
zorgvuldigheid  moet  doen,  alsook  de  stopzettingsbeslissing  enkel  kan 
nemen op basis van deugdelijke motieven die in casu niet voorliggen;   
Zodat  de  in  dit  middel  aangehaalde  bepalingen  en  beginselen  zijn 
geschonden.” 

Zij  geven  bij  deze  samenvatting  nog  de  volgende  bondige 

toelichting in het verzoekschrift: 

“Kort  samengevat  houdt  verwerende  partij  voor  dat  het  Bestek  een 
minimale eis zou bevatten die zou inhouden dat de inschrijver, buiten de 
ingezette schepen (in ons geval acht schepen) waarmee wordt voldaan aan 
de vereiste van zes continu inzetbare schepen, ook steeds één extra, i.e. één 
bijkomende bedrijfsklare sleepboot in Zeebrugge dient te stationeren.   
Evenwel blijkt dit nergens uit de minimale eisen waaraan de inschrijvers 
moeten voldoen zoals geformuleerd in artikel IV.A van het bestek, waarbij 
voor de voorliggende discussie inzonderheid volgende relevant zijn:   

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

XII-8805-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
1.  De  concessiehouder  moet  de  permanente  beschikking  hebben  over 
minstens  7  bedrijfsklare  sleepboten,  inclusief  sleeptros,  gestationeerd  in 
Zeebrugge (…). 
5.  Minstens  6  sleepboten  dienen  continu  inzetbaar  te  zijn.  Andere 
sleepboten in Zeebrugge gestationeerd dienen binnen 2,5 uur inzetbaar te 
zijn.   

In casu voldoen de verzoekende partijen aan deze vereisten gezien:   

-  ingeschreven  wordt  door  de  verzoekende  partijen  met  8  bedrijfsklare 
sleepboten gestationeerd in Zeebrugge; 
- zes sleepboten continu inzetbaar zijn. 

De  acht  bedrijfsklare  sleepboten,  gestationeerd  in  Zeebrugge  (waarmee 
aldus wordt voldaan aan de eerste van de voormelde eisen uit het Bestek), 
worden  alle  ingezet  om  zes  continu  inzetbare  sleepboten  te  garanderen 
(waarmee aldus wordt voldaan aan de tweede van de voormelde eisen uit 
het  bestek).  Er  zijn  bijgevolg  geen  andere  sleepboten  (gestationeerd  in 
Zeebrugge), hetgeen immers niet vereist wordt. Het bestek bepaalt immers 
enkel  dat  wanneer  er  andere  (i.e.  naast  de  zes  continue  inzetbare 
sleepboten)  sleepboten  gestationeerd  worden  in  Zeebrugge,  deze  binnen 
2,5  uur  inzetbaar  dienen  te  zijn.  Aangezien  de  acht  bedrijfsklare 
sleepboten, gestationeerd in Zeebrugge, niet als andere sleepboten moeten 
worden aanzien, dienen de sleepboten die hiervan stilliggen, niet aan de eis 
om binnen de 2,5 uur ingezet te worden, te voldoen.   
Verzoekende partijen betogen dan ook dat zij wel degelijk aan de minimale 
eisen voldoen, zoals hierna in detail verder wordt toegelicht.” 

Er  volgt  dan  een  uitvoerige  toelichting  overheen  zestien 

bladzijden, waarin de verzoekende partijen eerst ingaan op de besteksconformiteit 

van  hun  eigen  offerte.  Waar  het  bestek  zeven  bedrijfsklare  sleepboten  en  zes 

continu  inzetbare  sleepboten  vereist,  voorzien  de  verzoekende  partijen  in  acht 

bedrijfsklare sleepboten en minstens zes sleepboten die continu inzetbaar zijn . De 

besteksvereiste dat andere schepen gestationeerd in Zeebrugge binnen de 2,5 uur 

inzetbaar  moeten  zijn,  is  niet  van  toepassing  op  de  voormelde  acht  sleepboten 

aangezien die geen “andere sleepboten” zijn. 

Zij wijzen er voorts op dat er geen besteksvereiste bestaat om in 

een zevende bijkomende bedrijfsklare sleepboot te voorzien, zoals de verwerende 

partij  in  haar  beoordelingsverslag  plots  beweert.  Tijdens  de  plaatsingsprocedure 

heeft de verwerende partij nooit een dergelijke besteksvereiste toegelicht. 

XII-8805-13/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vervolgens zetten de verzoekende partijen  uiteen waarom hun 

definitieve  offerte  onterecht  substantieel  onregelmatig  werd  verklaard.  Luidens 

artikel  30,  §  1,  derde  en  vierde  lid,  van  het  koninklijk  besluit  van  25 juni  2017 

„betreffende  de  plaatsing  en  de  algemene  uitvoeringsregels  van  de 

concessieovereenkomsten‟  mag  de  verwerende  partij  een  offerte  slechts 

substantieel onregelmatig verklaren “indien de offerte een minimale eis, dan wel 

een vereiste die als substantieel wordt aangemerkt in de concessiedocumenten, niet 

naleeft”.  Zij  betogen  dat  de  zogenaamde  vereiste  van  een  zevende  bedrijfsklare 

sleepboot niet kan worden gekwalificeerd als substantieel “nu deze vereiste niet en 

al zeker niet als dusdanig ondubbelzinnig werd geformuleerd in het Bestek of enig 

ander  concessiedocument”. “Overigens blijkt dit  des te meer uit de handelwijze 

van  verwerende  partij,  die  zich  genoodzaakt  voelde  om  post  factum  in  het 

beoordelingsverslag  omstandig  toe  te  lichten  waarom  de  inzet  van  een  zevende 

bijkomende sleepboot dan wel noodzakelijk zou zijn, terwijl de noodzaak daartoe 

in geen geval duidelijk volgt uit het Bestek zelf”. 

Dan doen de verzoekende partijen gelden dat de motivering in 

het  beoordelingsverslag  niet  pertinent  is.  Het  niet-voorzien  in  een  zevende 

sleepboot levert de verzoekende partijen geen concurrentieel voordeel op – zoals in 

de bestreden beslissing wordt beweerd – aangezien er geen besteksvereiste voor 

een dergelijke boot is; evenmin overtreden de verzoekende partijen de CAO van 

3 oktober 2018 zodat er geen sprake is van strafrechtelijke verantwoordelijkheid; 

evenmin is er sprake van dat de uitvoering door de verzoekende partijen onzeker 

zou zijn. De argumentatie in het beoordelingsverslag inzake de noodzaak van een 

zevende sleepboot is post factum; de noodzaak ervoor volgt in geen geval duidelijk 

uit het bestek. Het geeft volgens de verzoekende partijen de indruk dat de vereiste 

helemaal niet in het bestek was opgenomen. Voorts bekritiseren de verzoekende 

partijen de pertinentie van deze argumentatie. 

“Louter ten overvloede en voor zover Uw Raad per impossibile 

toch van oordeel zou zijn dat het Bestek duidelijk en afdoende zou voorschrijven 

dat er een bijkomende sleepboot wordt vereist (quod certissime non)” wijzen de 

verzoekende partijen erop dat hun offerte alsnog voldoet aan deze niet-voorziene 

besteksvereiste.  Zij  wijzen  erop  dat  hun  offerte  door  de  inzet  van  twee 

24uursschepen  en  zes  14uursschepen  gecombineerd  met  de  mogelijkheden 

XII-8805-14/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
geboden  door  het  Protocol  bij  de  CAO  havensleepvaart  voor  de  periode 

2019-2020, wel degelijk garandeert “dat binnen de acht voorgestelde sleepboten in 

de definitieve offerte een bijkomende sleepboot ter beschikking is in de haven van 

Zeebrugge, waarbij de bepalingen inzake de voorgeschreven rust alsnog worden 

gegarandeerd,  door  gebruik  te  maken  van  de  tijdelijke  inzetmogelijkheden 

[conform de Protocolmogelijkheden] van een vervangploeg op de Blokboten die in 

rust zijn”. 

Ten 

slotte  betogen  de  verzoekende  partijen  dat  de 

stopzettingsbeslissing  en  beslissing  tot  heraanbesteding  onrechtmatig  zijn  en 

besluiten zij dat de concessie aan hen diende te worden gegund aangezien zij als 

enigen een regelmatige offerte hebben ingediend. 

Beoordeling 

9. 

In  het  bestek  wordt  geëist  dat  de  inschrijver  zes  continu 

inzetbare sleepboten voorstelt. De partijen zijn het erover eens dat dit betekent dat 

er zes boten 24/7 beschikbaar zijn, dus bedrijfsklaar in Zeebrugge gestationeerd en 

bemand. 

Het 

invullen  van  deze  vereiste  mag  met  zogenaamde 

24uursschepen, dit zijn sleepboten die bedrijfsklaar en continu bemand zijn, wat 

lijkt te betekenen dat zes zulke schepen voldoende zijn  voor de vereiste van zes 

continu  inzetbare  sleepboten.  Een  andere  mogelijkheid  is  het  aanbieden  van 

zogenaamde 14uursschepen (blokboten) die 12 tot 14 uur inzetbaar zijn. Een derde 

formule  is  een  combinatie  van  de  beide  systemen,  wat  de  verzoekende  partijen 

hebben aangeboden met twee 24uursschepen en zes 14uursschepen en waarbij de 

verwerende partij  in  het  beoordelingsverslag  ermee  akkoord lijkt  te  gaan  dat  zij 

aldus  zes  continu  inzetbare  sleepboten  aanbieden.  Inschrijvers  zijn  vrij  hun 

formule te kiezen binnen de vereiste van het aanbieden van zes continu inzetbare 

sleepboten.  Wat  de  factor  personeelskost  in  de  totale  kost  van  de  aangeboden 

formule betreft, lijkt de toepassing van de CAO‟s die voorschriften bevatten inzake 

verloning, prestaties en rusttijden, bepalend; de inschrijvers lijken voor zich een 

voor hen goede “match” te moeten vinden tussen ondermeer bedrijfsklare boten en 

bemanningen waarbij de CAO‟s worden gerespecteerd. 

XII-8805-15/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
Kern  van  de  betwisting  lijkt  de  al  dan  niet  in  huidig  bestek 

opgelegde  vereiste  van  een  inzetbare  sleepboot  gestationeerd  in  Zeebrugge  en 

inzetbaar  binnen  de  2,5  uur  bovenop  de  vereiste  van  de  zes  continu  inzetbare 

sleepboten. 

10. 

Op  de  eerste  plaats  blijkt  uit  het  beoordelingsverslag  dat  de 

verwerende  partij  zich  in  de  bestreden  beslissing  volledig  lijkt  eigen  te  hebben 

gemaakt, dat de plaatsingsprocedure wordt stopgezet en dat “[b]innen afzienbare 

tijd  […]  de  concessie  opnieuw  in  mededinging”  zal  worden  gebracht  “met  een 

aangepast  bestek,  waarvan  de  uitvoeringsbepalingen  strakker  de  gewenste 

oplossing en de kwaliteitswaarborgen van de dienstverlening […] bepalen”. 

Ter terechtzitting hierover om  opheldering  gevraagd, verklaart 

de  verwerende  partij  dat  zij  naast  de  zes  continu  inzetbare  sleepboten  de 

beschikking wenst te hebben over een bijkomende sleepboot die binnen de 2,5 uur 

inzetbaar is, wat zij volgens haar in het huidig bestek wel al eiste maar dat zij de rol 

van die bijkomende sleepboot in een nieuw bestek wenst te verduidelijken. Hieruit 

lijkt te mogen worden afgeleid dat de verwerende partij de bijkomende inzetbare 

sleepboot  in  elk  geval  het  voorwerp  wenst  te  zien  uitmaken  van  de  te  gunnen 

concessie. 

In het middel voeren de verzoekende partijen in essentie op de 

eerste plaats aan dat het bestek niet voorziet in een vereiste tot het aanbieden van 

een bijkomende sleepboot die binnen de 2,5 uur inzetbaar is, en hiervan afgeleide 

kritiek  zoals  de  schending  van  het  begrip  substantiële  onregelmatigheid  en  een 

motiveringsgebrek, en op de tweede plaats dat, indien er toch zou moeten worden 

aangenomen dat een dergelijke vereiste bestaat, hun offerte eraan voldoet. 

In de mate dat de verwerende partij, zo lijkt, wil voorzien in een 

nieuw  bestek  waar  de  rol  van  de  bijkomende  sleepboot  die  binnen  de  2,5  uur 

inzetbaar  is,  duidelijker  naar  voor  komt  en  deze  boot  dus  ongetwijfeld  een 

minimale  en  essentiële  besteksvereiste  zal  zijn  zoals  de  raadsman  van  de 

verwerende partij ter terechtzitting lijkt aan te geven, lijkt de stopzetting van de 

plaatsingsprocedure om vervolgens te starten met een nieuw bestek de kritiek van 

XII-8805-16/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de verzoekende partijen inzake het niet bestaan van deze besteksvereiste irrelevant 

te maken. De verzoekende partijen lijken niet met goed gevolg te kunnen betogen 

dat de concessie waar volgens hen die besteksvereiste niet zou gelden, kan worden 

gegund  aangezien  dan  de  verwerende  partij  een  concessie  gunt  die  niet 

beantwoordt  aan  essentiële  gegevens  van  haar  nood.  De  verzoekende  partijen 

lijken overigens dit motief van de bestreden stopzettingsbeslissing, namelijk een 

nieuw bestek aannemen en de procedure opnieuw starten, op zich niet expliciet te 

betwisten niettegenstaande dit motief de bestreden beslissing ook lijkt te kunnen 

dragen. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  dan  weer  betogen  dat 

binnen hun offerte wel degelijk een bijkomende sleepboot kan worden ingepast en 

ze dus om die reden niet onregelmatig mocht worden verklaard, stelt zich wel de 

vraag naar de juridische waarde van dit aanbod, aangezien de verzoekende partijen 

blijkbaar dan iets hebben aangeboden zonder dat het hun bedoeling was, maar voor 

de  verwerende  partij  wel  essentieel  is.  De  vraag  rijst  alsdan  of  een  dergelijk 

onbedoeld aanbod wel een voldoende waarborg biedt voor de verwerende partij. In 

de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  hier  beroep  doen  op  het  protocol  van  de 

toepasselijke  CAO,  dat  in  de  regel  extra  personeelsuitgaven  genereert,  lijken 

overigens vragen te rijzen bij de ernst van hun kostenbegroting. 

Deze  overwegingen,  zo  ze  al  niet  voldoende  zijn  om  de 

vordering af te wijzen, lijken in elk geval de ernst van het middel in aanzienlijke 

mate aan te tasten. 

11. 

Bovendien  lijkt  in  het  bestek  wel  degelijk  als  vereiste  te  zijn 

opgenomen dat een inschrijver naast de zes continu inzetbare sleepboten ook over 

een bijkomende sleepboot inzetbaar binnen de 2,5 uur moet beschikken, zoals de 

verwerende partij in de bestreden beslissing heeft toegepast. 

Uitgangspunt  mag  hier  zijn  dat  het  in  de  eerste  plaats  aan  de 

aanbestedende overheid toekomt om de technische specificaties in het bestek vast 

te stellen en deze te interpreteren. Het is immers zij die haar behoeften bepaalt. 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

XII-8805-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zoals hiervoor geciteerd sub randnummer 3.1., vereist het bestek 

onder  punt  IV.A.1  dat  de  concessiehouder  de  permanente  beschikking  moet 

hebben over minstens zeven bedrijfsklare sleepboten gestationeerd in Zeebrugge 

en onder punt IV.A.5 dat er minstens zes sleepboten continu inzetbaar moeten zijn 

en  dat  andere  sleepboten  in  Zeebrugge  gestationeerd  binnen  2,5  uur  inzetbaar 

dienen te zijn. 

De  besteksinterpretatie  van  de  verwerende  partij  dat  de 

concessionaris moet beschikken naast de zes continu inzetbare sleepboten over een 

bijkomende sleepboot inzetbaar binnen de 2,5 uur, lijkt niet onrechtmatig. Ze lijkt 

op  het  eerste  gezicht  wel  degelijk  voort  te  vloeien  uit  de  twee  voormelde 

bestekseisen  samengenomen  en  in  die  zin  lijkt  het  evenmin  een  onrechtmatig 

handelen van de verwerende partij om deze besteksvereiste die figureert onder de 

technische  besteksvoorschriften,  als  essentieel  –  wat  uiteindelijk  door  een 

aanbestedende overheid zelf wordt bepaald – te beschouwen zoals uitvoerig in de 

bestreden beslissing toegelicht. Het lijkt er dan ook op dat de verwerende partij op 

grond  van  artikel  30  van  het  voormelde  koninklijk  besluit  van  25  juni  2017  de 

offerte die “de niet-naleving [inhoudt] van de minimale vereisten en de vereisten 

die als substantieel worden aangemerkt in de concessiedocumenten” mocht weren 

als substantieel onregelmatig en in het beoordelingsverslag mocht aanwijzen als 

een offerte met een discriminerend voordeel waarbij de uitvoering onzeker is, nu, 

zoals hierna zal blijken, niet kan worden aanvaard dat de verzoekende partijen met 

hun offerte wel aan deze besteksvereiste hebben voldaan. 

12. 

De verzoekende partijen voeren ten slotte aan dat in hun offerte 

wel degelijk de bijkomende sleepboot die inzetbaar dient te zijn binnen de 2,5 uur, 

kan worden ingepast wanneer zij beroep zouden doen op de protocolbepalingen bij 

de CAO nr. 149880/CO/139 van 3 oktober 2018 afgesloten in het Paritair Comité 

voor de binnenscheepvaart. 

De relevante bepalingen uit dit protocol luiden: 

“Tijdelijke verhoging van de inzetmogelijkheden van een schip. 
Prestaties boven op de geplande uren in het kader van een buitengewone 
vermeerdering  van  werk  of  door  een  onvoorziene  noodzakelijkheid  mag 
alleen  omwille  daarvan,  gedaan  worden  en  op  vrijwillige  basis.  De 

XII-8805-18/20 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gemaakte uren kunnen naar keuze van de werknemer opgenomen worden 
in tijd of in geld. 
Om  de  inzetmogelijkheid  van  een  schip  tijdelijk  te  verhogen  en  om  aan 
MLC  te  kunnen  blijven  voldoen,  kan  een  ploeg  afgelost  wordt  door  een 
vervangploeg op 14 uurs schepen. 
Deze vervangingen zullen gemonitord worden en maandelijks  op de OR 
opgevolgd. 
De doelstelling is en blijft blokboten met vast rustblok. 
Indien een blokboot toch door omstandigheden wordt afgelost, dan komt de 
vervangploeg voor 12 uur op en 14 uur betaald, net zoals de 24 uur boot. 
Zo heb je een uniform verloningsysteem. 
De  rusttijd  van  de  vaste  blokboot  ploeg  wordt  genomen  hetzij  op  hotel 
hetzij thuis.” 

Dit protocol lijkt niet betrokken geweest bij de besluitvorming 

betreffende  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  aangezien  de  verzoekende 

partijen in hoofdorde betogen dat de kwestieuze besteksvereiste onbestaand is; dit 

roept uiteraard, zoals sub randnummer 10 overwogen, vragen op naar de ernst van 

hun aanbod. 

Voorts  lijkt  de  grief  niet  ernstig  alleen  al  om  reden  dat  het 

protocol  –  waarvan  overigens  de  juridische  waarde  door  de  verwerende  partij 

wordt  betwist  –  een  uitzonderingsregime  lijkt  te  regelen  dat  in  beginsel  slechts 

tijdelijk mag worden gebruikt en waarvan op het eerste gezicht logischerwijs geen 

structureel gebruik lijkt te mogen worden gemaakt, terwijl de besteksvereiste wel 

een structurele aanpak lijkt te veronderstellen. 

13. 

Het middel is niet ernstig. 

IX. Besluit 

14. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

XII-8805-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Unie  van  Redding-  en  Sleepdienst  België  tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 400 euro, elk voor de helft een bijdrage van 40 euro, elk voor de helft en 

een  rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd  is  aan  de 

verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de  tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  21 oktober 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

wnd. kamervoorzitter, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡CBKTLFCEI-BDJBEJV‡ 

XII-8805-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
