RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 245.852 van 22 oktober 2019 
in de zaak A. 219.200/XII-8142 

de NV VHS EUROP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jürgen De Staercke 
kantoor houdend te 9550 Hillegem (Herzele) 
Dries 77 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de 
INTERGEMEENTELIJKE  VERENIGING  VOOR 
BEHEER  VAN  AFVALSTOFFEN  VLAAMSE  ARDENNEN 
(IVLA) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Charlotte De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  9  mei  2016,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring  van  “de  beslissing  van  de  Intergemeentelijke  Vereniging  voor 

Verwijdering van Huishoudelijke Afvalstoffen Vlaamse Ardennen van 21 januari 

2016  waarbij  de  opdracht  voor  het  inzamelen  van  textielafval  via  textiel-

containers  in  gans  het  samenwerkingsgebied  Lierde,  Oudenaarde,  Ronse, 

Wortegem-Petegem,  Maarkedal,  Zingem,  Horebeke,  Brakel  en  Zwalm  met 

ingang van 1 april 2016 exclusief werd toegewezen aan Vlaams Inzamelcentrum 

Textiel  (VICT),  waarbij  de  weerhouden  dienstverlener  Vlaams  Inzamelcentrum 

Textiel (VICT) het exclusieve recht krijgt om het textielafval via containers in te 

zamelen in gans het voormelde samenwerkingsgebied van de Intergemeentelijke 

XII-8142-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vereniging  voor  Verwijdering  van  Huishoudelijke  Afvalstoffen  Vlaamse 

Ardennen  zodat  textielcontainers  van  andere  inzamelaars  waaronder  van  [de] 

verzoekende partij niet meer toegelaten worden”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 september 2019. 

Kamervoorzitter  Dierk  Verbiest  heeft  de  stand  van  de  zaak 

uiteengezet. 

Advocaat  Jürgen  De  Staercke,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij  en  advocaat  Carlos  De  Wolf,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8142-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  nv  VHS  Europ  zet  uiteen  dat  zij  textiel  inzamelt  via 

kledingcontainers  en  diverse  textielcontainers  heeft  staan  binnen  het  werkings-

gebied van de verwerende partij.  

3.2. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten  uit  voor  de  “inzameling  van  textiel  via  containers  in  IVLA  werkings-

gebied”. De gekozen gunningswijze is de open offerteaanvraag.  

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 24 november 2015.  

3.3. 

Het  bestek  met  referentie  BBD20151112  is  van  toepassing  op 

de opdracht.  Het bestek bepaalt dat de gekozen dienstverlener een exclusief recht 

zal  krijgen  op  textielinzameling  via  containers  in  IVLA  werkingsgebied,  zowel 

voor openbare als private locaties voor zover er een goedkeuring is van de private 

eigenaar. Textielcontainers van andere inzamelaars zullen worden verwijderd.  

3.4. 

Op  7  januari  2016  worden  de  offertes  geopend.  Drie  inschrij-

vers  dienen  een  offerte  in:  de  comm.v.  Hulpzorg,  de  nv  Curitas  en  de  bvba 

V.I.C.T. De nv VHS Europ dient geen offerte in. 

3.5. 

Op  20  januari  2016  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.  Er 

wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de bvba V.I.C.T.  

3.6. 

Op  21  januari  2016  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende partij om de opdracht te gunnen aan de bvba V.I.C.T.   

Dit is de bestreden beslissing. 

XII-8142-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  22  januari  2016  geeft  de 

verwerende partij kennis aan de bvba V.I.C.T. van de beslissing om de opdracht 

aan haar te gunnen.  

3.8. 

Met diverse brieven in de loop van de maanden maart en april 

2016  manen  verscheidene  gemeenten  op  wiens  grondgebied  de  nv  VHS  Europ 

textielcontainers heeft geplaatst, deze onderneming aan om haar textielcontainers 

te  verwijderen.  Zij  verwijzen  daarbij  naar  de  gunning  op  21  januari  2016  door 

IVLA van de opdracht voor de inzameling van textiel via containers aan de bvba 

V.I.C.T.  

3.9. 

Met een schrijven van 27 april 2016 vraagt de nv VHS Europ 

aan IVLA om haar de beslissing te bezorgen waarbij aan een dienstverlener een 

exclusief  recht  werd  gegund  om  textiel  in  te  zamelen  via  textielcontainers.  Dit 

verzoek blijft onbeantwoord. 

3.10. 

Op 9 mei 2016 stelt de nv VHS Europ het voorliggende  beroep 

tot nietigverklaring in. 

3.11. 

Met  een  aangetekende  brief  van  12  mei  2016  deelt  IVLA,  de 

verwerende  partij,  aan  de  nv  VHS  Europ,  de  verzoekende  partij,  mee  dat  het 

bestek  werd  goedgekeurd  op  12  november  2015,  de  opdracht  gepubliceerd  op 

24 november  2015  en  de  opening  der  inschrijvingen  plaatsvond  op  7  januari 

2016. De bestreden beslissing zelf werd evenwel niet meegedeeld. 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4. 

De  verwerende  partij  heeft  een  ‘aanvullende  memorie  na 

memorie  van  wederantwoord’  ingediend.  Het  besluit  van  de  Regent    van 

23 augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling    bestuurs-

rechtspraak  van  de  Raad  van  State’  (hierna:  algemeen  procedurereglement) 

XII-8142-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
voorziet  niet  in  het  indienen  van  een  dergelijk  stuk,  zodat  dit  in  beginsel  uit  de 

rechtspleging dient te worden geweerd. 

Het  blijkt  echter  dat  het  betrokken  stuk  werd  ingediend  in 

repliek  op  een  nieuw  middel  dat  pas  voor  het  eerst  in  de  memorie  van  weder-

antwoord  werd  aangevoerd  door  de  verzoekende  partij.  In  die  omstandigheden 

wordt  de  ‘aanvullende  memorie’  van  de  verwerende  partij  te  dezen  bij 

uitzondering  en  enkel  wat  die  repliek  betreft  toch  in  aanmerking  genomen 

teneinde het recht op tegenspraak van de verwerende partij ten opzichte van dat 

nieuw middel zo goed mogelijk te vrijwaren.  

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5. 

Hoewel  de  verzoekende  partij  niet  deelnam  aan  de 

plaatsingsprocedure heeft zij belang bij haar beroep. 

6. 

Zij  blijkt  immers  als  onderneming  actief  in  de  sector  van  de 

textielinzameling via textielcontainers. Nu zij op het ogenblik van het nemen van 

de  bestreden  beslissing  verscheidene  containers  had  op  het  grondgebied  van  de 

gemeenten binnen het werkingsgebied van de verwerende partij, heeft zij belang 

bij  het  bestrijden  van  de  exclusiviteit  inzake  textielinzameling  waarin  de 

bestreden beslissing voorziet. 

7. 

Wat de tijdigheid van het beroep betreft, wordt vastgesteld dat 

de bestreden beslissing niet is betekend aan de verzoekende partij en ze evenmin 

werd  bekendgemaakt.  Bijgevolg  is  krachtens  artikel  4,  §  1,  derde  lid,  van  het 

algemeen  procedurereglement  de  beroepstermijn  ingegaan  op  de  dag  dat  de 

verzoekende partij kennis heeft gehad van de bestreden beslissing. 

De eerste brief waarin de verzoekende partij in enige afdoende 

mate  werd  geïnformeerd  over  de  bestreden  beslissing  en  haar  draagwijdte  en 

uitgaat van de gemeente Zingem, is gedateerd op 16 maart 2016. 

XII-8142-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  wordt  bijgevolg  aangenomen  dat  het  beroep,  ingesteld  op 

9 mei 2016, en dus binnen de vastgestelde termijn van 60 dagen, tijdig is. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

8. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift, aldaar in een 

enig  middel,    de  schending  aan  van  “het  grondwettelijk  gelijkheidsbeginsel 

(art. 10-11  G.W.),  van  het  principe  van  de  gelijkheid  in  het  gebruik  van  het 

openbaar  domein  en/of  de  openbare  weg,  en  van  het  beginsel  van  de 

benuttigingsgelijkheid  van  de  openbare  dienst,  van  het  vertrouwens-  en 

redelijkheidsbeginsel als beginselen van behoorlijk bestuur”. 

In  het  eerste  middelonderdeel  doet  de  verzoekende  partij 

gelden  dat  de  gunning  van  de  opdracht  aan  de  bvba  V.I.C.T.  niet  rechtmatig  is 

verlopen.  Het  volstaat  niet  dat  de  verwerende  partij  de  regelgeving  inzake  de 

overheidsopdrachten volgt en op willekeurige wijze in het kader van bijvoorbeeld 

een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking,  een  beperkt  aantal  door 

OVAM erkende inzamelaars raadpleegt en de kans biedt om de opdracht voor het 

inzamelen van textielafval via textielcontainers gegund te krijgen. De verwerende 

partij  diende  alle  OVAM-erkende  inzamelaars  op  voet  van  gelijkheid  te 

behandelen en schond de voormelde principes door de verzoekende partij niet in 

de  selectie  te  betrekken.  Er  ligt  geen  enkel  pertinent  criterium  voor  waarom  de 

verzoekende  partij  als  door  OVAM  erkende  inzamelaar  nooit  de  kans  heeft 

gekregen  het  recht  te  verwerven  om  op  openbaar  domein  en  op  publiek 

toegankelijke  ruimtes  in  de  betrokken  gemeenten  textielcontainers  te  plaatsen, 

laat  staan  dat  hierbij  een  geoorloofd  doel  zou  zijn  nagestreefd  en  de  middelen 

evenredig zouden zijn met het doel. 

XII-8142-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het tweede middelonderdeel wijst de verzoekende partij erop 

dat  de  verwerende  partij  “ingrijpt  in  bestaande  rechtsverhoudingen”  tussen  de 

erkende  textielinzamelaars  die  reeds  containers  hebben  binnen  de  betrokken 

steden  en  gemeenten  en  de  particuliere  of  publiekrechtelijke  eigenaars  van  de 

locaties waarop de textielcontainers zich bevinden. Dit gebeurt door de opdracht 

niet  te  beperken  tot  het  openbaar  domein  waarvan  de  steden  en  gemeenten  die 

onder haar samenwerkingsgebied vallen, beheerder zijn, maar de opdracht uit te 

strekken  tot  alle  locaties  op  het  grondgebied  van  de  steden  en  gemeenten  die 

onder  haar  samenwerkingsgebied  vallen,  ook  voor  containers  die  zich  bevinden 

op  privé-eigendom  of  op  het  domein  van  andere  openbare  rechtspersonen. 

Minstens had de verwerende partij, zo vervolgt zij, alle dienstverleners die reeds 

containers hadden op het samenwerkingsgebied van de verwerende partij de kans 

moeten  geven  om  in  te  schrijven  voor  de  kwestieuze  opdracht.  Zonder  enige 

informatieverstrekking, zonder tijdig meegedeeld overgangssysteem en zonder de 

dienstverleners die reeds containers hadden binnen het samenwerkingsgebied de 

kans  te  bieden  om  voor  de  inzamelingsopdracht  in  te  schrijven,  heeft  de 

verwerende partij met de bestreden beslissing op onredelijke wijze ingegrepen in 

de bestaande rechtsverhoudingen. De verzoekende partij wordt naar eigen zeggen 

voor voldongen feiten geplaatst. 

9. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  erkent  de  verzoekende 

partij,  wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  dat  de  opdracht  werd  gegund  bij 

open  offerteaanvraag.  Zij  “gedraagt  zich  wat  het  eerste  onderdeel  betreft 

bijgevolg naar de wijsheid van [de] Raad”. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  doet  de  verzoekende 

partij  in  de  eerste  plaats  gelden  dat  zij  geen  actio  popularis  nastreeft  maar  wel 

degelijk  haar  eigen  belang  om  haar  textielcontainers  op  locaties  op  privé-

eigendom  dan  wel  op  domein  van  andere  openbare  rechtspersonen  verder  te 

exploiteren. 

XII-8142-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
Volgens de verzoekende partij doet de verwerende partij gelden 

dat  een  gemeente  enkel  de  inzameling  van  huishoudelijke  afvalstoffen,  zoals 

textiel, op private eigendommen kan verbieden in zoverre de gemeente het beheer 

en  de  inzameling  van  dit  huishoudelijk  afval  afdoende  en  sluitend  heeft 

gereglementeerd. De verzoekende partij betoogt daartegenover dat er in de steden 

en  gemeenten  onder  het  werkingsgebied  van  de  verwerende  partij  ofwel 

eenvoudigweg  geen  politiereglement  voorhanden  is  dat  het  beheer  en  de 

inzameling van textielafval afdoende en sluitend in voormelde zin reglementeert, 

ofwel  een  politiereglement  te  laat  werd  aangenomen  of  bekendgemaakt,  dit  is 

ruim nadat de bestreden beslissing werd genomen, ofwel er een politiereglement 

voorhanden  is,  maar  de  bepalingen  hiervan  geenszins  de  bevoegdheid  verlenen 

aan de verwerende partij om de textielinzameling via containers op het openbaar 

domein en op publiek toegankelijke privé-eigendommen exclusief te gunnen, ten 

slotte dat er geen delegatiemogelijkheid is van een dergelijke bevoegdheid aan de 

verwerende partij. 

In  die  gegeven  omstandigheden  hoeft  het  volgens  de 

verzoekende  partij  weinig  betoog  dat  het  vertrouwens-  en  redelijkheidsbeginsel 

werd  geschonden  door  op  onredelijke  wijze  “in  te  grijpen”  in  de  bestaande 

rechtsverhoudingen  tussen  haar  en  particuliere  eigenaars  of  andere  openbare 

rechtspersonen  op  wiens  eigendom  de  verzoekende partij containers  exploiteert. 

De verzoekende partij benadrukt dat zij zich bij de plaatsing van haar containers 

richt naar de politiereglementen zoals zij van kracht zijn binnen een gemeente en 

dat  zij  met  de  bestreden  beslissing  geconfronteerd  wordt  met  een  beslissing  in 

uitvoering  waardoor  zij  zou  zijn  gehouden  haar  textielcontainers  binnen  de 

betrokken  stad  of  gemeente  te  verwijderen,  terwijl  daar  niet  eens  de  vereiste 

politieverordeningen van kracht zijn om deze beslissing te dragen. 

XII-8142-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

In de laatste memorie doet de verzoekende partij nog gelden dat 

de gunningsbeslissing wel degelijk “ingrijpt” op de bestaande rechtsverhoudingen 

tussen de verzoekende partij en derden: 

“Wanneer  bij  gemeentelijk  reglement  de  plaatsing  van  een  textiel-
container bij particulieren wordt onderworpen aan een voorafgaandelijke 
toestemming  (ook  al 
legt  dit  reglement  op  zich  genomen  geen 
exclusiviteit op), waarna vervolgens de opdracht voor het inzamelen van 
textielafval  via  textielcontainers  exclusief  wordt  toegewezen  aan  één 
enkele dienstverlener (ook al heeft de gunningsbeslissing geen reglemen-
tair karakter), dan vloeit uit de combinatie van beide voort dat een andere 
dienstverlener  binnen  het  werkingsgebied  waarop  het  reglement  en  de 
opdracht  slaat,  geen  toelatingen  kan  bekomen  voor  de  plaatsing  van 
textielcontainers. Zulks impliceert dan dat de dienstverlener aan wie geen 
exclusieve  opdracht  werd  toegewezen,  geen  nieuwe  containers  mag 
plaatsen  en  bij  gebrek  aan  toelating  bestaande  containers  zou  moeten 
verwijderen.” 

Beoordeling 

11. 

Wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  bevestigt  de 

verzoekende partij in de laatste memorie dat zij afstand doet van dit onderdeel. 

12. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  doet  de  verwerende 

partij  in  de  laatste  memorie  afstand  van  de  excepties  die  zij  had  opgeworpen 

tegen dit middelonderdeel. 

13. 

Wat  de  gegrondheid  van  het  tweede  middelonderdeel  betreft, 

wordt  in  de  eerste  plaats  vastgesteld  dat  in  dit  middelonderdeel  in  het  verzoek-

schrift  als  tweede  grief  wordt  aangevoerd  dat  de  verwerende  partij  de 

dienstverleners die reeds containers hadden binnen het samenwerkingsgebied niet 

de  kans  heeft  geboden  om  voor  de  inzamelingsopdracht  in  te  schrijven.  Deze 

grief  is  in  essentie  dezelfde  als  de  grief  die  de  verzoekende  partij  reeds  heeft 

aangevoerd  in  het  eerste  middelonderdeel.  Aangezien  zij  van  dat  onderdeel 

afstand  heeft  gedaan  moet  worden  aangenomen  dat  die  afstand  ook  die  grief 

betreft in zoverre deze in het tweede middelonderdeel is opgenomen. 

XII-8142-9/17 

 
 
 
 
 
  
 
 
14. 

Daarnaast  voert  de  verzoekende  partij  in  het  tweede  middel-

onderdeel aan dat de verwerende partij door de opdracht niet te beperken tot het 

openbaar domein van de gemeenten die onder haar samenwerkingsgebied vallen, 

“ingrijpt”  in  bestaande  rechtsverhoudingen  tussen  de  verzoekende  partij  en 

derden  op  wiens  eigendom  de  verzoekende  partij  haar  textielcontainers 

exploiteert. 

De  bestreden  beslissing  betreft  de  gunning  van  een 

overheidsopdracht. Als dusdanig heeft de bestreden beslissing in beginsel slechts 

individuele  draagwijdte  en  betreft  zij  enkel  de  keuze  van  de  aanbestedende 

overheid voor een bepaalde medecontractant. De verzoekende partij verduidelijkt 

niet op welke wijze een dergelijke beslissing, met individuele strekking, op zich 

genomen,  bestaande  rechtsverhoudingen  en  dus  rechten  en  plichten  vermag  te 

wijzigen  tussen  haarzelf  en  degenen  die  haar  toestonden  containers  op  hun 

eigendom  te plaatsen. 

Het is aldus niet aangetoond dat de bestreden beslissing op zich 

genomen  het  gevolg  bewerkstelligt  dat  de  verzoekende  partij  uit  de  rechtsorde 

verwijderd wil zien met het hier besproken onderdeel van het eerste middel. 

Het  middelonderdeel,  dat  enkel  gericht  is  tegen  de  gunnings-

beslissing, is bijgevolg niet gegrond.  

15. 

Het  tweede  onderdeel  van  het  eerste  middel  wordt  verworpen 

zodat het middel niet gegrond wordt bevonden. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel  

16. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  voert  de  verzoekende 

partij  een  bijkomend,  tweede,  middel  aan  waarin  zij  “bevoegdheidsoverschrij-

XII-8142-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ding” aanvoert, meer bepaald gelegen in de schending van “artikel 135 § 2 van de 

Nieuwe  Gemeentewet  en  artikel  26  t.e.m.  28  van  het  Materialendecreet  en  van 

het legaliteitsbeginsel vervat in artikel 105 G.W.”.  

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  zij  het  bestaan  van  de 

bestreden beslissing onrechtstreeks diende af te leiden uit een aantal brieven van 

gemeente- en stadsbesturen binnen het werkingsgebied van de verwerende partij. 

Het is pas na het instellen van het beroep dat zij afschrift heeft ontvangen van de 

bestreden beslissing. 

Zij  wijst  er  voorts  op  dat  de  verwerende  partij  in  de  memorie 

van antwoord erkent dat de  bestreden beslissing, in zoverre deze het exclusieve 

recht  verleent  om  het  textielafval  via  containers  in  te  zamelen  in  het  volledige  

samenwerkingsgebied, steun dient te vinden in een politieverordening die door de 

gemeenteraden  van  de  onderscheiden  gemeenten  werd  aangenomen.  De 

bestreden  beslissing  heeft  uitwerking  in  de  gemeenten  Lierde,  Oudenaarde, 

Ronse,  Wortegem-Petegem,  Maarkedal,  Zingem,  Horebeke,  Brakel  en  Zwalm, 

maar de verwerende partij legt enkel een politiereglement voor met betrekking tot 

Oudenaarde,  Zwalm,  Zingem  en  Ronse.  Nochtans  erkent  de  verwerende  partij 

zelf  dat  een  gemeente  enkel  inzameling  van  huishoudelijke  afvalstoffen,  zoals 

textiel, op private eigendommen kan verbieden in zoverre de gemeente het beheer 

en  de  inzameling  van  dit  huishoudelijk  afval  afdoende  en  sluitend  heeft 

gereglementeerd.  Voorts,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  poneert  de 

verwerende  partij  een  delegatie  te  hebben  ontvangen  van  de  betrokken 

gemeenten, maar worden hiervan geen stukken bijgebracht.  

Er  dient  dan  ook  volgens  de  verzoekende  partij  te  worden 

vastgesteld dat de bestreden beslissing niet op wettige wijze steun kan vinden in 

de  vereiste  politieverordeningen  die  door  de  gemeenteraden  van  de 

onderscheiden gemeenten werden aangenomen. Vervolgens gaat zij overheen elf 

bladzijden  nader  in  op  de  specifieke  context  van  elk  van  de  negen  voornoemde 

gemeenten.  Hieruit  blijkt  volgens  haar  dat  aan  het  vereiste  van  het  vooraf 

XII-8142-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
goedkeuren  van  een  politiereglement,  dat  het  beheer  en  de  inzameling  van 

textielafval afdoende en sluitend reglementeert, voor geen van deze gemeenten is 

voldaan.  Ofwel  is  er  eenvoudigweg  geen  politiereglement  voorhanden  dat  het 

beheer  en de  inzameling van  textielafval  afdoende  en sluitend in voormelde zin 

reglementeert,  ofwel  werd  een  politiereglement  te  laat  aangenomen  of  bekend-

gemaakt, dit is ruim nadat de bestreden beslissing werd genomen, ofwel is er een 

politiereglement voorhanden, maar de bepalingen hiervan verlenen geenszins de 

bevoegdheid aan de verwerende partij om de textielinzameling via containers op 

openbaar  domein  en  publiek  toegankelijke  privé-eigendom  exclusief  toe  te 

wijzen.  Hierdoor  konden  de  kwestieuze  reglementen  geen  reglementaire  basis 

zijn voor de goedkeuring van de lastvoorwaarden, de raming en de gunningswijze 

van de opdracht, de aankondiging van de opdracht en de bestreden beslissing. 

17. 

In de laatste memorie blijft de verzoekende partij erbij dat niet 

kan  worden  ontkend  dat  de  bestreden  beslissing  neerkomt  op  het  verlenen  van 

een exclusieve toelating om textielcontainers te plaatsen. 

Voorts  benadrukt  zij  dat  de  bevoegdheidsoverdracht  aan  de 

verwerende partij het grondwettelijk legaliteitsbeginsel schendt: 

“Voor  zoveel  binnen  de  onderscheiden  gemeenten  waar  de  bestreden 
beslissing  uitwerking  heeft,  al  een  tijdig  aangenomen  politiereglement 
voorhanden was, geven de bepalingen hiervan geenszins de bevoegdheid 
aan verwerende partij om de textielinzameling via containers op openbaar 
domein en publiek toegankelijke privé- eigendom exclusief toe te wijzen 
evenmin  als  een  delegatiemogelijkheid  van  dergelijke  bevoegdheid  aan 
verwerende  partij.  In  voormelde  zin  is  er  dus  een  schending  van  het 
(artikel 105 van de Grondwet). 
[...] 
Wanneer de afvalinzameling overeenkomstig artikel 26 Materialendecreet 
in  een  gemeentelijk  reglement  moet  worden  geregeld  en  het  reglement 
voorziet  dat  het  schepencollege  de  inzamelaars  aanduidt  die  textiel 
kunnen  inzamelen,  dan  kunnen  de  betrokken  gemeenten  enkel  maar  met 
miskenning  van  hun  eigen  politiereglement  de  bevoegdheid  van  het 
schepencollege delegeren aan verweerder.” 

XII-8142-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

18. 

De  verwerende  partij  doet  in  de  laatste  memorie  afstand  van 

haar exceptie van niet-ontvankelijkheid van het tweede middel.  

19. 

Artikel 135, § 2, van de Nieuwe Gemeentewet luidt: 

“§ 2. De gemeenten hebben ook tot taak het voorzien, ten behoeve van de 
inwoners,  in  een  goede  politie,  met  name  over  de  zindelijkheid,  de 
gezondheid, de veiligheid en de rust op openbare wegen en plaatsen en in 
openbare gebouwen. 
  Meer  bepaald,  en  voor  zover  de  aangelegenheid  niet  buiten  de 
bevoegdheid  van  de  gemeenten  is  gehouden,  worden  de  volgende  zaken 
van  politie  aan  de  waakzaamheid  en  het  gezag  van  de  gemeenten 
toevertrouwd: 
  1°  alles  wat  verband  houdt  met  een  veilig  en  vlot  verkeer  op  openbare 
wegen,  straten,  kaden  en  pleinen,  hetgeen  omvat  de  reiniging,  de 
verlichting,  de  opruiming  van  hindernissen,  het  slopen  of  herstellen  van 
bouwvallige  gebouwen,  het  verbod  om  aan  ramen  of  andere  delen  van 
gebouwen  enig  voorwerp  te  plaatsen  dat  door  zijn  val  schade  kan 
berokkenen,  of  om  wat  dan  ook 
te  werpen  dat  voorbijgangers 
verwondingen of schade kan toebrengen of dat schadelijke uitwasemingen 
kan  veroorzaken;  voor  zover  de  politie  over  het  wegverkeer  betrekking 
heeft  op  blijvende  of  periodieke  toestanden,  valt  zij  niet  onder  de 
toepassing van dit artikel; 
  2° het tegengaan van inbreuken op de openbare rust, zoals vechtpartijen 
en  twisten  met  volksoploop  op  straat,  tumult  verwekt  in  plaatsen  van 
openbare  vergadering,  nachtgerucht  en  nachtelijke  samenscholingen  die 
de rust van de inwoners verstoren; 
  3°  het  handhaven  van  de  orde  op  plaatsen  waar  veel  mensen  samen-
komen, zoals op jaarmarkten en markten, bij openbare vermakelijkheden 
en plechtigheden, vertoningen en spelen, in drankgelegenheden, kerken en 
openbare plaatsen; 
  4° het toezicht op een juiste toemeting bij het slijten van waren waarvoor 
meeteenheden of meetwerktuigen gebruikt worden en op de hygiëne van 
openbaar te koop gestelde eetwaren; 
  5°  het  nemen  van  passende  maatregelen  om  rampen  en  plagen,  zoals 
brand, epidemieën en epizoötieën te voorkomen en het verstrekken van de 
nodige hulp om ze te doen ophouden; 
  6°  het  verhelpen  van  hinderlijke  voorvallen  waartoe  rondzwervende 
kwaadaardige of woeste dieren aanleiding kunnen geven; 
  7° het nemen van de nodige maatregelen, inclusief politieverordeningen, 
voor het tegengaan van alle vormen van openbare overlast.” 

XII-8142-13/17 

 
 
 
 
 
 
Artikel 26 van het materialendecreet luidt: 

“Elke  gemeente  draagt  er,  al  dan  niet  in  samenwerking  met  andere 
gemeenten, zorg voor dat de huishoudelijke afvalstoffen zo veel mogelijk 
worden  voorkomen  of  hergebruikt,  op  regelmatige  tijdstippen  worden 
opgehaald  of  op  een  andere  wijze  worden  ingezameld,  en  nuttig  worden 
toegepast of verwijderd, overeenkomstig artikel 11, 12 en 13, § 2. 
De  gemeenten  verhalen,  overeenkomstig  artikel  10,  de  kosten  van  het 
beheer van huishoudelijk afval op de afvalproducenten. De gemeente kan 
haar  verzelfstandigde  entiteiten  of  intergemeentelijke  samenwerkings-
verbanden ertoe machtigen die kosten te innen, ook als ze in de vorm van 
belastingen  en  retributies  worden  verhaald.  De  Vlaamse  Regering  kan 
nadere  regels  vaststellen  voor  de  wijze  waarop  de  gemeenten  de  kosten 
van het beheer van huishoudelijke afvalstoffen berekenen. 
Met behoud van de toepassing van de bepalingen van dit decreet worden 
de ophaling en inzameling van huishoudelijke afvalstoffen bij gemeente-
lijk reglement geregeld. 
De  prestaties  van  elke  persoon  die  nodig  zijn  voor  de  normale  werking 
van  de  diensten  die  met  het  ophalen  van  de  huishoudelijke  afvalstoffen 
zijn  belast,  alsook  het  nodige  materiaal  daarvoor,  mogen  door  de 
burgemeester,  de  arrondissementscommissaris  en  de  gouverneur  worden 
opgeëist.” 

Artikel 105 van de Grondwet luidt:  

“De  Koning  heeft  geen  andere  macht  dan  die  welke  de  Grondwet  en  de 
bijzondere  wetten,  krachtens  de  Grondwet  zelf  uitgevaardigd,  hem 
uitdrukkelijk toekennen.” 

20. 

De verzoekende partij zet niet uiteen op welke wijze artikel 105 

van de Grondwet te dezen van toepassing zou zijn of miskend zou zijn geworden 

en  de  Raad  van  State  ziet  zulks  evenmin.  Die  bepaling  betreft  immers  de 

bevoegdheidsverdeling tussen de federale uitvoerende en wetgevende macht. Het  

blijkt niet dat of hoe de federale overheid te dezen betrokken zou zijn bij het tot 

stand komen van de bestreden beslissing. 

21. 

Bij  het  onderzoek  van  het  tweede  onderdeel  van  het  eerste 

middel  werd  hiervoor  reeds  vastgesteld  dat  het  reglementeren  van  de  textiel-

inzameling  op  voor  het  publiek  toegankelijke  terreinen  van  derden  enkel  bij 

XII-8142-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reglementair  besluit  mag  gebeuren  en  niet  het  voorwerp  kan  uitmaken  van  een 

beslissing tot gunning van een overheidsopdracht. 

In  het  hier  besproken  middel  doet  de  verzoekende  partij  in 

essentie gelden dat de bestreden beslissing en de gevoerde gunningsprocedure de 

nodige rechtsgrond ontberen bij gebrek aan geldige politieverordeningen van de 

betrokken gemeenten. 

22. 

Anders  dan  de  verzoekende  partij  het  ziet,  vinden  de 

plaatsingsprocedure  en  de  gunningsbeslissing  echter  niet  hun  rechtsgrond  in  die 

politieverordeningen,  maar  wel  in  de  regelgeving  inzake  de  plaatsing  van 

overheidsopdrachten.  

Zoals  reeds  opgemerkt,  strekken  die  politiereglementen  ertoe 

de kwestieuze regeling inzake het verbod voor andere inzamelaars om textiel in te 

zamelen  binnen  het  werkingsgebied  van  de  verwerende  partij  te  operationa-

liseren,  maar  ze  dienen  een  gunningsbeslissing  zoals  de  in  het  geding  zijnde  

beslissing  niet  tot  fundamentele  grondslag  bij  gebreke  waarvan  de  gunnings-

beslissing niet zou mogen worden genomen. Bijgevolg geldt er geen vereiste van 

het vooraf goedkeuren van een politiereglement opdat de gunningsprocedure zou 

mogen worden gevoerd en de gunningsbeslissing zou mogen worden genomen. 

23. 

In  zoverre  er  in  een  betrokken  gemeente  geen  –  geldige  – 

politieverordening  zou  zijn  aangenomen  op  het  ogenblik  dat  de  opdracht  wordt 

uitgevoerd,  kan  de  exclusiviteit  die  in  de  opdracht  werd  opgenomen  dan  ook 

enkel  gelden  ten  aanzien  van  de  terreinen  die  door  de  gemeente  zelf  worden 

beheerd. Zij kan echter – voorlopig – niet worden afgedwongen ten aanzien van 

een  privéterrein  en  terreinen  die  toebehoren  aan  andere  publiekrechtelijke 

rechtspersonen die voor het publiek toegankelijk zijn. 

In  zoverre  de  verwerende  partij,  de  betrokken  gemeenten  of 

zelfs de gekozen inschrijver zouden proberen om de exclusiviteit bij ontstentenis 

XII-8142-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  een  reglementaire  regeling  terzake  toch  af  te  dwingen  ten  aanzien  van  de 

verzoekende partij en haar medecontractanten inzake dergelijke terreinen, stelt de 

Raad  van  State  vast  dat  die  feitelijke  kwestie  en  de  eventuele  individuele 

handhavingsbeslissingen  of  -handelingen  geen  voorwerp  uitmaken  van  het 

huidige beroep aan de Raad van State. 

24. 

Waar de verzoekende partij in dit middel ook de bevoegdheids-

overdracht  door  de  deelnemende  gemeenten  aan  de  verwerende  partij  betwist, 

wordt  verwezen  naar  het  betoog  van  de  verwerende  partij  in  de  “aanvullende 

memorie  na  memorie  van  wederantwoord”  (bladzijden  6-10)  waaruit  afdoende 

blijkt  dat  de  deelnemende  gemeenten  wel  degelijk  hun  bevoegdheid  inzake 

afvalbeheer  en  -verwijdering  aan  de  verwerende  partij  hebben  overgedragen  in 

artikel 3 van de statuten van de verwerende partij. 

Ook wat die kritiek betreft, dient het tweede middel te worden 

verworpen. 

25. 

Het tweede middel is niet gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8142-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van tweeëntwintig 

oktober 

tweeduizend  negentien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8142-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
