RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 245.869 van 24 oktober 2019 
in de zaak A. 224.914/XII-8528 

de NV RAF DE VRIESE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselaere 
Kwadestraat 151B/41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD POPERINGE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Johan Vanmuysen  
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Bampslaan 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bert Kelchtermans  
kantoor houdend te 3360 Korbeek-Lo 
Vengerstraat 63 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  31  maart  2018,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring van de beslissing van het college van burgemeester en schepenen van 

de  stad  Poperinge  van  29  januari  2018  tot  gunning  van  de  opdracht 

“Buitengewone onderhoudswerken aan diverse wegen (dienstjaar 2018)” aan de 

nv Wegeniswerken Maes Adiel. 

XII-8528-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 oktober 2019. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jo  Goethals,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Frederik  Niesten,  die  loco  advocaat  Johan  Vanmuysen 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

“Buitengewone  onderhoudswerken  aan  diverse  wegen  (dienstjaar  2018)”.  Zij 

maakt daarbij toepassing van een vereenvoudigde onderhandelingsprocedure met 

voorafgaande bekendmaking op grond van het bestek 2017/030. 

XII-8528-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 19 december 2017. 

3.2. 

Drie offertes worden ingediend, namelijk door: 

• de nv De Groote Gaston; 

• de nv De Vriese Raf; 

• de nv Wegeniswerken Adiel Maes. 

3.3. 

Op  22  januari  2018  wordt  een  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes opgesteld die de volgende toelichting bevat aangaande de offerte van de 

verzoekende partij: 

“Onderzoek  van  de  substantiële  onregelmatigheid:  Uit  het  attest  van 
plaatsbezoek blijkt niet dat de stad heeft geattesteerd dat een plaatsbezoek 
heeft plaatsgevonden. Het stuk werd overigens verkeerd ingevuld door de 
aannemer,  bovendien  is  ook  geen  datum  van  plaatsbezoek  ingevuld.  Het 
attest  werd  enkel  voor  ontvangst  getekend  door  een  ambtenaar  aan  het 
onthaal van het stadhuis met een stempel ‘ingekomen op 10 januari 2018’. 
Overeenkomstig  de  bepalingen  van  het  bestek  werd  volgende  essentiële 
formele  voorwaarde  toegevoegd,  inzonderheid  dat  een  plaatsbezoek 
diende te worden uitgevoerd door de inschrijver, op straffe van nietigheid 
van de offerte.” 

3.4. 

Op 29 januari 2018 beslist de verwerende partij de opdracht te 

gunnen aan de enige overblijvende regelmatige inschrijver, de nv Wegeniswerken 

Adiel Maes. 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel  

4. 

In  een  enig  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  van  artikel  76,  §  5,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit 

XII-8528-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plaatsing 2017), de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  het  bestek  2017/030 

samen  met  het  principe  patere  legem  quam  ipse  fecisti  en  van  het  algemene 

motiveringbeginsel, het redelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel als 

beginselen van behoorlijk bestuur. 

De  verzoekende  partij  benadrukt  in  de  eerste  plaats  dat  wel 

degelijk een plaatsbezoek heeft plaatsgevonden en dat noch het bestek noch enig 

ander document expliciet voorschreef dat het plaatsbezoek moest plaatsvinden in 

aanwezigheid van iemand van de stad, noch dat het attest van plaatsbezoek moest 

worden afgeleverd door iemand van de technische dienst van de stad. Zij licht toe 

dat  een  medewerkster,  na  vooraf  met  de  diensten  van  de  verwerende  partij 

telefonisch  contact  te  hebben  genomen,  zich  op  10  januari  2018  begaf  naar  de 

plaats die het voorwerp uitmaakt van de opdracht en dat zij zich daarna naar het 

stadhuis begaf voor de attestatie van dat plaatsbezoek. De onthaalbediende heeft, 

na  telefonisch  contact  met  de  bevoegde  persoon  van  de  technische  dienst,  het 

betrokken document, “bijlage B: attest van plaats bezoek” – dat voorbereid werd 

door de verzoekende partij – voor ontvangst afgestempeld. 

De  verzoekende  partij  wijst  er  voorts  op  dat  het  bestek  enkel 

“op  straffe  van  nietigheid”  het  plaatsbezoek  heeft  voorgeschreven  doch  dat 

nergens, en al zeker niet op straffe van nietigheid, wordt bepaald dat het moment 

waarop  het  plaatsbezoek  heeft  plaatsgevonden  op  het  attest  zou  moeten  worden 

vermeld. Als er al een fout is gebeurd, is deze fout uitsluitend in hoofde van de 

stadsdiensten  te  situeren,  meent  zij,  en  kan  deze  niet  aan  haar  worden 

aangerekend. 

De  verzoekende  partij  meent  dan  ook  dat  er  ten  onrechte  aan 

het bestek een toedracht wordt gegeven die het bestek niet heeft: “Het is niet zo 

dat  het  niet  correct  opstellen  van  het  attest  op  straffe  van  nietigheid  is 

voorgeschreven.  Het  is  een  plaatsbezoek  dat  op  straffe  van  nietigheid  is 

voorgeschreven. Ten onrechte werd er dan ook tot onregelmatigheid besloten op 

XII-8528-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
basis  van  een  beweerdelijk  kaduuk  attest.  Een  attest  dat  de  verwerende  partij 

overigens  zelf  weigerde  op  te  stellen  en/of  waarvan  de  verwerende  partij  in 

oorsprong het voldoende vond het voor ontvangst te valideren”. 

Bovendien wijst de verzoekende partij erop dat de verwerende 

partij niet verplicht was om de offerte te weren en dat de verwerende partij ook 

mocht  beslissen  om  deze  onregelmatigheid  te  laten  regulariseren.  In  dit  geval 

rustte  er  volgens  haar  ook  een  bijzondere  motiveringsplicht  op  de  verwerende 

partij. 

Zij  besluit  dat  er  niet  ter  discussie  kan  worden  gesteld  dat  zij 

een  plaatsbezoek  heeft  uitgevoerd  en  dat  “een  attest  naar  voor  [werd]  gebracht 

waarin  duidelijk  is  bepaald  dat  mevrouw  Melanie  Wyckhuys,  namens  NV  De 

Vriese,  zijnde  verzoekende  partij,  de  plaats  heeft  bezocht  en  dit  zeker  voor  de 

indiening van de offerte gelet op het feit dat dit attest aan de offerte was gevoegd 

en afgestempeld was op 10 januari 2018 om 11:12 uur”. De fouten of materiële 

vergissingen die in dit attest zijn gebeurd – de naam van de medewerkster van de 

verzoekende  partij  werd  op  het  verkeerde  lijntje  ingevuld  en  de  datum  van  het 

plaatsbezoek, “die overigens dezelfde dag was van de neerlegging van het attest”, 

werd oningevuld gelaten – zijn volgens haar toe te schrijven aan de medewerker 

van de stad, aan wie het volgens haar eigenlijk toekwam het attest verder aan te 

vullen. 

Zij  verwijst  ten  slotte  nog  naar  het  arrest  nr.  237.483  van 

23 februari  2017,  waaruit  een  gelijkaardige  discussie  blijkt  en  waarbij  de  Raad 

van State meende dat er sprake was van een overdreven formalisme. 

5. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  repliceert  de  verzoekende 

partij wat de door de verwerende partij opgeworpen excepties betreft inzake haar 

actueel  belang  en  haar  belang  bij  het  middel,  dat  zij  overeenkomstig  vaste 

rechtspraak van de Raad van State een gekwalificeerd moreel belang heeft bij de 

nietigverklaring van de afsplitsbare toewijzingsbeslissing, spijts de uitvoering van 

XII-8528-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  overeenkomst,  dat  dit  belang  volstaat  en  dat  zij  voorts  niet  ook  de 

nietigverklaring van de impliciete weigeringsbeslissing om de opdracht aan haar 

te gunnen, heeft gevorderd. 

Omtrent de grond van de zaak, blijft de verzoekende partij erbij 

dat het attest bewijst dat er wel degelijk een plaatsbezoek heeft plaatsgevonden. 

Zij  benadrukt  dat  het  bestek  nergens  voorschrijft  dat  het  attest  van  het 

plaatsbezoek  door  de  technische  dienst  moest  worden  neergelegd,  noch  dat  het 

bezoek diende plaats te vinden in aanwezigheid van iemand van het bestuur. 

Zij  meent  dan  ook  dat  “[i]n  de  gegeven  omstandigheden 

waarbij het bestek bepaalt dat de offerte op het stadhuis moet worden neergelegd 

(en de offerte dus niet mag, laat staan moet, neergelegd worden op de technische 

dienst) én er bovendien nergens bepaald is welke ambtenaar er precies bevoegd is 

om  het  attest  van  plaatsbezoek  te  ondertekenen  [...]  van  een  normaal  en 

behoorlijk  bestuur  –als  deze  de  mening  is  toegedaan  dat  het  attest  niet  door  de 

onthaalbediende  kan  worden  afgeleverd–  verwacht  [mag]  worden  dat  de 

inschrijver die zich aanbiedt met dat attest doorverwezen wordt naar de bevoegde 

dienst”.  Als  er  niet  wordt  doorverwezen  naar  de  volgens  de  verwerende  partij 

bevoegde dienst, is dat dan ook, volgens de verzoekende partij,  uitsluitend haar 

verantwoordelijkheid. 

Betreffende  de  verwijzing  door  de  verwerende  partij  naar  een 

“correct” attest van plaatsbezoek bij een vorige opdracht, betwist de verzoekende 

partij dat daaruit wel zou blijken dat toen wel het plaatsbezoek werd uitgevoerd 

in aanwezigheid van de afgevaardigde van de stad die het attest ondertekende. De 

afgevaardigde  heeft,  aldus  de  verzoekende  partij,  toen  ook  enkel  zijn  naam 

ingevuld  en  zijn  handtekening  geplaatst.  Thans  bevat  het  attest  eveneens  wel 

degelijk  ook  een  handtekening  en  zelfs  een  stempel  van  de  stad  met  datum. 

“[D]at haar eigen diensten de attestering niet correct zouden hebben gedaan, quod 

non  overigens”,  mag  de  verwerende  partij  volgens  de  verzoekende  partij  haar 

XII-8528-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
achteraf  niet  meer  tegenwerpen;  dan  had  zij  de  ontvangst  of  attestering  maar 

moeten weigeren. 

Ten  slotte  blijft  de  verzoekende  partij  erbij  dat  er  wel  een 

bijzondere  motivering  geldt  voor  de  keuze  van  de  verwerende  partij  om  haar  al 

dan niet te weren. 

6. 

In  antwoord  op  een  voor  haar  negatief  uitvallend  audito-

raatsverslag, werpt de verzoekende partij nog in de laatste memorie tegen dat de 

vereiste een afspraak te maken om samen met de ambtenaar een plaatsbezoek te 

doen noch in het bestek noch in de bijlage wordt opgenomen, en al zeker niet op 

straffe  van  nietigheid.  Zij  blijft  erbij  dat  het  de  verantwoordelijkheid  is  van  de 

verwerende  partij  en  haar  organen  om,  wanneer  een  attest  werd  voorgelegd 

waarbij de aannemer verklaart de plaats bezocht te hebben, deze op een correcte 

wijze  te  behandelen.  “Concreet  kwam  dit  hierop  neer  [volgens  de  verzoekende 

partij] dat de verwerende partij ofwel liet weten dat de verzoekende partij niet op 

het woord werd geloofd zodat er nog eerst een plaatsbezoek moest plaatsvinden 

in  aanwezigheid  van  de  dienst,  ofwel,  zoals  te  dezen,  de  verklaring  van  de 

verzoekende partij te aanvaarden, wat dan ook als gevolg had dat men later niet 

op deze aanvaarding kon terug komen”. 

Zij meent voorts dat er “niet [wordt] geacht te veronderstellen 

of te weten dat een plaatsbezoek begeleid dient te gebeuren” en dat dit ook niet 

noodzakelijk  is  om  na  te  gaan  of  de  aannemer  in  kwestie  de  site  wel  heeft 

bezocht. 

Tenslotte herhaalt zij dat de verwerende partij de mogelijkheid 

had om de formaliteit te laten regulariseren en dat gelet op die mogelijkheid de 

verwerende partij moet motiveren waarom deze mogelijkheid niet werd geboden. 

XII-8528-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Het belang van een verzoekende partij om bij de Raad van State 

een beslissing inzake de gunning van een overheidsopdracht te bestrijden, bestaat 

er  idealiter  in  opnieuw  op  zijn  minst  kans  te  maken  om  die  opdracht  gegund  te 

krijgen  en  die  zelf  uit  te  voeren.  Het  enkele  feit  echter  dat  het  voormelde  doel 

onbereikbaar  is  geworden  moet  niet  noodzakelijk  tot  gevolg  hebben  dat  een 

verzoekende  partij  elk  rechtstreeks  belang  bij  de  vordering  tot  nietigverklaring 

verliest.  Het  beroep  strekt  immers  tot  de  nietigverklaring  van  de  afsplitsbare 

bestuurshandeling om haar inschrijving onregelmatig te verklaren en om dus de 

verzoekende  partij  voorbij  te  gaan  ten  voordele  van  een  andere  kandidaat.  De 

verzoekende  partij  ontleent  aan  dat  voorbijgaan  in  principe  een  gekwalificeerd 

moreel belang dat gediend wordt, en, in tegenstelling tot wat de verwerende partij 

opwerpt,  spijts  het  sluiten  of  zelfs  de  uitvoering  van  de  opdracht,  gediend  blijft 

door  een  nietigverklaring.  Het  voornoemd  moreel  belang  ter  ondersteuning  van 

het annulatieberoep volstaat. 

De exceptie wordt verworpen. 

8. 

Artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1°  de  niet-naleving  van  het  milieu-,  sociaal  of  arbeidsrecht,  voor  zover 
deze niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2°  de  niet-naleving  van  de  vereisten  bedoeld  in  de  artikelen  38,  42,  43, 
§ 1,  44,  48,  §  2,  eerste  lid,  54,  §  2,  55,  83  en  92  van  dit  besluit  en  in 
artikel 14 van de wet, voor zover zij verplichtingen bevatten ten aanzien 
van de inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 

XII-8528-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
§  2.  De  offerte  die  slechts  een  of  meer  niet-substantiële  onregel-
matigheden  bevat  die,  zelfs  gecumuleerd  of  gecombineerd,  niet  de  in 
paragraaf  1,  derde  lid,  bedoelde  gevolgen  teweeg  brengen,  wordt  niet 
nietig verklaard. 
[....] 
§  5.  De  onderhavige  paragraaf  is  van  toepassing  op  het  regelmatig-
heidsonderzoek  van  de  offertes  bij  de  opdrachten  met  een  geraamde 
waarde  lager  dan  de  drempel  voor  de  Europese  bekendmaking  waarbij 
gebruik  wordt  gemaakt  van  een  procedure  waarin  onderhandelingen 
toegelaten zijn en onverminderd paragraaf 2 en artikel 39, § 7, tweede lid, 
van  de  wet.  De  aanbestedende  overheid  beslist  om  hetzij  de  substantieel 
onregelmatige offerte nietig te verklaren, hetzij om deze onregelmatigheid 
te  laten  regulariseren.  Hetzelfde  geldt  indien  de  offerte  meerdere  niet-
substantiële onregelmatigheden bevat, wanneer de cumulatie of combina-
tie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg brengt.” 

In het Verslag aan de Koning is omtrent de toepasselijkheid van 

het artikel 76, § 5, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 het volgende te lezen: 

“De  vijfde  paragraaf  heeft  betrekking  op  de  procedures  waarin  onder-
handelingen toegelaten zijn en waarvan de geraamde waarde lager is dan 
de drempel voor de Europese bekendmaking. In dit laatste geval beschikt 
de aanbestedende overheid over meer beoordelingsruimte. Inderdaad kan 
hij  ofwel  beslissen  om  de  substantieel  onregelmatige  offerte  nietig  te 
verklaren,  ofwel  om  deze  onregelmatigheid  te  laten  regulariseren. 
Hetzelfde  geldt  indien  de  offerte  meerdere  niet-substantiële  onregel-
matigheden  bevat,  wanneer  de  cumulatie  of  combinatie  ervan  de  in 
paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg brengt.” 

In het bestek op bladzijde 8 wordt voorgeschreven: 

“Op straffe van nietigheid van zijn offerte, wordt de inschrijver verwacht 
een plaatsbezoek uit te voeren. 
De inschrijver dient het attest in bijlage correct ingevuld toe te voegen aan 
zijn offerte.” 

9. 

Uit  de  uitdrukkelijke  vermelding  van  “[o]p  straffe  van 

nietigheid  van  zijn  offerte”  alleen  al  kan  het  belang  worden  afgeleid  dat  het 

bestek hecht aan het zich ter plaatse vergewissen van de situatie. De verzoekende 

partij betwist ook niet dat het tekortkomen aan deze verplichting een substantiële 

onregelmatigheid uitmaakt. Zij meent evenwel dat zij niet aan deze verplichting 

XII-8528-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
is  tekortgekomen,  dat  zij  de  plaats  heeft  bezocht  en dit  zeker  vóór  de  indiening 

van de offerte en dat dit wordt bewezen door het door haar bijgevoegde attest. 

Ook  al  vereist  het  bestek  niet  uitdrukkelijk  dat  er  voor  dit 

plaatsbezoek vooraf een afspraak moest worden gemaakt met het bestuur, kan een 

zorgvuldige  inschrijver  wel  degelijk,  in  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende 

partij meent, verwachten dat het niet volstaat zich op eigen initiatief ter plaatse te 

begeven  en  een  eigen  attest  daarover  op  te  stellen  en  te  laten  afstempelen  door 

een willekeurige onthaalbediende. 

De bedoeling van de opgelegde verplichting tot plaatsbezoek is 

dat de aanbestedende overheid zekerheid heeft dat een inschrijver de plaats heeft 

bezocht  zodat  hij  alle  eventuele  moeilijkheden  en  problemen  heeft  kunnen 

inschatten om aldus een offerte met kennis van zaken te kunnen opstellen. Deze 

verplichting  heeft  slechts  zin  wanneer  een  afspraak  gemaakt  wordt  met  een 

afgevaardigde  van  die  overheid  om  de  plaats(en)  te  bezoeken  waarna  die 

afgevaardigde kan attesteren dat de inschrijver op een welbepaalde dag de plaats 

werkelijk heeft bezocht.  

De  beoordeling  van  de  verwerende  partij  dat  een  plaatsbezoek 

op  eigen  initiatief,  gevolgd  door  het  enkel  formeel  laten  afstempelen  door  een 

onthaalbediende  van  het  zelf  ingevulde  attest  van  plaatsbezoek  en  waarbij 

onmiddellijk  daarna  de  offerte  werd  ingediend,  niet  voldoet  aan  de  betrokken 

besteksvereiste,  kan  alsdan  niet  als  een  overdreven  formalisme  worden 

beschouwd dat de perken van de redelijkheid te buiten gaat. De Raad van State 

ziet ook niet in hoe de verwerende partij nog vermocht deze onregelmatigheid na 

de neerlegging van de offerte te laten regulariseren. 

10. 

Het middel is niet gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

XII-8528-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  een  bijdrage  van 

20 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vierentwintig 

oktober 

tweeduizend  negentien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-8528-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
