RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 245.973 van 5 november 2019 
in de zaak A. 214.900/XII-7823 

de BVBA KEEREMAN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplaats 1 bus 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
en eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jean-Paul Roeland 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

Het  beroep,  ingesteld  op  20  maart  2015,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van : 

 “-  de  beslissing  van  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer  dd.  19.12.2014 
inhoudende de niet-selectie van de offerte van de [bvba Keereman] voor de 
aanneming  betreffende  de  uitvoering  van  kleine 
ingrepen  voor 
busdoorstroming in Vlaams-Brabant (bestek 1M3D8F/14/39);  
-  de  beslissing  van  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer  dd.  19.12.2014 
inhoudende  de  gunning,  ingevolge  open  aanbesteding,  van  de  aanneming 
betreffende  de  uitvoering  van  kleine  ingrepen  voor  busdoorstroming  in 
Vlaams-Brabant, aan de NV Soga;  
-  de  (impliciete)  beslissing  van  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer 
dd. 19.12.2014 inhoudende de niet-gunning van voormelde opdracht aan de 
[bvba Keereman].”  

XII-7823-1/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  230.419  van  5  maart  2015  is  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing verworpen. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 september 2019. 

Kamervoorzitter  Dierk  Verbiest  heeft  de  stand  van  de  zaak 

uiteengezet. 

Advocaat  Filip  Geerts,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij en advocaat Stijn Maeyaert, die verschijnt voor  de verwerende  partij, zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7823-2/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft,  via  het  Agentschap  Wegen  en 

Verkeer, afdeling Vlaams-Brabant, een overheidsopdracht uit voor de aanneming 

van werken met als voorwerp “Kleine ingrepen voor busdoorstroming in Vlaams-

Brabant”. De gunningswijze is de open aanbesteding. 

3.2.  

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 10 oktober 2014.  

3.3.  

Het bestek bepaalt onder artikel 69 “Technische bekwaamheid”: 

“Onverminderd  de  bepalingen  betreffende  de  erkenning  van  aannemers 
van  werken,  tonen  de  inschrijvers  hun  technische  bekwaamheid  aan  met 
de volgende referentie(s): 
1) […] 
2) een overzicht van de al dan niet tot de onderneming behorende technici 
of technische organen, in het bijzonder van die welke belast zijn met de 
kwaliteitscontrole, die voor de aannemer ter beschikking zullen staan om 
de werken uit te voeren; 
[…]”. 

3.4.  

De opening van de offertes vindt plaats op 25 november 2014. 

Er  blijken  zeven  offertes  te  zijn  ingediend  waaronder  deze  van  de  verzoekende 

partij en de offerte van de nv Soga. 

3.5.  

Bij brief van 2 december 2014 vraagt de verwerende partij aan 

de  verzoekende partij,  net zoals  aan  vier andere inschrijvers, de  ontbrekende en 

door  het  bestek  voorgeschreven  verklaringen  van  de  betonproducent  en  de 

asfaltproducent  op.  Aan  de  verzoekende  partij  wordt  bijkomend  de  volgende 

vraag gesteld: 

“U  verklaart  ook  dat  u  steeds  beschikt  over  een  Coprokeuring  of 
Benorkeuring  voor  uw  verwerkte  producten.  Het  controleorganisme 
hiervoor  is  het  Opzoekingscentrum  Wegenbouw  (OCW).  Gelieve  te 
verduidelijken hoe de controle van de kwaliteit der werken door het OCW 
geregeld is.” 

XII-7823-3/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6.  

Met  een  ter  post  aangetekende  brief  van  4  december  2014 

antwoordt de verzoekende partij als volgt: 

“Hierbij de gevraagde documenten van uw brief van 2 december 2014. 
In  verband  met  de  controle  van  de  kwaliteit  der  werken  gebeurt  de 
controle  door  Copro  of  door  Benor  zelf.  Als  de  materialen  Copro-  of 
Benorgekeurd zijn, zijn ze sowieso gecontroleerd. 
De kwalificaties van de leidinggevenden, Joannes Keereman en De Man 
Didier, zijn hier bijgevoegd.” 

Bijgevoegd  worden  Copro-certificaten  inzake  asfaltmengsels, 

bitumineuze  mengsels  en  asfaltgranulaten  voor  hergebruik  in  bitumineuze 

mengsels. 

3.7.  

In het gunningsverslag van 16 december 2014 wordt geoordeeld 

dat de bvba Puttevils, de nv DSV, de verzoekende partij en de nv Wawebo niet 

voldoen aan de kwalitatieve selectiecriteria. 

Vervolgens  worden  de  offertes  van  de  drie  overgebleven 

geselecteerde inschrijvers behalve deze van de nv Krinkels regelmatig bevonden, 

wordt  vastgesteld  dat  de  nv  Soga  de  laagste  regelmatige  inschrijver  is  en  wordt 

voorgesteld de opdracht aan deze inschrijver te gunnen. 

3.8.  

Op  19  december  2014  beslist  de  administrateur-generaal  van 

het Agentschap Wegen en Verkeer, “gelet op de motieven uit het onderzoek en de 

beoordeling zoals [in het gunningsverslag] omstandig beschreven”, de opdracht te 

gunnen  aan  de  nv  Soga  en  dit  voor  een  bedrag  van  289.256,20  euro,  btw  niet 

inbegrepen, of 350.000 euro, btw inbegrepen. 

3.9. 

Met  een  ter  post  aangetekende brief  van  19  januari  2015  deelt 

de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat zij niet werd geselecteerd. 

Voor  de  motieven  van  de  niet-selectie  wordt  verwezen  naar  het  bijgevoegde 

gunningsverslag. 

XII-7823-4/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.10.  

Met  een  ter  post  aangetekende brief  van  19  januari  2015  deelt 

de verwerende partij aan de nv Soga mee dat haar offerte werd goedgekeurd voor 

een bedrag van 350.000 euro, btw inbegrepen. 

IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

4. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan van artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  (hierna:  wet  overheids-

opdrachten  2006)  en  van  artikel  69  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit 

plaatsing 2011). 

De verzoekende partij betoogt dat de vraag van de verwerende 

partij om te verduidelijken hoe de controle van de kwaliteit van de werken door 

het Opzoekingscentrum Wegenbouw (hierna: OCW) geregeld is verder gaat dan 

wat  is  bepaald  in  artikel  69  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011.  Noch  dat 

artikel  69,  noch  het  bestek  schrijft  voor  dat  de  inschrijver  zou  moeten 

uiteenzetten  hoe  het  controleorgaan  waarop  hij  eventueel  een  beroep  zal  doen, 

precies  tewerk  zal  gaan.  Dit  is  logisch,  zeker  wanneer  het  om  een  extern 

controleorgaan  gaat:  het  is  niet  aan  de  inschrijver  om  te  weten,  laat  staan  te 

bepalen,  hoe  het  controleorgaan  precies  tewerk  zal  gaan.  Artikel  69  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2011 en het bestek vereisen enkel de opgave van ‘een 

overzicht’  van  de  technici  of  technische  organen  die  eventueel  zullen  worden 

belast  met  de  kwaliteitscontrole.  Door  aan  de  verzoekende  partij  te  vragen  hoe 

het  controleorgaan  de  kwaliteit  van  de  werken  zou  controleren  en  door  het 

antwoord  bovendien  beslissend  te  maken  voor  de  selectie,  heeft  de  verwerende 

partij  een  voorwaarde  toegevoegd  aan  de  wettelijke  bepalingen  alsook  aan  haar 

besteksbepalingen.  

XII-7823-5/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast is volgens de verzoekende partij de overweging van 

de verwerende partij dat “de inschrijver niet aangeeft hoe het OCW de kwaliteit 

van de werken zal controleren”, naast onwettig, ook zeer bevreemdend. De wijze 

waarop  een  controleorgaan  tewerk  zal  gaan  houdt  immers  geen  enkel  verband 

met de technische bekwaamheid van de inschrijver. Het valt niet in te zien hoe dit 

determinerend kan zijn bij het nemen van de selectiebeslissing. De zienswijze van 

de  verwerende  partij  komt  er  op  neer  dat  de  beoordeling  van  de  technische 

bekwaamheid van de verzoekende partij afhankelijk is van de manier waarop het 

externe controleorgaan de werken zal controleren. Het valt ook niet in te zien hoe 

een eventuele controle op de uitgevoerde werken (hetgeen a posteriori gebeurt), a 

fortiori  de  wijze  waarop  deze  controle  precies  gebeurt,  een  relevante  rol  kan 

spelen – laat staan determinerend kan zijn – bij de voorafgaande beoordeling van 

de technische bekwaamheid van de inschrijver. 

5. 

In haar memorie van wederantwoord benadrukt de verzoekende 

partij  dat  de  bijkomende  vraag  die  de  verwerende  partij  heeft  gesteld  geen 

wettelijke  basis  heeft  en  geen  steun  vindt  in  het  bestek.  Artikel  69  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2011  noch  het  bestek  vereisen  dat  de  inschrijver 

aangaande  de  personen  die  instaan  voor  de  kwaliteitscontrole  iets  moet 

‘verantwoorden’.  

De verzoekende partij doet gelden dat zij de door artikel 69 van 

het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  en  het  bestek  vereiste  informatie  heeft 

gegeven,  namelijk  een  opsomming  van  de  personen  of  instanties  die  zullen 

instaan voor de kwaliteitscontrole. Bij het opgeven van die namen hoeft er geen 

‘duiding’  te  worden  gegeven.  De  verzoekende  partij  vraagt  om  inzage  in  de 

offertes  van  de  andere  inschrijvers  om  na  te  gaan  wat  de  andere  inschrijvers  in 

hun offertes hebben vermeld omtrent de controleorganen. 

Daarnaast  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  de  verwerende 

partij zich in haar memorie van antwoord van nieuwe motieven bedient die niet 

terug te vinden zijn in haar administratief dossier en die bovendien niet pertinent 

XII-7823-6/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
en  niet  draagkrachtig  zijn,  waar  de  verwerende  partij  in  haar  memorie  van 

antwoord verwijst naar twijfels over de wijze waarop het OCW zou handelen bij 

de controle van de werken. Bovendien betreft het een overbodige discussie, want 

de  verwerende  partij  wist  maar  al  te  goed  wat  het  OCW  is  en  dat  het  OCW 

effectief  controles  uitvoert  op  de  werf  inzake  de  kwaliteit  van  uitgevoerde 

werken.  De  verzoekende  partij  heeft  bij  alle  werken  die  zij  al  heeft  uitgevoerd 

voor  de  verwerende  partij  nog  geen  enkele  keer  het  OCW  moeten  inschakelen. 

Het is enkel wanneer er een dispuut ontstaat tussen de aanbestedende overheid en 

de aannemer dat een controleorganisme zoals het OCW wordt ingeschakeld. 

Voorts  doet  de  verzoekende  partij  gelden  dat  de  verwerende 

partij  ten  onrechte  twijfel  zaait  over  de  offerte  van  de  verzoekende  partij.  Haar 

verwijzing  naar  de  Copro  -  of  Benorkeuring  was  inzake  de  kwaliteit  van 

uitvoering geenszins zonder belang. De deugdelijke uitvoering van wegenwerken 

hangt  mede  af  van  de  producten  en  het  materiaal  dat  wordt  gebruikt.  De 

verzoekende  partij  heeft  willen  benadrukken  dat  dienaangaande  de  nodige 

garanties  bestaan  vermits  de  gebruikte  producten  een  Copro-  of  Benorkeuring 

zouden hebben.  

Ten slotte benadrukt de verzoekende partij dat de wijze waarop 

de controle van de werken zal gebeuren volgens haar niet relevant is ter bepaling 

van de technische bekwaamheid van een inschrijver. De controle dient om na te 

gaan of de uitvoering degelijk is gebeurd, maar verandert niets aan de technische 

bekwaamheid of onbekwaamheid van de inschrijvers. Het controleorgaan kan op 

geen  enkele  manier  dienstig  zijn  om  de  technische  bekwaamheid  van  een 

inschrijver  te  beoordelen  op  het  moment  dat  de  opdracht  nog  moet  worden 

gegund.  Een  controle  kan  enkel  dienstig  zijn  om  een  aannemer  die  bepaalde 

werken  niet  naar  behoren  heeft  uitgevoerd,  niet  in  aanmerking  te  nemen  bij  de 

gunning van een latere soortgelijke opdracht. De verwerende partij ziet over het 

hoofd dat niet elk van de mogelijkheden in artikel 69 van het koninklijk besluit 

plaatsing 2011 altijd even geschikt is, laat staan noodzakelijk zou zijn, voor het 

beoordelen van de technische bekwaamheid van de inschrijver.  

XII-7823-7/29 

 
 
 
 
 
 
6. 

In  de  laatste  memorie  benadrukt  de  verzoekende  partij 

nogmaals dat de vraag die de verwerende partij aan haar heeft gesteld, namelijk 

hoe  het  controleorgaan  de  kwaliteit  van de  werken  zou  controleren,  waarbij  het 

antwoord op die vraag bovendien beslissend werd gemaakt voor de selectie van 

de verzoekster, een voorwaarde toevoegt aan de wettelijke bepalingen alsook aan 

de besteksbepalingen. Die vraag betreft dus niet een loutere toelichting, maar gaat 

veel verder: 

“Vermits  enkel  een  ‘overzicht’  was  gevraagd,  kan  een  vraag  om 
‘aanvulling’ of ‘toelichting’ enkel betrekking hebben op dit overzicht en 
niet op elementen die helemaal niet waren gevraagd in het bestek. Indien 
het voor de verwerende partij essentieel (en zelfs doorslaggevend) was te 
weten hoe het controleorgaan concreet de kwaliteitscontrole zou uitvoeren 
(daar gelaten het feit dat zulks wettelijk niet kan worden gevraagd en daar 
gelaten het feit dat het hoe dan ook een raadsel blijft hoe op basis daarvan 
tot  de  technische  bekwaamheid  of  onbekwaamheid  zou  kunnen  worden 
besloten),  dan  had  de  verwerende  partij  dit  reeds  in  haar  bestek  moeten 
vermelden.” 

Voorts  betwist  de  verzoekende  partij  dat  de  betrokken  vraag 

eigenlijk  de  vraag  zou  behelzen  “hoe  het  OCW  [zijn]  diensten  in  concreto  ter 

beschikking  zal  stellen  van  de  verzoekende  partij  bij  de  uitvoering  van  de 

voorliggende opdracht”. Zoals de verwerende partij duidelijk in de memorie van 

antwoord  bevestigt,  betrof  de  vraag  om  toelichting  hoe  de  controle  concreet 

gebeurt, wat, zo herhaalt de verzoekende partij, een absurde vraag is “zeker in het 

kader van de technische bekwaamheid van de inschrijver”. De verzoekende partij 

herhaalt  dat  de  verwerende  partij  zeer  goed  weet  wat  het  OCW  is,  met  welke 

activiteiten zij zich inlaat – zowel “primaire” als “secundaire” –en hoe zij tewerk 

gaat. 

Voorts  blijft  de  verzoekende  partij  erbij  dat  het  niet  meer  dan 

evident  is  dat  zij  kan  verifiëren  welke  bewijzen  de  andere  inschrijvers  bij  hun 

offerte hebben gevoegd en dat zij inzonderheid kan nagaan wat het overzicht van 

technici of technische organen belast met de kwaliteitscontrole inhoudt en welke 

informatie  die  andere  inschrijvers  dan  wel  hebben  verschaft  –  al  dan  niet  na  er 

specifiek  om  te  zijn  verzocht  –  inzake  de  wijze  waarop  de  controle  van  de 

XII-7823-8/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
kwaliteit  der  werken  in  hun  geval  geregeld  is.  Dat  gedeelte  van  de  offertes 

waarvan  inzage  wordt  gevraagd,  bevat  geenszins  commerciële  geheimen  of 

vertrouwelijke informatie die de vrijgave ervan kunnen beletten. 

Ten slotte benadrukt de verzoekende partij nog dat het gaat om 

een  controle  van  de  uitgevoerde  werken  en  niet  over  periodieke  kwaliteits-

controles en herhaalt zij haar vraag wat dan wel het verband is tussen, enerzijds, 

de wijze waarop het controleorgaan waarop een inschrijver zo nodig een beroep 

zal doen, de kwaliteitscontrole zal uitvoeren, en, anderzijds, de beoordeling of die 

inschrijver technisch bekwaam is om de werken in kwestie uit te voeren. 

Beoordeling 

7. 

Overeenkomstig  artikel  24,  eerste  lid,  van  de  wet  overheids-

opdrachten  2006  dient  de  aanbestedende  overheid,  wanneer  zij  beslist  de 

opdracht  te  plaatsen  bij  aanbesteding,  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  inschrijver 

die de laagste regelmatige offerte heeft ingediend. 

Artikel  69  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  luidt  als 

volgt: 

“In geval van een opdracht voor werken kan de technische bekwaamheid 
of de beroepsbekwaamheid van de kandidaat of de inschrijver op één of 
meer  van  de  volgende  manieren  worden  bewezen,  afhankelijk  van  de 
aard, de hoeveelheid of belangrijkheid en het doel van de werken : 
  1°  door  het  bewijs  dat  de  kandidaat  of  de  inschrijver  voldoet  aan 
bepaalde kwaliteitsnormen overeenkomstig artikel 77; 
  2°  aan  de  hand  van  een  opgave  van  de  al  dan  niet  tot  de  onderneming 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder van die welke 
belast  zijn  met  de  kwaliteitscontrole,  die  de  aannemer  ter  beschikking 
zullen staan om de werken uit te voeren; 
  3° aan de hand van de studie- of beroepskwalificaties van de aannemer 
of  het  kaderpersoneel  van  de  onderneming  en  in  het  bijzonder  van 
degenen die met de leiding van de werken worden belast; 
  4°  enkel  in  passende  gevallen,  door  de  vermelding  van  de  maatregelen 
inzake  milieubeheer  die  de  aannemer  kan  toepassen  in  het  kader  van  de 
uitvoering van de opdracht; 

XII-7823-9/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5° aan de hand van een verklaring betreffende de gemiddelde jaarlijkse 
personeelsbezetting  van  de  aannemer  en  de  omvang  van  het 
kaderpersoneel gedurende de laatste drie jaar; 
  6° aan de hand van een verklaring welke de werktuigen, het materieel en 
de  technische  uitrusting  vermeldt  waarover  de  aannemer  voor  het 
verlenen van de opdracht beschikt; 
  7°  aan  de  hand  van  een  lijst  van  de  werken  die  de  afgelopen  vijf  jaar 
werden  verricht,  welke  lijst  vergezeld  gaat  van  attesten  die  bewijzen  dat 
de  belangrijkste  werken  naar  behoren  zijn  uitgevoerd.  Deze  attesten 
worden afgeleverd en ondertekend door de bevoegde overheid. Wanneer 
de opdrachtgever een privépersoon is, worden ze door hem afgeleverd en 
ondertekend,  zo  niet  wordt  een  eenvoudige  verklaring  van  de  aannemer 
aanvaard. Deze attesten vermelden het bedrag van de werken, de plaats en 
het tijdstip waarop ze werden uitgevoerd. Voorts wordt aangegeven of de 
werken  volgens  de regels  van  de kunst zijn uitgevoerd en regelmatig tot 
een  goed  einde  zijn  gebracht.  In  voorkomend  geval  worden  de  attesten 
door  de  bevoegde  instantie  rechtstreeks  aan  de  aanbestedende  overheid 
toegezonden.” 

Het 

toepasselijke  bestek  bepaalt  onder  het  hiervoor 

aangehaalde  artikel  69  “Technische  bekwaamheid”,  dat  de  inschrijvers  hun 

technische bekwaamheid dienen aan te tonen aan de hand van vijf selectiecriteria, 

waaronder  “een  overzicht  van  de  al  dan  niet  tot  de  onderneming  behorende 

technici of technische organen, in het bijzonder van die welke belast zijn met de 

kwaliteitscontrole,  die  voor  de  aannemer  ter  beschikking  zullen  staan  om  de 

werken uit te voeren”.  

8. 

Bij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  blijkt  inzake  het 

selectiecriterium  kwaliteitscontrole  een  korte  verklaring  gevoegd  die  als  volgt 

luidt: 

“Betreft  kwaliteitscontrole  verklaren  wij  dat  onze  verwerkte  produkten 
steeds over een Coprokeuring of Benorkeuring beschikken.  
Controleorganisme is het OCW (Opzoekingscentrum Wegenbouw).”  

De  niet-selectie  van  de  verzoekende  partij  wordt  in  het 

gunningsverslag als volgt gemotiveerd: 

“De  documenten  van  Keereman  bvba  betreffende  de  kwaliteitscontrole 
van  de  werken  werden  ingediend,  vermits  deze  onduidelijk  waren,  werd 

XII-7823-10/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
door  de  aanbestedende  overheid  bijkomende  informatie  gevraagd,  i.v.m. 
de  kwaliteitscontrole  der  werken  door  OCW.  Ondanks  de  bijkomende 
vraag  tot  verduidelijking  geeft  de  inschrijver  niet  aan  hoe  het  OCW  de 
kwaliteit van de werken zal controleren.”  

9. 

De verzoekende partij voert in het eerste middel twee kritieken 

aan op haar niet-selectie. 

10. 

Een eerste kritiek betreft de rechtmatigheid van de bijkomende 

vraag hoe de controle van de kwaliteit van de werken door het OCW geregeld is, 

wat  volgens  de  verzoekende  partij  verder  gaat  dan  wat  het  bestek  en  de  wet 

vragen. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  het  uitvoeren  van  het 

selectieonderzoek over beoordelingsruimte. Het is de aanbestedende overheid die 

de inschrijvers dient te selecteren of te weren. De Raad van State is niet bevoegd 

om  die  beoordeling  door  de  aanbestedende  overheid  over  te  doen  of  zijn  eigen 

visie daarop in de plaats te stellen van deze van de overheid. De Raad van State 

mag enkel een onrechtmatige beoordeling sanctioneren. 

Overeenkomstig  artikel  59,  1º,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2011 kan de aanbestedende overheid van de kandidaten of inschrijvers 

verlangen dat zij de in het kader van het toegangsrecht en de kwalitatieve selectie 

verstrekte inlichtingen en documenten nog aanvullen of nader toelichten. 

Aldus  mocht  de  aanbestedende  overheid  nadere  toelichting 

vragen bij de in de offerte initieel verstrekte gegevens inzake het selectiecriterium 

kwaliteitscontrole.  De  verzoekende  partij  gaf  bij  haar  offerte  bij  het  selectie-

criterium  kwaliteitscontrole  enkel  aan  dat  haar  verwerkte  producten  steeds  over 

een Coprokeuring of Benorkeuring beschikken en dat het Controleorganisme het 

OCW  is.  Het  is  dus  de  verzoekende  partij  zelf  die  de  verwerende  partij  op  het 

spoor zette van het OCW, een controleorgaan waarvan de verzoekende partij zelf 

nog  in  de  laatste  memorie  bevestigt  dat  een  inschrijver  daarop  zo  nodig  een 

XII-7823-11/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beroep  kan  doen  voor  de  controle  van  de  uitgevoerde  werken.  Het 

selectiecriterium peilt echter naar de technici of technische organen “die voor de 

aannemer ter beschikking zullen staan om de werken uit te voeren” en dus instaan 

voor  de  kwaliteitscontrole  tijdens  de  werken.  Dat  zijn  dus  eerder  eventueel  de 

leidinggevenden,  waarnaar  de  verzoekende  partij  in  haar  voormelde  antwoord 

van 4 december 2014 verwijst. 

Indien  een  aanbestedende  overheid,  zoals  te  dezen  het  geval 

blijkt, twijfels heeft bij die initieel meegedeelde gegevens, staat het haar vrij om 

gebruik  te  maken  van  de  mogelijkheid  die  artikel  59,  1º,  van  het  koninklijk 

besluit  plaatsing  2011  haar  biedt.  Door  zulks  te  doen  voegt  zij,  anders  dan  de 

verzoekende partij het ziet, geen voorwaarde toe aan artikel 69 van het koninklijk 

besluit plaatsing 2011, noch aan de in het bestek opgenomen selectiecriteria. 

Het blijkt overigens niet dat de verwerende partij te dezen heeft 

verzocht  om  een  gedetailleerde  uiteenzetting  in  abstracto  over  hoe  het  door  de 

verzoekende  partij  voorgestelde  kwaliteitscontroleorgaan,  het  OCW,  in  het 

algemeen functioneert, zoals de verzoekende partij laat uitschijnen. Daarentegen 

blijkt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  te  hebben  gevraagd  “te 

verduidelijken  hoe  de  controle  van  de  kwaliteit  der  werken  door  het  OCW 

geregeld is”. Die vraag dient te worden gelezen in het licht van de bewoordingen 

van  het  betrokken  selectiecriterium  in  het  bestek.  Er  wordt  aldus  aan  de 

verzoekende  partij  gevraagd  uiteen  te  zetten  hoe  het  OCW  zijn  diensten  in 

concreto  ter  beschikking  zal  stellen  van  de  verzoekende  partij  bij  de  uitvoering 

van  de  voorliggende  opdracht.  Het  blijkt  niet  dat  een  normaal  zorgvuldig 

inschrijver die vraag anders had kunnen interpreteren. Met de verwerende partij 

kan  bovendien  worden  vastgesteld  dat  het  OCW  primair  een  onderzoeks-  en 

ontwikkelingsinstelling  blijkt  te  zijn  en  zich  in  beginsel  niet  bezig  houdt  met 

kwaliteitscontroles  tijdens  de  uitvoering  van  individuele  overheidsopdrachten. 

Zoals de verzoekende partij zelf bevestigt in de laatste memorie kan op het OCW 

eventueel  een  beroep  worden  gedaan  voor  een  controle  van  de  uitgevoerde 

werken maar niet voor periodieke kwaliteitscontroles, terwijl het selectiecriterium 

XII-7823-12/29 

 
 
 
 
 
 
peilt  naar  wie  tijdens  de  uitvoering  van  de  werken  belast  is  met  de 

kwaliteitscontrole.  Voorts  mag  van  een  inschrijver  op  een  overheidsopdracht 

worden  verwacht  dat  hij  minstens  een  inzicht  heeft  in  de wijze  waarop  de  door 

hem  in  zijn  offerte  voorgestelde  kwaliteitscontrole  tijdens  de  uitvoering  van  de 

werken  zal  verlopen,  ook  wanneer  deze  door  een  derde  zal  gebeuren  en  dat  de 

inschrijver  in  staat  is  om  daarover  enige  toelichting  te  verschaffen  aan  de 

aanbestedende overheid. 

In antwoord op de vraagstelling van de aanbestedende overheid 

blijkt de verzoekende partij echter zeer kort en ontwijkend te hebben geantwoord. 

Daarbij  heeft  zij  het  OCW  zelfs  niet  meer  ter  sprake  gebracht,  hoewel  zij  juist 

uitdrukkelijk door de aanbestedende overheid bevraagd was geworden over de rol 

van die organisatie bij de kwaliteitscontrole. Die handelwijze is niet van aard de 

twijfels die de verwerende partij had over de rol van het OCW weg te nemen. Het 

blijkt aldus niet dat de verwerende partij ten onrechte zou hebben besloten dat dit 

ontwijkend  antwoord  haar  twijfels  juist  bevestigde.  Met  de  enkele  verwijzing 

naar de gecertificeerde producten – die het materiaal betreft en niet degenen die 

belast zijn met de kwaliteitscontrole tijdens de uitvoering – en de verwijzing naar 

de  leidinggevenden,  die  echter  niet  waren  vernoemd  bij  de  offerte  bij  dat 

selectiecriterium, schept de verzoekende partij inderdaad geen duidelijkheid. 

In  het  licht  van  het  voorgaande  blijkt  niet  dat  de  verwerende 

partij bij het nemen van de bestreden beslissing het ingeroepen artikel 69 van het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2011  heeft  miskend  door  te  besluiten  dat  de 

verzoekende partij in gebreke is gebleven om te verduidelijken hoe het OCW zal 

instaan  voor  de  kwaliteitscontrole  en  er  dus  niet  is  voldaan  aan  het  betrokken 

selectiecriterium. 

Gelet  op  die  vaststelling  dient  de  vraag  van  de  verzoekende 

partij  om  inzage  in  de  als  vertrouwelijke  stukken  neergelegde  offertes  van  de 

andere  inschrijvers,  teneinde  na  te  gaan  wat  zij  hebben  vermeld  omtrent  de 

controleorganen,  niet  te  worden  ingewilligd.  Het  verlenen  van  deze  inzage  kan 

XII-7823-13/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
immers  niet  leiden  tot  de  vaststelling  dat  de  eerste  kritiek  wél  dient  te  worden 

aanvaard  en  de  bestreden  beslissing  tot  niet-selectie  dient  te  worden  vernietigd, 

nu het de eigen gebrekkige  handelwijze van de verzoekende partij is inzake het 

verschaffen van duidelijkheid over de rol van het OCW in de organisatie van de 

verzoekende partij tijdens de uitvoering van de werken die tot haar niet-selectie 

heeft geleid. 

Waar  de  verzoekende  partij 

in  haar  memorie  van 

wederantwoord  doet  gelden  dat  de  verwerende  partij  zich  in  haar  memorie  van 

antwoord van nieuwe motieven bedient, wordt vastgesteld dat het voeren van een 

verweer  in  het  kader  van  de  procedure  voor  de  Raad  van  State  en  het  daarin 

verstrekken van enige toelichting over het verloop van de gunningsprocedure en 

over  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing,  niet  ipso  facto  dient  te  worden 

gelijkgesteld met het hanteren van nieuwe motieven voor de bestreden beslissing. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  in  haar  memorie  van 

wederantwoord  nog  diverse  bezwaren  aanbrengt  die  zij  ook  onder  haar  tweede 

middel doet gelden wordt er verwezen naar het hierna volgend onderzoek van dat 

middel.  Voor  het  overige  gaat  het  om  een  niet-ontvankelijke  want  niet-tijdige 

uitbreiding van de eerste kritiek die reeds in het verzoekschrift in het debat had 

kunnen worden gebracht. 

De eerste kritiek wordt verworpen. 

11. 

In een tweede kritiek wordt de vraag gesteld naar het verband 

van de gevraagde bijkomende toelichting met de technische bekwaamheid van de 

inschrijver. 

Hierbij moet worden opgemerkt dat het in de eerste plaats aan 

de  aanbestedende overheid toekomt om de selectiecriteria te bepalen, binnen de 

perken  die  haar  worden  toegestaan  door  het  overheidsopdrachtenrecht,  te  dezen 

XII-7823-14/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onder meer vastgelegd in artikel 58, § 1, eerste lid, 2º, van het koninklijk besluit 

plaatsing 2011, luidend: 

“De aanbestedende overheid gaat over tot de selectie van de kandidaten of 
inschrijvers  in  de  mate  dat  de  noodzakelijke  inlichtingen  en  documenten 
aantonen dat ze cumulatief voldoen aan:  
[1°…];  
2° de kwalitatieve selectiecriteria van financiële, economische of technische 
aard  of  inzake  beroepsbekwaamheid  die  de  aanbestedende  overheid  heeft 
vastgesteld op grond van de artikelen 67 tot 79. 
Zij preciseert deze criteria en het vereiste niveau ervan op zodanige wijze 
dat ze verband houden met en in verhouding staat tot het voorwerp van de 
opdracht […]”. 

Het komt niet aan de Raad van State toe om zijn eigen visie op 

de  keuze  van  relevante  selectiecriteria  in  de  plaats  te  stellen  van  deze  van  de 

overheid.  Evenmin  komt  het  aan  een  inschrijver  toe  om  louter  de  opportuniteit 

van  de  keuze  voor  bepaalde  selectiecriteria  te  betwisten.  Wel  mag  hij,  gelet  op 

het  voornoemde  artikel  58,  §  1,  eerste  lid,  2º,  doen  gelden  dat  het  betrokken 

selectiecriterium  geen  verband  houdt  of  niet  in  verhouding  staat  met  het 

voorwerp van de opdracht. 

Artikel 69, 2º, van het koninklijk besluit plaatsing 2011 staat de 

verwerende partij toe om van de inschrijvers te eisen dat zij in het kader van de 

kwalitatieve  selectie  hun  technische  bekwaamheid  of  beroepsbekwaamheid 

aantonen  aan  de  hand  van  een  “opgave  van  de  al  dan  niet  tot  de  onderneming 

behorende technici of technische organen, in het bijzonder van die welke belast 

zijn met de kwaliteitscontrole, die de aannemer ter beschikking zullen staan om 

de werken uit te voeren”. 

Dit selectiecriterium betreft dus niet een loutere controle op de 

werken achteraf, zoals de verzoekende partij doet gelden en herhaalt in de laatste 

memorie,  maar  peilt  naar  de  mate  waarin  de  inschrijver  kwaliteitscontrole  heeft 

geïntegreerd in zijn werking als onderneming bij de uitvoering van opdrachten. 

XII-7823-15/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  zoverre  de  verzoekende  partij  de  relevantie  van  dit 

selectiecriterium an sich blijkt te betwisten, wordt opgemerkt dat het wel degelijk 

een  relevant  element  vormt  in  het  kader  van  een  ex  ante  evaluatie  van  de 

technische  bekwaamheid  of  de  beroepsbekwaamheid  van  de  kandidaat  of  de 

inschrijver.  Dat  een  inschrijver  de  kwaliteitscontrole  reeds  in  de  fase  van  de 

uitvoering van de werken betrekt – en aldus in de mogelijkheid zal zijn om bij het 

manifesteren  van  kwaliteitsproblemen  onmiddellijk  bij  te  sturen  in  plaats  van 

louter achteraf te herstellen – vormt wel degelijk een element dat verband houdt 

met  zijn  technische  bekwaamheid.  Het  feit  dat  de  verzoekende  partij  die 

inschatting  van  de  regelgever  niet  blijkt  te  delen,  doet  geen  afbreuk  aan  het 

rechtmatig karakter daarvan. 

Waar  de  verzoekende  partij  de  keuze  betwist  van  de 

aanbestedende  overheid  om  dit  selectiecriterium  te  dezen  te  hanteren,  dient  te 

worden vastgesteld dat het beschikken over interne technici of externe technische 

organen,  die  de  inschrijver  zullen  bijstaan  inzake  kwaliteitscontrole  bij  de 

uitvoering van de werken, zelfs reeds op het eerste gezicht wel degelijk verband 

houdt en in verhouding staat met het voorwerp van de opdracht. 

De tweede kritiek dient te worden verworpen. 

12. 

Geen  van  beide  kritieken  wordt  aanvaard.  Bijgevolg  is  het 

eerste middel niet gegrond. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel  

13. 

De  verzoekende  partij  voert 

in  het 

tweede  middel  de 

schending aan  van  artikel  24  van  de  wet  overheidsopdrachten  2006,  “in 

combinatie  met  een  schending  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

XII-7823-16/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inzonderheid  het redelijkheidsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

proportionaliteitsbeginsel”. 

13.1. 

De  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  de  vraag  van  de 

verwerende partij hoe het OCW de kwaliteit van de werken zal controleren en de 

beslissing die er het gevolg van is geweest, klemmen met de vaststelling dat het 

Agentschap  Wegen  en  Verkeer  als  veelvuldig  aanbesteder  van  opdrachten  voor 

werken  aan  wegeninfrastructuur,  zeer  goed  weet  wat  het  OCW  is,  met  welke 

activiteiten  het  OCW  zich  inlaat  en  hoe  het  OCW  tewerk  gaat.  Volgens  de 

verzoekende  partij  werd  haar  aldus  een  vraag  gesteld  waarop  zij  niet  hoefde  te 

antwoorden,  het  ging  immers  om  informatie  die  reeds  bekend  was  aan  de 

verwerende partij. 

13.2. 

De beslissing om de verzoekende partij niet te selecteren staat 

bovendien  op  gespannen  voet  met  drie  beslissingen  die  de  verwerende  partij  in 

het kader van andere aanbestedingsprocedures in dezelfde periode heeft genomen 

ten aanzien van offertes die de verzoekende partij had ingediend waarin eveneens 

werd vermeld dat het OCW haar controleorganisme is, in welke beslissingen de 

verzoekende  partij  wél  werd  geselecteerd.  Dat  de  verwerende  partij  nu  tot  een 

volledig ander besluit komt  is volgens de  verzoekende  partij  een  onbegrijpelijk, 

onverantwoord, onredelijk en eerder willekeurig gedrag. 

De  beslissing  om  de  verzoekende  partij  niet  te  selecteren  op 

grond van een vermeende ontoereikende technische bekwaamheid klemt ook met 

het  feit  dat  aan  de  verzoekende  partij  reeds  tal  van  gelijkaardige  opdrachten 

werden gegund door de verwerende partij en zij deze heeft uitgevoerd. Ook in het 

kader  van  al  die  gunningsprocedures  heeft  de  verwerende  partij  dus  geoordeeld 

dat de verzoekende partij technisch bekwaam was om de werken naar behoren uit 

te voeren. Bovendien heeft de verwerende partij op grond van de uitvoering van 

die opdrachten reeds in de praktijk kunnen ondervinden dat de verzoekende partij 

een voldoende technische bekwaamheid heeft om dergelijke werken naar behoren 

uit te voeren. 

XII-7823-17/29 

 
 
 
 
 
 
13.3. 

Voorts  dient  in  overweging  te  worden  genomen  dat  de  vraag 

om  een  overzicht  van  de  technici  of  technische  organen  die  belast  zijn  met  de 

kwaliteitscontrole  slechts  één  van  de  elementen  vormde  ter  evaluatie  van  de 

technische bekwaamheid van de inschrijvers. De verzoekende partij heeft aan alle 

overige  elementen  voldaan.  De  verwerende  partij  heeft  haar  beoordelingsruimte 

op  een  kennelijk  onredelijke,  onzorgvuldige  en  niet-proportionele  wijze 

uitgeoefend door de verzoekende partij niet te selecteren terwijl er in het geheel 

genomen  meer  dan  voldoende  elementen  aantoonden  dat  de  verzoekende  partij 

wel degelijk over de nodige technische bekwaamheid beschikt. 

13.4. 

Daarnaast  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  de  opdracht 

geen  werken  met  een  hoge  moeilijkheidsgraad  noch  werken  van  uitzonderlijke 

aard betrof maar wel standaardwerken in de sector. De deugdelijke uitvoering van 

dergelijke  werken  is  afhankelijk  van  de  producten  en  het  materiaal  die  gebruikt 

worden. Wanneer een aannemer technisch bekwaam is om een asfaltlaag aan te 

brengen  volgens  de  regels  van  goed  vakmanschap  zal  het  uiteindelijke  resultaat 

toch  mede  worden  bepaald  door  de  kwaliteit  van  het  gebruikte  asfalt.  De 

verzoekende  partij  heeft  in  haar  offerte  benadrukt  dat  alle  door  haar  voor  de 

uitvoering  van  de  opdracht  gebruikte  producten  over  een  Benor-  of 

Coprokeurmerk  beschikken.  Dit  betekent  dat  er  afdoende  garanties  werden 

gegeven dat de gebruikte producten van een degelijke, betrouwbare kwaliteit zijn. 

Volgens de verzoekende partij getuigt het, gezien de aard van de opdracht en het 

feit dat alvast omtrent de kwaliteit van de te gebruiken producten geen twijfel kon 

bestaan,  van  een  verregaande  absurditeit  om  te  beslissen  dat  zij,  die  sinds  1976 

actief  is  en  tal  van  opdrachten  heeft  uitgevoerd  voor  de  verwerende  partij, 

technisch niet bekwaam zou zijn om de werken in kwestie uit te voeren. 

14. 

In haar memorie van wederantwoord benadrukt de verzoekende 

partij dat er niet kan worden ingezien hoe zij plots door de verwerende partij niet 

langer als technisch bekwaam zou kunnen worden beschouwd om eerder beperkte 

en eenvoudige wegenwerken uit te voeren, terwijl de verwerende partij haar niet 

alleen  in  het  verleden  al  meermaals  heeft  aangesteld  als  aannemer  voor 

XII-7823-18/29 

 
 
 
 
wegenwerken  maar  bovendien  zelfs  kort  ervoor,  in  het  kader  van  drie  andere 

aanbestedingsprocedures  nog  als  technisch  bekwaam  had  beoordeeld  en  haar 

offerte  in  aanmerking  had  genomen.  In  die  aanbestedingsprocedures  was  de 

informatie over het controleorgaan identiek dezelfde. Dit heeft niet geleid tot een 

bijkomende vraagstelling vanwege de verwerende partij, noch tot de niet-selectie 

van de verzoekende partij. 

Het  argument  dat  de  verzoekende  partij  in  die  andere 

aanbestedingsprocedures  een  lagere  plaats  in  de  eindrangschikking  had  is  een 

nieuwe  argumentatie  die  niet  werd  gemaakt  bij  het  nemen  van  de  bestreden 

beslissing. De stelling is ook helemaal niet correct en kan dus geen uitleg vormen 

voor de inconsequente houding van de verwerende partij. De verzoekende partij 

wijst erop dat het selectieonderzoek voor de rangschikking dient te gebeuren en 

niet  nadien.  Dit  strookt  evenmin  met  de  nazichtverslagen  voor  die 

aanbestedingsprocedures  waaruit  eveneens  blijkt  eerst  de  selectie  wordt 

uitgevoerd. 

Waar  de  verwerende  partij  stelt  dat  zij  verplicht  was  om  de 

verzoekende  partij  te  weren,  verliest  zij  uit  het  oog  dat  in  artikel  69  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2011 drie belangrijke elementen zijn terug te vinden: 

“1) de bekwaamheid kan (maar moet niet noodzakelijk) op één of meer van 
de opgesomde manieren bewezen worden;  
2)  de  bekwaamheid  hoeft  niet  zo  nodig  steeds  op  basis  van  alle  vermelde 
wijzen bewezen te worden; zelfs één manier kan volstaan;  
3) de manier waarop de bekwaamheid kan bewezen worden is afhankelijk 
van  de  aard,  de  hoeveelheid  of  belangrijkheid  en  het  doel  van  de  werken; 
dit  betekent  dat  in  het  bestek  niet  blindelings  alle  mogelijke  manieren 
moeten  worden  overgenomen,  maar  dat  de  aanbestedende  overheid  moet 
nagaan welke manieren dienstig (kunnen) zijn, gelet op o.m. de aard van de 
opdracht”. 

De  verwerende  partij  verklaart  nog  altijd  niet  waarom  dit  ene 

element  inzake  het  controleorgaan  zou  toestaan  te  besluiten  dat  de  verzoekende 

partij  niet  aantoonde  dat  zij  technisch  bekwaam  was  om  de  werken  in  kwestie 

naar  behoren  uit  te  voeren,  terwijl  er  verschillende  andere  elementen  waren  die 

XII-7823-19/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dit wel degelijk aantoonden, en de verwerende partij verklaart nog altijd niet hoe 

dit  het  weren  van  de  verzoekende  partij  zou  kunnen  verantwoorden.  De 

verzoekende partij benadrukt de willekeurige en onbegrijpelijke houding van de 

verwerende partij. 

Ten slotte wijst de verzoekende partij er nog op dat er voor haar 

geen  reden  was  om  uitleg  te  vragen  aan  de  verwerende  partij.  Zij  heeft  het 

gevraagde  overzicht  gegeven  en  er  werd  in  het  bestek  niet  gevraagd  om  de 

werkwijze van dit controleorgaan uiteen te zetten. 

15. 

In  de  laatste  memorie  merkt  de  verzoekende  partij  nog  op  dat 

de  verwerende  partij  niet  heeft  gevraagd  naar  “de  concrete  relatie  en 

samenwerking tussen de verzoekende partij en het OCW bij de uitvoering van de 

opdracht”  maar  wél  “te  verduidelijken  hoe  de  controle  van  de  kwaliteit  der 

werken door het OCW geregeld is”. 

Voorts herhaalt de verzoekende partij dat de verwerende partij 

niet  aantoont  dat  zij  in  het  kader  van  de  eerdere  gunningsprocedures  de 

technische  bekwaamheid  van  de  verzoekende  partij  niet  of  niet  terdege  zou 

hebben  onderzocht,  wat  dan  zogezegd  het  verschil  zou  vormen  met  de  huidige 

gunningsprocedure, en meent zij dat er geen enkele reden is om die bewering aan 

te nemen. Minstens, zo vervolgt zij, mag van een aanbestedende overheid worden 

verwacht  dat  zij  in  de  gegeven  omstandigheden  motiveert  wat  haar  tot  deze 

drastische  wijziging  inzake  beoordeling  van  één  en  dezelfde  inschrijver  heeft 

bewogen. 

Ook  benadrukt  zij  nog  dat  hoe  dan  ook  tal  van  elementen 

voorlagen  die,  zeker  in  hun  geheel  genomen,  op  meer  dan  afdoende  wijze 

aantoonden dat zij wel degelijk over de nodige technische bekwaamheid beschikt 

en  dat  zij  bovendien  ook  aan  het  betrokken  selectiecriterium  voldeed,  nu  haar 

enkel  werd  gevraagd  een  overzicht  te  geven  van  de  organen  belast  met  de 

kwaliteitscontrole, wat zij heeft gedaan. 

XII-7823-20/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij betwist trouwens dat artikel 58, § 1, van 

het  koninklijk  besluit  plaatsing  2011  en  het  bestek  in  die  zin  kunnen  worden 

gelezen dat een inschrijver “cumulatief” zou moeten voldoen aan alle gevraagde 

referenties  of  “criteria”  opdat  hij  als  technisch  bekwaam  zou  kunnen  worden 

beschouwd. 

De verzoekende partij wijst erop dat de essentie van artikel 69 

van het koninklijk besluit plaatsing 2011 ertoe strekt na te gaan of de inschrijver 

over de nodige technische bekwaamheid beschikt.  

Zij betoogt ten slotte nog dat: 

“Zelfs  indien  het  gevraagde  ‘overzicht’  van  technische  organen  inzake 
kwaliteitscontrole zou ontbreken (wat in deze niet het geval was) of zelfs 
wanneer een inschrijver niet over een dergelijk orgaan zou beschikken of 
er geen beroep zou op doen (wat in deze evenmin het geval was), dan nog 
valt niet in te zien en werd/wordt door de verwerende partij niet verklaard 
waarom dit meteen en onverbiddelijk tot de conclusie zou moeten leiden 
dat de inschrijver technisch niet bekwaam is. 
Een  dergelijke  redenering  valt  nog  minder  te  begrijpen  en  te  verant-
woorden  wanneer  het  gaat  om  een  inschrijver  die  voordien  al  diverse 
gelijkaardige  opdrachten  heeft  uitgevoerd  voor  diezelfde  aanbestedende 
overheid, die ook de nodige attesten van goede uitvoering van vergelijk-
bare werken kan voorleggen en die zelfs kort voordien nog door diezelfde 
aanbestedende  overheid  als  technisch  bekwaam  werd  weerhouden  in  het 
kader van andere gunningsprocedures. 
In de gegeven omstandigheden op basis van een vermeend niet tegemoet 
komen  aan  één  ‘criterium’  oordelen  dat  de  inschrijver  technisch  niet 
bekwaam  zou  zijn, 
is  volslagen  onredelijke  en  onverantwoorde 
besluitvorming.” 

Beoordeling 

16. 

In  een  eerste  kritiek  doet  de  verzoekende  partij  gelden  dat  de 

aanbestedende  overheid  zeer  goed  weet  wat  het  OCW  is  en  doet  en  dus  om 

informatie heeft gevraagd die haar reeds bekend was. 

XII-7823-21/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

Bij het onderzoek van het eerste middel werd reeds vastgesteld 

dat  de  vraag  die  de  aanbestedende  overheid  aan  de  verzoekende  partij  heeft 

gericht -“te verduidelijken hoe de controle van de kwaliteit der werken door het 

OCW geregeld is”- dient te worden gelezen in het licht van de bewoordingen van 

het betrokken selectiecriterium in het bestek. Er wordt aldus aan de verzoekende 

partij  gevraagd  uiteen  te  zetten  hoe  het  OCW  haar  diensten  in  concreto  ter 

beschikking zal stellen van de verzoekende partij bij de uitvoering van de in het 

geding zijnde opdracht. Het blijkt niet dat een normaal zorgvuldig inschrijver die 

vraag anders had kunnen interpreteren. De verzoekende partij bevestigt trouwens 

zelf  in  haar  laatste  memorie  bij  het  eerste  middel  dat  deze  organisatie  geen  rol 

speelt  bij  periodieke  kwaliteitscontroles  tijdens  de  uitvoering  van  de  werken, 

maar  enkel  eventueel  bij  de  controle  van  de  uitgevoerde  werken.  Ook  al 

formuleert de verwerende partij de vraag heel algemeen naar de regeling van de 

controle bij het OCW – die de verwerende partij in het algemeen bekend is of die 

zij kan achterhalen via informatie op de website – kan die vraag niet anders in het 

licht van het betrokken selectiecriterium worden geïnterpreteerd dan als een vraag 

naar de concrete rol van kwaliteitscontrole tijdens de uitvoering van de betrokken 

opdracht  door  de  verzoekende  partij,  nu  zij  in  haar  offerte  juist  naar  dit  extern 

orgaan verwijst. 

18. 

De verwerende partij peilt dus naar verduidelijking – wat is de 

concrete relatie en samenwerking tussen de verzoekende partij en het OCW bij de 

uitvoering van de opdracht – die de verwerende partij niet reeds bekend was. 

De eerste kritiek wordt verworpen. 

19. 

In  een  tweede  kritiek  verwijst  de  verzoekende  partij  naar 

eerdere  gunningsprocedures  waarin  zij  wel  werd  geselecteerd,  ook  al  had  zij 

daarbij  ook  het  OCW  voorgesteld  als  controleorganisme.  Ook  verwijst  zij  naar 

eerdere opdrachten die haar door de verwerende partij werden gegund en die zij 

heeft uitgevoerd. 

XII-7823-22/29 

 
 
 
 
 
 
 
20. 

De  selectie  in  het  kader  van  eerdere  aanbestedingsprocedures 

doet  echter  geen 

recht  ontstaan  om  ook 

in  het  kader  van 

latere 

gunningsprocedures,  zoals  de  in  het  geding  zijnde,  te  worden  geselecteerd.  Dat 

een  aanbestedende  overheid  in  het  kader  van  eerdere  gunningsprocedures  een 

aspect  inzake  selectie  niet  ten  volle  zou  hebben  onderzocht,  overigens  door  de 

verwerende  partij  verduidelijkt  door  verwijzing  naar  de  mindere  rangschikking 

aldaar van de verzoekende partij, houdt niet in dat zij in het kader van een latere 

gunningsprocedure  daaraan  geen  nadere  aandacht  zou  mogen  besteden  en 

vervolgens,  indien  bij  nader  toezien  blijkt  dat  inderdaad  niet  is  voldaan  aan  de 

selectiecriteria, zij tot niet-selectie mag besluiten, zoals te dezen. 

De tweede kritiek wordt verworpen. 

21. 

In  een  derde  kritiek  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  de 

kwaliteitscontrole slechts één selectiecriterium vormt en dat zij aan de overige in 

het bestek gestelde selectiecriteria heeft voldaan. 

Anders  dan  de  verzoekende  partij  het  ziet,  volstaat  de 

vaststelling  dat  een  inschrijver  niet  blijkt  te  voldoen  aan  één  van  de  door  de 

aanbestedende overheid opgelegde selectiecriteria wel degelijk reeds op zich om 

tot  niet-selectie  van  die  inschrijver  te  besluiten.  Het  feit  dat  er  door  hem  is 

voldaan aan andere selectiecriteria doet daaraan geen afbreuk. 

De  stelling  van  de  verzoekende  partij  dat  een  aanbestedende 

overheid een inschrijver die niet voldoet aan alle selectiecriteria toch zou moeten 

selecteren,  faalt.  Dit  druist  in  tegen  zowel  artikel  58,  §1,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2011 dat vereist dat de kandidaten of inschrijvers aantonen dat 

zij “cumulatief” voldoen aan de kwalitatieve selectiecriteria die de aanbestedende 

overheid heeft vastgesteld, als tegen het beginsel patere legem quam ipse fecisti, 

dat  vereist  dat  de  aanbestedende  overheid  de  door  haar  zelf  gekozen 

selectiecriteria onverkort toepast op alle inschrijvers. Het blijkt aldus ook niet dat 

XII-7823-23/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  aanbestedende  overheid  die  zoals  te  dezen  aldus  handelt,  buiten  de  perken 

van de redelijkheid zou beslissen. 

De derde kritiek wordt verworpen. 

22. 

In  een  vierde  kritiek  doet  de  verzoekende  partij  gelden  dat  de 

opdracht  geen  werken  met  een  hoge  moeilijkheidsgraad  betreft,  dat  zij  voor  de 

uitvoering van de werken Benor- of Coprogekeurde materialen zal gebruiken en 

wijst zij op haar lange staat van dienst. 

Deze  bemerkingen  zijn 

irrelevant 

in  het 

licht  van  de 

voorgaande  vaststelling  dat  het  volstaat  dat  de  verzoekende  partij  niet  heeft 

aangetoond te voldoen aan het selectiecriterium inzake kwaliteitscontrole. 

De vierde kritiek wordt verworpen. 

23. 

Waar  de  verzoekende  partij 

in  haar  memorie  van 

wederantwoord  nog  doet  gelden  dat  de  verwerende  partij  geen  uitleg  mocht 

vragen,  werd  deze  kritiek  reeds  onder  het  eerste  middel  aangevoerd.  Er  wordt 

verwezen naar het onderzoek van dat middel en de verwerping van die kritieken. 

24. 

Geen  van  de  kritieken  wordt  aanvaard.  Bijgevolg  is  ook  het 

tweede middel niet gegrond. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel  

25. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  het  derde 

middel  de 

schending  aan  van  “de 

formele,  minstens  de  materiële 

motiveringsplicht”.  Wat  de  formelemotiveringsplicht  betreft,  wordt  daarbij 

XII-7823-24/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verwezen naar de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering 

van de bestuurshandelingen’ (hierna: motiveringswet). 

Daartoe  wordt  betoogd  dat  de  verwerende  partij  niet  verklaart 

en niet motiveert, laat staan op een correcte, pertinente en draagkrachtige wijze, 

hoe  een  zogezegd  gebrek  aan  kennis  omtrent  de  manier  waarop  het  OCW  een 

controle  concreet  uitvoert,  tot  het  besluit  kan  leiden  dat  de  verzoekende  partij 

technisch niet bekwaam wordt geacht om de opdracht in kwestie naar behoren uit 

te voeren. Zich beperken tot de vaststelling dat een bepaalde vraag onbeantwoord 

werd  gelaten,  volstaat  niet  als  motivering.  De  motivering  moet  duidelijk  maken 

waarom het niet-beantwoorden van de vraag, in  de gegeven omstandigheden en 

alle  elementen  in  acht  genomen,  moest  leiden  tot  het  niet  selecteren  van  de 

verzoekende partij. 

De  verwerende  partij  motiveert  ook  niet  hoe  een  zogezegd 

gebrek aan kennis omtrent de wijze waarop OCW een controle concreet uitvoert, 

tot  de  conclusie  mocht  leiden  dat  de  verzoekende  partij  niet  over  de  nodige 

technische  bekwaamheid  beschikte,  gelet  op  het  feit  dat  het  slechts  om  één 

element ging in een hele reeks van elementen die dienstig werden geacht voor de 

beoordeling  van  de  technische  bekwaamheid.  In  het  bestek  was  overigens  niet 

gestipuleerd  dat  het  ontbreken  van  een  antwoord  of  het  geven  van  een 

ontoereikend antwoord op één van de gestelde vragen, meteen zou leiden tot een 

niet-selectie.  Gezien  de  verzoekende  partij  alle  gevraagde  gegevens  heeft 

meegedeeld,  waaronder  ook  het  gevraagde  ‘overzicht’  van  de  controleorganen, 

valt  niet  in  te  zien  hoe  er  nog  enige  gerede  twijfel  zou  hebben  kunnen  bestaan 

omtrent de technische bekwaamheid van de verzoekende partij. 

Uit de motivering blijkt niet waarom een bijkomende vraag tot 

verduidelijking nodig was. Er  blijkt evenmin  uit,  welke relevantie het  antwoord 

op  de  vraag  zou  kunnen  hebben  in  het  kader  van  de  beoordeling  van  de 

technische bekwaamheid. 

XII-7823-25/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij doet ten slotte nog gelden dat, indien de 

motivering  al  voldoet  aan  de  formelemotiveringsplicht,  er  alleszins  niet  is 

voldaan aan de materiëlemotiveringsplicht. 

26. 

In haar memorie van wederantwoord benadrukt de verzoekende 

partij  dat  de  motivering  geen  verantwoording  biedt  voor  de  beslissing  tot  niet-

selectie. Waar de verwerende partij meent dat deze kwestie zou samenvallen met 

de eerste twee middelen, ziet zij over het hoofd dat het eerste en tweede middel 

betrekking hebben op het feit dat de verwerende partij foutief heeft gehandeld en 

het derde middel betrekking heeft op het feit dat nergens in het nazichtverslag of 

de gunningsbeslissing de nodige motivering terug te vinden is die zou verklaren 

waarom  de  verwerende  partij  aldus  heeft  gehandeld.  Dat  de  verzoekende  partij 

kritiek heeft op de wijze  waarop de verwerende  partij heeft gemeend te moeten 

beslissen en daaromtrent argumenten naar voor brengt, is iets heel anders dan dat 

zij uitgebreide kritiek zou hebben tegen de zogezegd ontbrekende motivering van 

de bestreden beslissing. De motivering dient terug te vinden zijn in de gunnings-

beslissing,  minstens  in  het  administratief  dossier.  Als  dit  niet  zo  is,  dan  kan  de 

facto niet worden geëvalueerd of ze in rechte en in feite aanvaardbaar is en steun 

vindt in het administratief dossier, zo besluit de verzoekende partij haar betoog. 

27. 

In de laatste memorie doet de verzoekende partij nog gelden dat  

de  verwerende  partij  niet  heeft  gemotiveerd  waarom  het  antwoord  op  de  vraag 

om toelichting over de werking van het OCW nodig en zelfs essentieel zou zijn 

geweest  voor  de  beoordeling  van  de  technische  bekwaamheid,  wat  haar  toelaat 

om  te  besluiten  dat  op  grond  van  een  ontoereikend  antwoord  zij  technisch  niet 

bekwaam zou zijn voor uitvoering van de opdracht en waarom dit enkele element 

moet  leiden  tot  haar  niet-selectie,  terwijl  uit  alle  andere  gevraagde  elementen 

alsook  uit  de  eerdere  gunningsprocedures  en  eerdere  samenwerking  tussen  haar 

en de verwerende partij al afdoende was gebleken dat zij wel degelijk technisch 

bekwaam is om een dergelijke opdracht uit te voeren. 

XII-7823-26/29 

 
 
 
 
 
 
Zij  herhaalt  ten  slotte  dat  het  standpunt  dat  de  vaststelling  dat 

een  inschrijver  niet  blijkt  te  voldoen  aan  één  van  de  door  de  aanbestedende 

overheid opgelegde selectiecriteria op zich reeds volstaat om tot zijn niet-selectie 

te besluiten, niet correct is. 

Beoordeling 

28. 

De  artikelen  2  en  3  van  de  motiveringswet  verplichten  de 

overheid ertoe in de akte de juridische en feitelijke overwegingen op te nemen die 

aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen.  Die  motivering  moet  afdoende  zijn, 

teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen  te  oordelen  of  het  zin  heeft  zich 

tegen  de  beslissing  te  verweren  met  de  middelen  die  het  recht  hem  ter 

beschikking stelt. 

29. 

Zoals reeds opgemerkt bij het onderzoek van het tweede middel 

volstaat  de  vaststelling  dat  een  inschrijver  niet  blijkt  te  voldoen  aan  één  van  de 

door de aanbestedende overheid opgelegde selectiecriteria wel degelijk reeds op 

zich  om  tot  zijn  niet-selectie  te  mogen  besluiten.  Het  uitdrukken  van  die 

vaststelling in het gunningsverslag volstaat aldus in beginsel om te voldoen aan 

de  formelemotiveringsplicht.  Er  moet  daarbij  niet  nog  nader  worden  toegelicht 

waarom  het  niet-voldoen  aan  het  selectiecriterium  dient  te  leiden  tot  het  niet 

selecteren van de inschrijver.  

De 

bestreden 

beslissing 

miskent 

aldus 

de 

formelemotiveringsplicht niet in de door de verzoekende partij aangevoerde zin. 

Minstens  blijkt  niet  dat  het  normdoel  van  de  formelemotiveringsplicht  te  dezen 

niet  zou zijn bereikt.  De verzoekende partij heeft immers  de motieven van haar 

niet-selectie op uitvoerige wijze kunnen betwisten. 

30. 

Wat 

de 

aangevoerde 

schending 

van 

de 

materiëlemotiveringsplicht  betreft, wordt in de eerste plaats opgemerkt dat deze 

kritiek blijkt samen te vallen met de grieven in het eerste en het tweede middel. 

XII-7823-27/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Waar  de  verzoekende  partij  nog  doet  gelden  dat  in  het  bestek 

niet was bepaald dat het niet voldoen aan een selectiecriterium meteen zou leiden 

tot  een  niet-selectie,  kan  zij  erop  worden  gewezen  dat  dit  gevolg  rechtstreeks 

voortvloeit  uit  de  toepasselijke  regelgeving,  meer  bepaald  het  bij  het  onderzoek 

van  het  tweede  middel  reeds  aangehaalde  artikel  58,  §  1,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2011. 

Waar de verzoekende partij er in het derde middel opnieuw op 

wijst dat zij alle gevraagde gegevens heeft meegedeeld, dat zij niet begrijpt hoe er 

nog  enige  twijfel  zou  hebben  kunnen  bestaan  omtrent  haar  technische 

bekwaamheid,  dat  niet  blijkt  waarom  een  bijkomende  vraag  tot  verduidelijking 

nodig was, herhaalt zij in wezen haar kritieken uit haar eerste en tweede middel. 

Er  wordt  verwezen  naar  het  onderzoek  en  de  voorgestelde  verwerping  van  die 

middelen. 

31. 

Ook het derde middel is niet gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-7823-28/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vijf november 

tweeduizend negentien, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin, 

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-7823-29/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
