RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 246.090 van 14 november 2019 
in de zaak A. 229.325/XII-8811 

de NV GASTON DE GROOTE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Benjamin Herman 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Ter Reigerie 9/10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Karel Van Hoorebeke en Rebecca Denys 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Coupure Rechts 162 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  11 oktober  2019,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  9  september  2019  uitgaande  van  het  Vlaams  Gewest, 

Agentschap  Wegen  &  Verkeer,  afdeling  Wegen  en  Verkeer  Antwerpen, 

ondertekend  door  de  administrateur-generaal,  ir.  Tom  Roelants,  waarbij  werd 

beslist  om  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken  ‘Leveren, 

aanbrengen  en  onderhouden  van  wegmarkeringen  op  de  autosnelwegen  in  de 

afdeling  Antwerpen’  met  als  besteknummer  1M3D8E/19/12  te  gunnen  aan  de 

BVBA Meirlaen  Markeringen,  voor  een  bedrag  van  € 759.951,50  excl.  BTW  of 

€ 919.541,32 incl. BTW voor 1 onderhoudsjaar en € 3.039.806,00 excl. BTW of 

€ 3.678.165,26 incl. BTW voor 4 onderhoudsjaren”. 

XII-8811-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 november 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Benjamin Herman, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Rebecca Denys, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  agentschap  Wegen  en  Verkeer  van  het  Vlaamse  Gewest 

plaatst  een  opdracht  voor  werken  met  als  voorwerp:  “Leveren,  aanbrengen  en 

onderhouden  van  wegmarkeringen  op  de  autosnelwegen 

in  de  afdeling 

Antwerpen”. 

De  opdracht  wordt  geplaatst  door  middel  van  een  openbare 

procedure. Het bestek nummer 1M3D8E/19/12 is op de opdracht van toepassing. 

Het  betreft  een  raamovereenkomst,  waarbij  de  duur  van  de  opdracht  wordt 

omschreven als volgt: 

“Duur van de aanneming 
De termijn voor het geven van dienstbevelen is vastgesteld op 1 jaar. 

XII-8811-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De aanbesteder behoudt zich evenwel het recht voor dit contract maximaal 
drie maal te verlengen voor telkens een periode van maximum één jaar. 
De totale duurtijd (incl. verlengingen) is beperkt tot maximaal 4 jaren.” 

3.2. 

De opdracht wordt gegund aan de economisch meest voordelige 

offerte rekening houdend met de beste prijs-kwaliteitsverhouding, op grond van de 

volgende gunningscriteria: 

- Criterium 1: het offertebedrag (50 punten), 

-  Criterium  2:  de  kwaliteit  van  de  aangeboden  diensten/plan  van  aanpak  (50 

punten). 

3.3. 

De opdracht wordt op 8 mei 2019 bekendgemaakt in het Bulletin 

der Aanbestedingen. 

3.4. 

Er  worden  drie  offertes  ingediend  waaronder  één  door  de 

verzoekende partij. 

3.5. 

Op 27 augustus 2019 wordt een gunningsverslag opgesteld. Er 

wordt vastgesteld dat alle inschrijvers voldoen aan de selectievoorwaarden en dat 

alle offertes regelmatig zijn. Na toetsing van de offertes aan de gunningscriteria 

worden de inschrijvers als volgt gerangschikt: 

1.  de  bvba  Meirlaen  Markeringen:  prijs  50/50,  plan  van  aanpak  37/50,  totaal: 

87/100; 

2.  de  nv  Gaston  De  Groote:  prijs  33,24/50,  plan  van  aanpak  38,50/50,  totaal: 

71,74/100;   

3. de nv Trafiroad: prijs 27,66/50, plan van aanpak 32,33/50, totaal: 60/100. 

Er  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba 

Meirlaan Markeringen als de economisch meest voordelige en regelmatige offerte. 

3.6. 

Op  9  september  2019  beslist  het  Vlaamse  Gewest,  agentschap 

Wegen en Verkeer, afdeling Wegen en Verkeer Antwerpen, gelet op de motieven 

uit  het  onderzoek  en  de  beoordeling  zoals  omstandig  beschreven  in  het  eraan 

voorafgaande  gunningsverslag,  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba  Meirlaen 

Markeringen voor een bedrag van € 759.951,50 excl. btw of € 919.541,32 incl. btw 

XII-8811-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor  1 onderhoudsjaar  en  €  3.039.806,00  excl.  btw  of  € 3.678.165,26  incl.  btw 

voor 4 onderhoudsjaren. 

Dit is de bestreden beslissing. 

  Met  een  ter  post  aangetekende  brief  van  27  september  2019 

wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte niet werd gekozen, 

samen met de gemotiveerde gunningsbeslissing.     

IV. Rechtspleging 

4. 

De verzoekende partij heeft met een brief van 31 oktober 2019 

een  “Aanvullende  nota”  ingediend.  De  Raad  van  State  zal  deze  niet  in  het 

procedurereglement vervatte nota slechts in zijn beoordeling betrekken in zoverre 

ze de neerslag is van de mondelinge uiteenzetting ter terechtzitting. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-8811-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6.1. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  de  artikelen  83  en  84  van  de  wet  van  17 

juni  2016  ‘inzake 

overheidsopdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), de artikelen 33 tot 

en  met  37  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017), het bestek 1M3D8E/15/28, de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’, en van de 

materiëlemotiveringsplicht, het transparantie-, het gelijkheids-, het mededingings- 

en het zorgvuldigheidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

“Doordat de verwerende partij aangeeft dat alle offertes door het bestuur 
als regelmatig worden beschouwd en er geen sprake is van een abnormaal 
lage prijs in hoofde van Meirlaen Wegmarkeringen bvba, en doordat uit de 
finale  rangschikking  van  de  regelmatig  bevonden  offertes  blijkt  dat  het 
verschil  tussen  de  prijzen  van  de  verzoekende  partij  en  de  gekozen 
inschrijver bijzonder groot zijn alsook het verschil tussen de prijs van de 
verzoekende  partij  en  de  raming  en  de  prijs  van  de  gekozen  inschrijver 
ogenschijnlijk  zonder  enige  vorm  van  prijsverantwoording  door  de 
aanbestedende overheid wordt aanvaard; 
Terwijl  iedere  aanbestedende  overheid  alle  offertes  van  de  inschrijvers 
moet 
de 
gunningsprocedure, en tevens moet motiveren waarom zij van oordeel is 

prijsonderzoek, 

onderwerpen 

ongeacht 

een 

aan 

XII-8811-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat  de  opgegeven  prijzen  al  dan  niet  als  normaal  kunnen  worden 
beschouwd.” 

In de toelichting bij het middel betoogt de verzoekende partij dat 

naar  alle  waarschijnlijkheid  geen  prijsonderzoek  werd  gevoerd,  minstens  dat  de 

beoordeling niet zorgvuldig gebeurde. Te dezen is het verschil tussen de prijs van 

de gekozen inschrijver en deze van de verzoekende partij bijzonder groot. Het feit 

dat  tijdens  het  verplichte  prijs-  of  kostenonderzoek  in  een  offerte  klaarblijkelijk 

abnormale  eenheidsprijzen  of  kosten  worden  ontdekt,  volstaat  om  de 

aanbestedende overheid te verplichten om voor deze eenheidsprijzen of kosten een 

prijsbevraging uit te voeren.   

Voorts  moet 

er 

volgens 

de 

verzoekende 

partij 

noodzakelijkerwijze  een  groot  verschil  zijn  tussen  de  raming  en  de  prijs  van  de 

gekozen inschrijver. Het bestek voorziet immers een klasse 5, hetgeen betekent dat 

de  raming  van  de  opdracht  minstens  900.000  euro  bedraagt,  zodat  het  verschil 

tussen de raming en de prijs aldus 18,5 % bedraagt. 

De  verzoekende  partij  besluit  dat,  gelet  op  het  voorgaande,  er 

dus  sprake  is  van  een  klaarblijkelijk  abnormaal  lage  prijs  en  er  bijgevolg  een 

prijsbevraging diende te worden georganiseerd. Minstens heeft de aanbestedende 

overheid niet afdoende gemotiveerd waarom zij van oordeel was dat de opgegeven 

prijzen al dan niet als normaal kunnen worden beschouwd. 

Beoordeling 

6.2. 

  Artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 bepaalt: 

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen- of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.” 

XII-8811-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 33 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalt: 

“Na  de  verbetering  van  de  offertes  overeenkomstig  artikel  34,  gaat  de 
aanbestedende  overheid  over 
tot  het  prijs-  of  kostenonderzoek 
overeenkomstig artikel 35 en, in geval van vermoeden van abnormaal hoge 
of lage prijzen of kosten, gaat zij over tot de in artikel 36 bedoelde prijzen- 
of kostenbevraging.” 

Artikel 35 van hetzelfde koninklijk besluit bepaalt: 

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken.” 

Artikel 36 van dit koninklijk besluit bepaalt voorts: 

van 

gemaakt 

uit.  Wanneer 

gebruik  wordt 

“§  1.  Indien  uit  het  prijs-  of  kostenonderzoek  overeenkomstig  artikel  35 
blijkt dat er prijzen of kosten worden aangeboden die abnormaal laag of 
hoog  lijken,  voert  de  aanbestedende  overheid  een  bevraging  van  deze 
laatste 
de 
mededingingsprocedure  met  onderhandeling,  de  vereenvoudigde 
onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  bekendmaking  en  de 
onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking, wordt de 
bevraging uitgevoerd op de laatst ingediende offertes. Dit belet niet dat de 
aanbestedende overheid deze bevraging reeds kan verrichten in een vroeger 
stadium van de procedure. 
§ 2. Bij de prijzen- of kostenbevraging verzoekt de aanbestedende overheid 
de  inschrijver  om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de 
samenstelling van de abnormaal geachte prijs of kost te verstrekken binnen 
een  termijn  van  twaalf  dagen,  tenzij  de  uitnodiging  een  langere  termijn 
bepaalt.  Wanneer 
de 
onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekendmaking,  kan  de 
aanbestedende  overheid,  mits  uitdrukkelijk  gemotiveerde  bepaling  in  de 
opdrachtdocumenten, in een kortere termijn voorzien. 
    De  inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 
verantwoording. 
    De verantwoording houdt met name verband met : 
    1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 
    2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten; 

gebruik  wordt 

gemaakt 

echter 

van 

XII-8811-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
    4°  de  eventuele  ontvangst  van  rechtmatig  toegekende  overheidssteun 
door de inschrijver. 
    In het kader van de in het eerste lid bedoelde prijzen- of kostenbevraging 
verzoekt  de  aanbestedende  overheid  de  inschrijver  om  de  schriftelijke 
verantwoordingen  over 
te  maken  inzake  de  eerbiediging  van  de 
verplichtingen  bedoeld  in  artikel  7,  eerste  lid,  van  de  wet,  die  van 
toepassing zijn in de domeinen van het sociaal, arbeids- en milieurecht, met 
inbegrip  van  de  verplichtingen  die  van  toepassing  zijn  op  het  vlak  van 
welzijn, lonen en sociale zekerheid. 
    De  aanbestedende  overheid  is  er  echter  niet  toe  gehouden  om 
verantwoordingen te vragen voor prijzen voor verwaarloosbare posten. 
    Zo nodig ondervraagt de aanbestedende overheid de inschrijver opnieuw. 
Dit  gebeurt  schriftelijk.  In  dit  geval  kan  de  termijn  van  twaalf  dagen 
worden ingekort. 
§ 3. […] 
§ 4. Als bij een opdracht voor werken of voor een opdracht voor diensten in 
een  fraudegevoelige  sector,  geplaatst  bij  openbare  of  niet-openbare 
procedure  de  economisch  meest  voordelige  offerte  enkel  geëvalueerd 
wordt  op  basis  van  de  prijs,  en  voor  zover  minstens  vier  offertes  in 
aanmerking  genomen  werden  overeenkomstig  de  derde  en  vierde  leden, 
voert  de  aanbestedende  overheid  een  prijzen-  of  kostenbevraging  uit 
overeenkomstig de paragrafen 2 en 3, voor elke offerte waarvan het totale 
offertebedrag minstens vijftien procent onder het gemiddelde bedrag van 
de  door  de  inschrijvers  ingediende  offertes  ligt.  Hetzelfde  geldt  voor  de 
opdrachten  voor  werken  en  voor  de  opdrachten  voor  diensten  in  een 
fraudegevoelige sector, geplaatst bij openbare of niet-openbare procedure 
wanneer  de  economisch  meest  voordelige  offerte  geëvalueerd  wordt  op 
basis van de beste prijs-kwaliteitsverhouding waarbij het prijscriterium ten 
minste  vijftig  procent  uitmaakt  van  het 
totaal  gewicht  van  de 
gunningscriteria. In dit laatste geval kan de aanbestedende overheid echter 
in  de  opdrachtdocumenten  een  hoger  percentage  voorzien  dan  vijftien 
procent. 
[…].” 

6.3. 

Een aanbestedende overheid beschikt in beginsel bij het voeren 

van een prijsonderzoek over een aanzienlijke beoordelingsruimte. Het komt aan de 

Raad  van  State  niet  toe  om  een  eigen  beoordeling  in  de  plaats  van  deze  van  de 

aanbestedende overheid te stellen. De Raad van State mag desgevraagd wel nagaan 

of de motieven, op grond waarvan de bestreden beslissing tot het besluit komt dat 

er geen sprake is van abnormale prijzen, in aanmerking mogen worden genomen, 

wat  onder  meer  vereist  dat  deze  naar  behoren  zijn  bewezen,  en  dat  daarbij  de 

appreciatie  van  de  aanbestedende  overheid  de  perken  van  een  zorgvuldige 

XII-8811-8/12 

 
 
 
beoordeling niet te buiten is gegaan.   

6.4. 

Het gunningsverslag vermeldt onder punt “4.8 Prijsonderzoek” 

dat  een  prijsonderzoek  werd  uitgevoerd  en  dat  geen  abnormale  prijzen  werden 

gedetecteerd. 

Uit het administratief dossier blijkt voorts dat de aanbestedende 

overheid voor de betrokken opdracht een omstandig prijsonderzoek heeft gevoerd, 

waarbij  een  vergelijking  werd  gemaakt 

tussen  de 

totaalprijzen  en  de 

eenheidsprijzen in de drie offertes, gekoppeld aan de ramingen van die prijzen. De 

raming is een aanvaardbaar vergelijkingspunt en een objectief gegeven, indien de 

raming van de opdracht min of meer realistisch is.     

In de nota merkt de verwerende partij hieromtrent evenwel op: 

“De raming was opgemaakt op basis van de inschrijvingsprijzen van vorige 
vergelijkbare opdrachten voor de districten Puurs, Brecht, Vosselaar, Geel 
en Antwerpen. […] Dit waren opdrachten die zowel betrekking hadden op 
de  gewestwegen,  als  op  de  autosnelweg  die  in  dat  desbetreffend  district 
liep. 
Bij de opmaak van de raming werden de prijzen hoger ingeschat dan bij de 
eerdere  opdrachten  omdat  deze  enerzijds  dateerden  van  enkele  jaren 
geleden en men alzo een eventuele prijsindexering trachtte op te vangen en 
anderzijds  vastgesteld  werd  dat  de  prijzen  voor  de  markeringen  in  het 
district  Antwerpen  hoger  lagen  dan  in  andere  districten  vermoedelijk 
omwille van een hogere complexiteit van de snelwegen R1 en R2.”   

Hierbij  werd  door  de  verwerende  partij  vastgesteld  dat  de 

gekozen inschrijver zich onder de raming bevond, terwijl de overige inschrijvers, 

waaronder de verzoekende partij, hierboven uitkwamen.   

6.5. 

De verwerende partij blijkt dan voor de posten met een belang 

groter  dan  5  %,  de  prijzen  opgegeven  door  de  bvba  Meirlaen  Markeringen  te 

hebben onderzocht, zijnde de posten 1, 3, 4 en 5.   

XII-8811-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
Wat de post 1 betreft, bleek de eenheidsprijs hoger te liggen dan 

de raming, hetgeen evenzeer bleek te gelden voor de eenheidsprijzen opgegeven 

door  de  twee  overige  inschrijvers.  Voor  de  posten  3,  4  en  5,  waarvoor  de 

eenheidsprijs lager lag dan de raming en de door de overige inschrijvers geboden 

eenheidsprijzen, blijkt dat de verwerende partij deze eenheidsprijzen in concreto 

heeft  afgetoetst  aan  de  prijzen  die  werden  geboden  in  eerdere  vergelijkbare 

opdrachten. Ten slotte blijken de eenheidsprijzen door de verwerende partij ook te 

zijn vergeleken met de prijzen opgenomen in de MEDIAAN-prijzendatabank.   

6.6. 

De bewering van de verzoekende partij dat geen prijsonderzoek 

werd verricht, lijkt dan ook feitelijke grondslag te missen. 

6.7. 

Voorts blijkt de verwerende partij, om tot het besluit te komen 

dat  geen  abnormale  prijzen  werden  gedetecteerd,  te  hebben  gekeken  naar  de 

raming,  die  echter  niet  helemaal  accuraat  bleek,  aangevuld  met  de  prijzen 

aangeboden  voor  vorige  vergelijkbare  werken  die  reeds  zijn  uitgevoerd  en  de 

gegevens  in  de  MEDIAAN-prijzendatabank,  en  waarmee  de  door  de  gekozen 

inschrijver  geboden  prijzen  in  overeenstemming  bleken  te  zijn.  Aldus  heeft  de 

aanbestedende  overheid  op  het  eerste  gezicht  met  de  nodige  zorgvuldigheid 

gehandeld rekening houdende met de finaliteit van het prijsonderzoek, te weten de 

bescherming van de overheid zelf en vervolgens het vrijwaren van de concurrentie.   

De verwerende partij lijkt in die omstandigheid terecht, binnen 

haar ruime beoordelingsbevoegdheid, tot het oordeel te mogen zijn gekomen dat er 

geen  dreigende  onuitvoerbaarheid  bestond  en  dat  zij  niet  zou  worden 

geconfronteerd  met  een  niet  conforme  uitvoering.  Bijgevolg  diende  zij  op  het 

eerste gezicht niet over te gaan tot de fase opgenomen in artikel 36, § 1, van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017. 

6.8. 

De verzoekende partij maakt, gelet op het voornoemde, op het 

eerste  gezicht  niet  aannemelijk  dat  door  in  de  gegeven  omstandigheden  geen 

abnormaliteit in de prijzen van de gekozen inschrijver te hebben vastgesteld, de 

XII-8811-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
verwerende  partij  haar  ruime  beoordelingsbevoegdheid  om  al  dan  niet  een 

bevraging in te zetten, is te buiten gegaan.     

6.9. 

Gelet  op  voornoemde  overwegingen  lijkt  enige  bijkomende 

motivering dan degene opgenomen  in het gunningsverslag, waaruit volgt dat de 

offerte van de gekozen inschrijver als regelmatig wordt beschouwd, niet vereist.   

Enige schending van de in het middel ingeroepen bepalingen en 

beginselen is dan ook niet aangetoond. 

6.10. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

7. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8811-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  veertien 

november  tweeduizend  negentien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8811-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
