RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 246.066 van 12 november 2019 
in de zaak A. 229.363/XII-8816 

de NV MPRA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Fortlaan 95 

tegen: 

de UNIVERSITEIT HASSELT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Wouter Moonen, Stefanie Stappers en Jarien Bloemen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV COS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Van Melkebeke 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 
Einestraat 22 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  17 oktober  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

XII-8816-1/17 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  van  onbekende  datum  van  [de  Universiteit  Hasselt]  om  de  opdracht 

Renovatie  auditorium  H6  -  Opdracht  3:  auditorium  meubilair  „aan  een  andere 

inschrijver‟ m.n. [de nv COS] te gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  28 oktober  2019  heeft  de  nv  Cos 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 november 2019, om 10 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Carlos De Wolf, die verschijnt  voor de verzoekende 

partij,  advocaten  Wouter  Moonen  en  Stefanie  Stappers,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Peter  Van  Melkebeke,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.l. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit,  namelijk  “UHasselt  –  Campus  Diepenbeek  Renovatie  auditorium  H6”.  De 

opdracht  is  opgesplitst  in  drie  percelen  waarvan  perceel  3,  “Auditorium 

Meubilair”,  die  hier  in  het  geding  is,  wordt  geraamd  op  159.000  euro,  btw 

inbegrepen. 

XII-8816-2/17 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De plaatsingswijze is de openbare procedure met de prijs als enig 

gunningscriterium. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 1 april 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 2 april 2019. 

3.3. 

In het toepasselijk bestek – Deel AB Technische Bepalingen – 

wordt onder meer inzake het auditoriummeubilair het volgende bepaald: 

“57.9 auditoriummeubilair 
algemeenheden 
De  aannemer  dient  vóór  aanvang  der  werken  duidelijke  constructie-
tekeningen ter goedkeuring voor te stellen. 
De ontwerper en de bouwheer behouden zich het recht wijzigingen te laten 
aanbrengen aan standaard detailleringen voorgesteld door de aannemer en 
dit  omwille  van  esthetische,  constructieve,  hygiënische  of  onderhouds-
technische redenen en dit zonder prijsaanpassingen. 
Alle  kleuren  worden  door  de  ontwerper  vrij  gekozen  uit  het  volledige 
standaardgamma  aan  effen  kleuren  van  de  fabrikant,  steeds  zonder 
prijsaanpassing. 
De voeding van de stopcontacten is voorzien in opdracht 2 : elektriciteit. 
Het  leveren,  plaatsen  en  aansluiten  van  de  stopcontacten  is  voorzien  in 
onderhavige opdracht. 
materiaal: 
- Rugleuning en zitje uit multiplex met onder meer volgende kenmerken: 
* kwaliteit A 
* zichtbare zijde glas, vrij van knoesten en vrij van visuele fouten groter 
dan 15 mm; 
* afwerking  zijdeglanslak  op  basis  van  urethaan-alkydharsen  in  dezelfde 
kleur als de stoffering; 
- Stoffering van rugleunen in zitje uit brandwerend polyester, versterkt met 
een laag koudschuim van 5 mm; 
- Schrijftabletten  uit  gestratificeerde  multiplex  met  onder  meer  volgende 
kenmerken: 
* karakteristieken van de multiplex: 

• Watervast verlijmd (WBP weer- en kookvast); 
• Geschikt voor toepassing in vochtige ruimtes cfr. NRN EN 636-2; 
• Op basis van Meranti; 
• Onder  druk  met  waterbestendige  contactlijm  bekleed  op  alle 
zichtbare vlakken met gestratificeerde platen. 

* karakteristieken van de gestraficeerde platen: 

• Kernmateriaal:  met  fenolharsen  geïmpregneerde  cellulosebanen, 
onder verhoogde temperatuur en druk tot homogene platen geperst; 

XII-8816-3/17 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
• Toplaag:  met  melaminehars  geïmpregneerde  cellulosebanen, 
eveneens  tot  homogene  platen  geperst  en  samengevoegd  met 
kernmateriaal; 
• Volledig vlak, effen en mat; 
• Krasbestendigheid groter of gelijk aan 6N volgens DIN 53799; 
• Kleurechtheid : 7, norm DIN 53388/9; 
• Thermische uitzetting maximaal 34 x10-6/K 
• Stootvast 

- rechthoekige  buisprofielen  met  afgedichte  bovenzijde,  vervaardigd  uit 
gepoedercoat  staal  in  RAL-kleur  naar  keuze  van  de  bouwheer  en  de 
ontwerper. 
- tweevoudige contactdozen 16 A – 250 V voor verticale plaatsing van het 
type  tweepolig  met  penaarding,  uitgerust  met  veiligheidsinrichting  en 
voorzien  van  schroefaansluiting  met  vlottende  moer,  bedienbaar  aan  de 
voorkant van het apparaat, met bijhorende afdekplaatjes in 2 verschillende 
kleuren naar keuze van de bouwheer en de ontwerper. 
toepassing: 
Leveren en plaatsen van vast auditoriummeubilair: 
- auditoriumstoelen type „middenrij‟, samengesteld uit: 
* een op-en neerklapbaar zitje; 
* een rugleuning; 
* een naar voren wegkantelend schrijftablet achter de rugleuning; 
* metalen  steunen,  waarvan  één  steun  per  2  stoelen  wordt  voorzien  van 
sparingsopeningen voor inbouwdozen voor een dubbel stopcontact. 
- auditoriumstoelen type „laatste rij‟ samengesteld uit: 
* een op-en neerklapbaar zitje; 
* een rugleuning; 
- auditoriumstoelen type „eerste rij‟, samengesteld uit : 
* een op- en neerklapbare zitje; 
* een rugleuning; 
* een  armsteun  aan  de  rechterzijde,  uit  gepoedercoat  staal  en  aan  de 
bovenzijde afgewerkt met gelakte multiplex cfr. de rugleuning en het zitje; 
* een zijwaarts wegkantelend schrijftabletje; 
* metalen  steunen,  waarvan  één  steun  per  2  stoelen  wordt  voorzien  van 
sparingsopeningen voor inbouwdozen voor een dubbel stopcontact. 
- vrijstaande schrijftafels type „eerste rij‟, samengesteld uit : 
* metalen  steunen  met  naar  voren  wegkantelend  schrijftablet,  waarbij  in 
voorkomend  geval  één  steun  per  2  stoelen  wordt  voorzien  van 
sparingsopeningen voor inbouwdozen voor een dubbel stopcontact; 
* een  decoratieve  afwerkwand  uit  gelakte  multiplex  om  het  mechanisme 
van de schrijftafel te verbergen. 
- vrijstaande schrijftafels type  „mindervaliden‟, cfr. type „eerste rij‟ maar 
met breedte 60 cm en vrije hoogte onder het tablet 75 cm. 
uitvoering : 
De metalen steunen dienen aangepast aan de variabele hoogte van de treden 
en worden voorzien van een voetplaat voor bevestiging op de gradins. 

XII-8816-4/17 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

 
 
De rug-op-rug afstand bedraagt ca. 80 cm, de vrije doorgang bij ingeklapte 
zit en weggeborgen schrijftafel bedraagt maximum 40 cm tussen de rijen. 
De hart-op-hart breedte van de zetels bedraagt ca. 55 cm. 
Elke eerste en laatste stoel wordt voorzien van een rijnummer, uitgefreesd 
in een volkunststofplaatje en gemonteerd tegen de zijkant van de metalen 
steun. 
voor te leggen documenten, modellen, e.a. : 
Vóór  aanvang  der  werken  dient  de  aannemer  in  voorkomend  geval  ten 
minste volgende gegevenster goedkeuring voor te leggen : 
- technische fiche van de verschillende materialen incl. kleurenkaart; 
- gedetailleerde uitvoeringstekeningen. 
meetwijze : 
meeteenheid : per stuk en per toepassing. 
meetcode : zonder onderscheid naar hoogte. 
met inbegrip van de rijnummering.” 

3.4. 

Twee  inschrijvers  dienen  een  offerte  in  voor  perceel  3  van  de 

opdracht, namelijk de verzoekende partij en de tussenkomende partij. 

3.5. 

Met  een  e-mailbericht  van  17  mei  2019  wordt  aan  beide 

inschrijvers een prijsverantwoording gevraagd voor een aantal eenheidsprijzen in 

verband met het auditoriummeubilair. 

3.6. 

3.7. 

Beide inschrijvers verstrekken een prijsverantwoording.   

In het gunningsverslag van 4 juni 2019 wordt het prijsonderzoek 

als volgt toegelicht: 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

XII-8816-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Inzake de gunning wordt het volgende voorgesteld: 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

XII-8816-6/17 

 
 
 
 
 
3.8. 

Op 5 juni 2019 beslist de verwerende partij om perceel 3 van de 

opdracht te gunnen aan de nv Cos op grond van de volgende motivering. 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

XII-8816-7/17 

 
 
 
 
 
 
3.9. 

Met een  aangetekend schrijven en e-mailbericht  van 2 oktober 

2019 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat de opdracht aan een andere 

inschrijver  werd  gegund.  Als  bijlage  wordt  een  kopie  gevoegd  van  het 

gunningsverslag en de bijlagen ervan. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Cos blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing en 

heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  wordt  haar 

verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

XII-8816-8/17 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 69 van 

de richtlijn 2014/24/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 februari 

2014  „betreffende  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  en  tot  intrekking  van 

Richtlijn 2004/18/EG‟, van de artikelen 4 en artikel 81, § 1, juncto § 2, 1°, van de 

wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟, van de artikelen 36, § 2, en 76, 

§ 1, van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in 

de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), van “het beginsel 

van de materiële motivering in samenhang met artikel 4, 8° en artikel 5, 9°, van de 

wet  van  17  juni  2013”  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies‟ en van het zorgvuldigheidsbeginsel. 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

XII-8816-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij vat haar middel als volgt samen: 

in 

twee  offertes  werden 

“Doordat, 
toepassing  van  de  wetgeving  overheidsopdrachten, 
inschrijvingen  die  abnormaal  hoge  prijzen  bevatten,  als  substantieel 
onregelmatig en, bijgevolg, nietig dienen te worden verworpen;   
Doordat,  in  de  voorliggende  plaatsingsprocedure,  zijnde  een  openbare 
procedure met als enig gunningscriterium de prijs en met als voorwerp de 
uitvoering van werken waarbij een Europese en Belgische bekendmaking 
werd  verricht, 
ingediend,  waarbij  beide 
inschrijvingsprijzen gevoelig onder de ramingsprijs liggen en, bovendien, 
de  inschrijvingsprijs  van  Belanghebbende  Partij  31  %  lager  is  dan  de 
inschrijvingsprijs van Verzoekende Partij (EUR 61.710,00 tegenover EUR 
89.397,00); 
Doordat,  overeenkomstig  artikel  36,  §  2  van  het  Koninklijk  Besluit  van 
18 april 2017, zowel Verzoekende Partij als  Belanghebbende Partij werd 
gevraagd om een prijsverantwoording betreffende een aantal posten van de 
samenvattende opmeting over te maken;   
Doordat,  in  tegenstelling  tot  Verzoekende  Partij,  Belanghebbende  Partij 
haar prijsverantwoording heeft beperkt tot de opgave van een aankoopprijs, 
het toepassen van een vaste toeslag van 35 % om tot een verkoopprijs te 
komen, en een montagekost, zijnde een uurtarief x een aantal uren;   
Terwijl in de technische omschrijving betreffende de betrokken posten is 
aangegeven dat het omvatte auditoriummeubilair maatwerk vormt, waarbij 
uitvoeringstekeningen  moeten  worden  voorgelegd  voorafgaand  aan  de 
uitvoering,  zodat  de  uitvoering  van  de  betreffende  posten  naast  een 
component „materialen‟ ook de arbeidsprestaties dient te omvatten;   
Terwijl,  op  het  eerste  zicht  de  prijsverantwoording  van  Belanghebbende 
Partij  met  deze  noodzakelijke  arbeidsprestaties  geen  rekening  lijkt  te 
houden;   
Zodat,  binnen  de  haar  toekomende  beslissingsruimte,  Verwerende  Partij 
ten  onrechte  de  prijsverantwoording  van  Belanghebbende  Partij  heeft 
aanvaard en de motieven die in het Gunningsverslag zijn opgenomen, in 
rechte  niet  van  aard  zijn  om  de  abnormaliteit  die  hangt  over  de  posten 
waarvoor een prijsverantwoording werd gevraagd, weg te nemen;   
Zodat  minstens  moet  worden  vastgesteld  dat  bij  het  beoordelen  van  de 
prijsverantwoording van Belanghebbende Partij, Verwerende Partij niet als 
een zorgvuldige aanbestedende overheid heeft gehandeld;   
Zodat de Bestreden Beslissing artikel 69 van Richtlijn 2014/24/EU, artikel 
81, § 1 juncto § 2, 1° van de Wet van 17 juni 2016 schendt, evenals artikel 
36,  §  2  en  artikel  76,  §  1  van  het  Koninklijk  Besluit  van  18  april  2017; 
tevens zijn de artikelen 4 van de Wet van 17 juni 2016 en 4, 8° en 5, 9° van 
de Wet van 17 juni 2013 geschonden, evenals, minstens in ondergeschikte 
orde, het zorgvuldigheidsbeginsel.” 

De  verzoekende  partij  betoogt  toelichtend  in  essentie  dat  de 

gekozen inschrijver zijn prijsverantwoording heeft beperkt tot de opgave van een 

XII-8816-10/17 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
aankoopprijs,  het  toepassen  van  een  vaste  toeslag  van  35  %  om  tot  een 

verkoopprijs te komen, en een montagekost, zijnde een uurtarief x een aantal uren; 

de gekozen inschrijver beperkt zich aldus tot “enkel algemeenheden” en steunt of 

detailleert  zijn  eenheidsprijzen  geenszins  op  cijfermatige  wijze.  Zij  voert  voorts 

aan dat in de technische omschrijving van de betrokken posten is aangegeven dat 

het  kwestieuze  auditoriummeubilair  eigenlijk  maatwerk  vormt  waarbij 

uitvoeringstekeningen moeten worden voorgelegd voorafgaand aan de uitvoering; 

aldus dient de uitvoering naast een component “materialen” ook arbeidsprestaties 

te omvatten; het gaat immers niet om “louter standaardproducten”. Aangezien de 

prijsverantwoording  van  de  gekozen  inschrijver  volgens  de  verzoekende  partij 

hiermee geen rekening lijkt te houden, heeft de verwerende partij ten onrechte de 

prijsverantwoording aanvaard en zijn de motieven die in het gunningsverslag zijn 

opgenomen, in rechte niet van aard om de abnormaliteit die hangt over de posten 

waarvoor een prijsverantwoording werd gevraagd, weg te nemen. Minstens blijkt 

dat de verwerende partij bij het beoordelen van de prijsverantwoording niet als een 

zorgvuldige overheid heeft gehandeld. 

7. 

De verwerende partij merkt in de eerste plaats op dat het middel 

niet  ontvankelijk  is.  Immers,  volgens  de  verwerende  partij  hebben  de  beide 

inschrijvers  een  prijsverantwoording  gegeven  “met  dezelfde  parameters:  de 

opdeling  van  de  aangeboden  prijs  per  stoel  in  materiaalkost,  overheadkosten  en 

kosten voor werkuren”. “Het enige merkbare verschil tussen de beide ingediende 

prijsverantwoordingen  bestond  er  in  dat  tussenkomende  partij  de  kost  voor 

werkuren  in  globo  weergaf,  daar  waar  de  verzoekende  partij  een  kost  voor 

productie en een kost voor plaatsingsarbeid per type stoel verdeelde”. Aangezien 

de beide inschrijvers dezelfde parameters hanteren en zij met dezelfde maatstaven 

zijn beoordeeld, “zijn de motieven waarom de prijsverantwoording wordt aanvaard 

voor beide inschrijvers gelijk”. Kritiek van de verzoekende partij op de motivering 

geldt dan ook voor de beide inschrijvers wat “impliceert dat de verzoekende partij 

in haar middel de onregelmatigheid van haar eigen inschrijving bepleit”. 

Voorts werpt de verwerende partij op dat het middel gedeeltelijk 

onontvankelijk is, namelijk in de mate dat het is gesteund op de schending van de 

Richtlijn  2014/24/EU.  Deze  richtlijn  heeft  immers  geen  rechtstreekse  werking. 

XII-8816-11/17 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

 
 
 
 
 
Voorts is ze omgezet in het interne recht en laat de verzoekende partij na aan te 

geven dat deze omzetting onvolkomen zou zijn. 

Ten gronde betoogt de verwerende partij dat een aanbestedende 

overheid 

over 

een 

“aanzienlijke 

beslissingsruimte” 

beschikt 

om 

prijsverantwoordingen  al  dan  niet  te  aanvaarden.  Zij  wijst  erop  dat  in  de 

prijsverantwoording  van  de  tussenkomende  partij  de  coëfficiënt  van  35  %  het 

verschil  dekt  tussen  aan-  en  verkoop,  en  overhead  en  winst  omvat  en  dat  zij 

daarnaast een loonkost in aanmerking neemt. Aldus heeft de tussenkomende partij 

haar  prijs  verantwoord  “door  de  totaalprijs  te  verduidelijken  aan  de  hand  van 

materiaalkost, werkuren en overhead met winst” net zoals de verzoekende partij 

heeft gedaan. In het bestek is volgens de verwerende partij overigens nergens een 

verwijzing  naar  maatwerk  opgenomen.  Ook  merkt  zij  op  dat  het  “verschil  in 

toerekening  van  de  loonkost  op  het  gehele  plaatsingsproject  dan  wel  op  de 

plaatsing van elk type stoel afzonderlijk tot de bedrijfseconomische insteek van de 

inschrijver behoort”. De verwerende partij wijst er voorts op dat de verzoekende 

partij  in  haar  prijsverantwoording  een  percentage  op  de  prijs  voor  “werk 

productie” opgeeft dat hetzelfde is voor welk type stoel ook; dit houdt volgens de 

verwerende partij in dat “in de prijsverantwoording verstrekt door de verzoekende 

partij  niet  meer  aandacht  [werd]  besteed  aan  het  vereiste  „maatwerk‟”.  “Het 

„maatwerk‟ komt bij beide inschrijvers afdoende tot uiting ingevolge de weergave 

van  de  gedifferentieerde  kost  per  typestoel  enerzijds  en  anderzijds  door  de 

weergave van de component arbeidstijd”. De verwerende partij besluit dat er geen 

substantieel verschil is in de prijsopbouw van beide partijen, dat het normdoel van 

artikel  36  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  is  bereikt  en  dat  het  essentiële 

prijsverschil geen verband houdt met arbeidskost maar met “een zeer hoge toeslag”   

die de verzoekende partij “hanteert voor het voorzien van stopcontacten”. 

8. 

De tussenkomende partij betwist dat haar prijsverantwoording, 

zoals  de  verzoekende  partij  beweert,  enkel  uit  algemene  overwegingen  bestaat. 

Volgens  de  tussenkomende  partij  legt  de  verzoekende  partij  ten  onrechte  een 

verband tussen het  op maat  te fabriceren meubilair en de prijstoeslag van 35 % 

waarvan sprake in de verantwoording van de tussenkomende partij; zij merkt op 

dat  “het  vereiste  maatwerk  immers  begrepen  zit  in  de  kostprijs  van  de 

onderscheiden stoeltypes”. 

XII-8816-12/17 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

 
 
 
 
 
Beoordeling 

9.1. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  aanzienlijke 

beslissingsruimte om de in het kader van een onderzoek naar abnormale prijzen 

gegeven verantwoording al dan niet te aanvaarden. Het komt niet aan de Raad van 

State toe om een eigen beoordeling in de plaats van deze van het bestuur te stellen, 

doch  enkel  om  desgevraagd  na  te  gaan  of  de  betrokken  motieven  in  rechte  ter 

verantwoording  van  de  bestreden  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen, wat onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen, en dat daarbij 

de appreciatie van het bestuur de perken van een zorgvuldige beoordeling niet te 

buiten is gegaan. 

De  betrokken  motieven  dienen  ook  te  worden  veruitwendigd 

teneinde een controle mogelijk te maken. Indien de aanbestedende overheid een 

facultatief  prijsonderzoek  heeft  gevoerd  en  een  prijsverantwoording  heeft 

gevraagd,  dient  zij  hierover  inhoudelijk  standpunt  in  te  nemen  alvorens  de 

beslissing te nemen om de gekozen inschrijver de opdracht te gunnen. Op grond 

van  de  formelemotiveringsverplichting  moet  worden  aangenomen  dat  in  de 

gunningsbeslissing  afdoende  redenen  worden  opgegeven  waarom  een  gekozen 

offerte na prijsonderzoek regelmatig wordt bevonden. 

9.2. 

De verwerende partij heeft de prijzen van de beide inschrijvers 

schijnbaar  abnormaal  bevonden  en  hun  een  prijsverantwoording  gevraagd. 

Luidens  de  bestreden  beslissing  was  de  eerste  reden  om  een  verantwoording  te 

vragen  dat de  prijzen zeer laag waren in  vergelijking met  haar  raming. Die was 

gegrond op eerdere analoge projecten op de campus waarbij werd vastgesteld dat 

standaardisering  van  de  onderstellen  van  de  stoelen  problematisch  was  omwille 

van “zeer veel variatie in de maatvoering van de gradins”. De tweede reden was dat 

de beide offertes onderling vrij veel verschillen. 

9.3. 

gegeven: 

De tussenkomende partij heeft de volgende prijsverantwoording 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

XII-8816-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  bestreden  beslissing  die  het  gunningsverslag  omzeggens 

onverkort  overneemt,  wordt  deze  verantwoording  aanvaard  met  de  volgende 

motivering: “COS nv handhaaft haar prijzen en geeft een overzicht weer van de 

aankoopprijs van de materialen, de kosten van de montage en de winst”. Tevens 

wordt  vermeld:  “Beide  kandidaat-inschrijvers  hebben  een  relatief  gedetailleerde 

prijsverantwoording  opgesteld  en  zijn  beiden  overtuigd  een  correcte  offerte 

opgemaakt  te  hebben.  Op  het  eerste  zicht  bevatten  deze  prijsverantwoordingen 

geen fouten”. 

9.4.1. 

Op  het  eerste  gezicht  lijken  de  motieven  opgenomen  in  de 

bestreden  beslissing  en  het  gunningsverslag  niet  van  aard  om  de  schijn  van 

abnormaliteit die over de betrokken prijzen hangt, weg te nemen.   

9.4.2. 

Het  feit  immers  dat  de  betrokken  inschrijver  zijn  prijzen 

handhaaft  en er zelf van overtuigd is  een  correcte offerte te hebben opgemaakt, 

lijkt als dusdanig geen enkele concrete en objectieve verantwoording te bieden. 

Dat de prijsverantwoording “op het eerste zicht” geen fout bevat, 

lijkt evenmin dergelijke prijsverantwoording in te houden.   

De  prijsverantwoording  dient  immers  te  kunnen  worden 

betrokken  op  objectieve  verklarende  factoren,  zoals  bijvoorbeeld  degene  die 

worden opgesomd in artikel 36, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 en 

daarvan blijkt geen sprake in het beslissingsproces. 

XII-8816-14/17 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om die reden alleen reeds lijkt de bestreden beslissing onwettig. 

9.4.3. 

Voorts lijkt de verzoekende partij niet onterecht te betogen dat 

het te dezen wel degelijk gaat om een zeker maatwerk. Dit lijkt te mogen worden 

afgeleid uit de hiervoor, sub randnummer 3.3, geciteerde besteksbepalingen. Eén 

van  de  redenen  voor  het  vragen  van  de  prijsverantwoording,  zoals  blijkt  uit  de 

bestreden  beslissing  en  het  gunningsverslag,  is  volgens  de  verwerende  partij 

overigens de problematische standaardisering van de onderstellen van de stoelen. 

Evenmin ontkent de tussenkomende partij dat het om maatwerk gaat. 

In de mate dat de verwerende partij in haar nota  thans betoogt 

dat het voorwerp van de opdracht louter de levering van een bepaald vooropgesteld 

type stoel en de installatie daarvan ter plaatse betreft, kan zij, louter op grond van 

de stukken uit het administratief dossier, niet worden gevolgd. 

9.4.4. 

In de mate dat de verwerende partij thans opmerkt dat er geen 

verschil is in de prijsopbouw van de beide inschrijvers, gaat zij eraan voorbij dat de 

verzoekende  partij  in  haar  prijsverantwoording,  anders  dan  de  tussenkomende 

partij,  expliciet  in  een  kostprijs  voorziet  voor  “werk  productie”  naast  “werk 

plaatsing”  terwijl  de  tussenkomende  partij  slechts  expliciet  voorziet  in  een  kost 

“Montage”. 

9.4.5. 

Dat  het  essentiële  prijsverschil  tussen  de  offerte  van  de 

verzoekende partij en de offerte van de tussenkomende partij geenszins verband 

houdt  met  de  arbeidsprestaties,  zoals  de  verwerende  partij  in  haar  nota  nog 

aanvoert, lijkt niet relevant wanneer niet blijkt dat de door de gekozen inschrijver 

aangeboden eenheidsprijzen een normale prijsopbouw vertonen, minstens dat niet 

blijkt  dat  dit  op  zorgvuldige  wijze  werd  onderzocht.  Bovendien  lijkt  het 

prijsverschil wel degelijk deels verband te houden met zekere arbeidsprestaties nu 

op het eerste gezicht blijkt dat enkel de door beide inschrijvers opgegeven kosten 

voor  montage  vergelijkbaar  zijn,  terwijl  uitsluitend  de  verzoekende  partij  een 

afzonderlijke kostprijs voor “werk productie” blijkt te hebben opgegeven en terwijl 

de tussenkomende partij niet beweert dat het percentage ad 35 % betrekking heeft 

op de productie. 

XII-8816-15/17 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Waar  de  tussenkomende  partij  nog  opmerkt  dat  het  vereiste 

maatwerk  zou  zijn  inbegrepen  in  de  kostprijs  van  de  onderscheiden  stoeltypes, 

dient te worden vastgesteld dat dit op het eerste gezicht niet blijkt uit de door haar 

verstrekte  prijsverantwoording,  waarin 

louter  wordt  verwezen  naar  een 

aankoopprijs vermeerderd met een toeslag van 35 %. De nadere toelichting van de 

tussenkomende partij ter terechtzitting inzake een bepaalde productiewijze bij de 

producent waar zij haar meubilair inkoopt, lijkt geen element te zijn geweest in het 

beslissingsproces en dit in het kader van artikel 36, § 2, koninklijk besluit plaatsing 

2017. 

9.4.6. 

Ten overvloede valt nog op dat de ontwerpers bij hun besluit in 

het  gunningsverslag  geen  standpunt  innemen  aangaande  het  al  dan  niet 

aanvaardbaar karakter van de verstrekte prijsverantwoording. Geadviseerd wordt 

immers  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  COS  “[i]ndien  de  aanbestedende 

overheid  de  prijsverantwoording  van  COS  nv  aanvaardbaar  vindt”.  Desondanks 

worden in de bestreden gunningsbeslissing zelf louter de vaststellingen aangaande 

de  prijsverantwoording  in  het  gunningsverslag  hernomen  zonder  enig  nadere 

motivering. 

9.4.7. 

Conclusie  lijkt  dan  ook  te  mogen  zijn  dat  de  motieven 

opgenomen in de bestreden beslissing en het gunningsverslag niet van aard zijn om 

de schijn van abnormaliteit die over de betrokken prijzen hangt, weg te nemen. 

Tevens lijkt aangetoond dat de opgegeven prijsverantwoording 

in  de  gegeven  omstandigheden  door  de  verwerende  partij  niet  mocht  worden 

beschouwd als een afdoende, concreet onderbouwde prijsverantwoording. 

9.5. 

Ten  slotte  snijdt  de  exceptie  van  gebrek  aan  belang  bij  het 

middel opgeworpen door de verwerende partij geen hout gelet op de overweging in 

randnummer 9.4.4. Voorts lijkt een eventuele onregelmatigheid van de offerte van 

de  verzoekende  partij  geen  invloed  te  hebben  op  haar  belang  bij  het  middel, 

alleenlijk  al  omdat  bij  aanname  van  een  dergelijke  onregelmatigheid  er  geen 

enkele regelmatige offerte zou zijn, de verwerende partij in voorkomend geval de 

plaatsingsprocedure  zou  kunnen  herbeginnen  zodat  de  verzoekende  partij  een 

nieuwe kans krijgt om zich de opdracht te zien gunnen. 

XII-8816-16/17 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit 

10. 

Het enig middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden toegewezen. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Cos tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de Universiteit Hasselt van 

5  juni  2019  om  de  opdracht  Renovatie  auditorium  H6  -  Opdracht  3: 

auditoriummeubilair aan de nv COS te gunnen. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  twaalf 

november  tweeduizend  negentien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

XII-8816-17/17 

‡BCLTMEBBB-BDJEFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
