RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.182 van 26 november 2019 
in de zaak A. 229.469/XII-8825 

In zake: 

 de NV MERGROUP 
gevestigd te 1730 Asse 
Louwijn 18 

tegen: 

de STAD WAREGEM 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  31  oktober  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van het 

besluit “van de Stad Waregem […] dat [de nv Mergroup] werd uitgesloten voor de 

deelname 

aan 

het 

lastenboek 

‘Leveren 

en 

installeren 

van 

een 

track-and-trace-systeem’”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 november 2019, om 14.30 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Jan André De Saeger, CEO, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, is gehoord. 

XII-8825-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  opdracht  uit  voor  leveringen 

met als voorwerp het “leveren en plaatsen van een track-and-trace-systeem” in de 

voertuigen en werktuigen van de stad Waregem. 

De opdracht wordt geplaatst door middel van een onderhande-

lingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking. Het bestek nummer 2019/218 

is op de opdracht van toepassing. 

3.2. 

Zes  ondernemingen,  waaronder  de  verzoekende  partij,  worden 

uitgenodigd een offerte in te dienen, uiterlijk op 4 september 2019 om 11.30 uur. 

3.3. 

Drie  ondernemingen,  waaronder  de  verzoekende  partij,  dienen 

een offerte in. 

3.4. 

Met  een  e-mailbericht  van  23  september  2019  deelt  de 

verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  bij  nazicht  van  de 

uitsluitingsgronden werd vastgesteld dat zij nog fiscale en sociale schulden heeft 

van meer dan 3.000 euro, en dat haar de kans wordt geboden om binnen een termijn 

van vijf werkdagen een bewijs van regularisatie te bezorgen. 

Bij elke navolgende verificatie door de verwerende partij op de 

website  van  Telemarc  op  30  september  2019,  1  oktober  2019,  3  oktober  2019, 

8 oktober  2019  en  9  oktober  2019,  blijkt  dat  de  fiscale  schulden  van  de 

verzoekende partij hoger zijn dan 3.000 euro. 

XII-8825-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op  10  oktober  2019  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Waregem om deze reden de verzoekende partij uit te sluiten 

van  deelname  aan  de  overheidsopdracht  voor  het  leveren  en  installeren  van  een 

track-and-tracesysteem  in  de  voertuigen  en  werktuigen  van  de  stad,  en  de  twee 

overige inschrijvers te selecteren voor deze opdracht. 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

XII-8825-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

In het verzoekschrift zet de verzoekende partij uiteen wat volgt: 

“Op 15 oktober ontvingen we van de Stad Waregem een schrijven dat onze 
firma werd uitgesloten voor de deelname aan het lastenboek ‘Leveren en 
installeren van een track-and-trace-systeem’.[…] 
De reden die er werd opgegeven is een schuld aan de BTW-dienst. 
De feiten zijn als volgt: 
Op  01  oktober  werd  de  status  van  onze  rekening  bij  de  Belastingen 
nagevraagd. 
Onze rekening vertoonde toen een negatief saldo van: 
1. 36.901,83,-€ 
2. 3.772,59,-€ 
3. 47,00,-€ 
De  rekening  van  punt  1  betrof  een  rekening  die  bij  de  belastingen  werd 
ingekohierd  op  29  september  2019.  Verstuurd  naar  onze  firma  op  03 
oktober 2019 en door ons ontvangen op 08 oktober. 
Dit bedrag betreft een akkoord afgesloten tijdens een herziening voor de 
aankoop van een onroerend goed dat 50% als privé werd aanzien. 
De  Belastingen  heeft  ons  hiervoor  een  afbetalingsplan  (zie  bijlage) 
toegestaan.  Wanneer  dit  als  een  openstaande  vervallen  schuld  wordt 
aanzien is onze vraag uiteraard niet van toepassing. 
De  rekening  van  punt  2  en  3  betreft  een  belasting  met  vervaldag  (geen 
vervallen schuld) december 2019 en onder de toegelaten 5.000,-€ 
Bij de RSZ staat ons bedrijf met geen enkele schuld. 
Aangezien ons familiebedrijf reeds bij diverse gemeenten en steden actief 
is  en  we  heel  veel  werk  hebben  verricht  in  functie  van  dit  lastenboek 
vonden we ons benadeelt. En uiteraard oneerlijk beoordeelt. 
Wij nemen de vrijheid om u bij deze een vordering tot schorsing van deze 
openbare aanbesteding aan te vragen.   
Overtuigd  te  kunnen  rekenen  op  uw  begrip  sluiten  we  met  de  meeste 
hoogachting.” 

XII-8825-4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6. 

Artikel  68  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheids-

opdrachten’(hierna: wet overheidsopdrachten 2016), bepaalt:   

“§ 1. Behalve om dwingende redenen van algemeen belang en behoudens 
het  in  paragraaf  3  vermelde  geval,  sluit  de  aanbestedende  overheid  een 
kandidaat of inschrijver van deelname aan de plaatsingsprocedure uit, in 
welk stadium van de procedure ook, wanneer de kandidaat of inschrijver 
niet blijkt te voldoen aan zijn verplichtingen tot betaling van belastingen 
enerzijds of socialezekerheidsbijdragen anderzijds, tenzij : 
1° wanneer het onbetaald gebleven bedrag het door de Koning te bepalen 
bedrag niet overschrijdt; of 
2°  wanneer  de  kandidaat  of  inschrijver  kan  aantonen  dat  hij  op  een 
aanbestedende  overheid  of  op  een  overheidsbedrijf,  één  of  meer 
schuldvorderingen bezit die zeker, opeisbaar en vrij van elke verbintenis 
tegenover  derden  zijn.  Deze  schuldvorderingen  moeten  ten  minste  gelijk 
zijn  aan  de  achterstallige  afbetaling  van  de  fiscale  dan  wel  de  sociale 
schulden verminderd met het door de Koning in uitvoering van de bepaling 
onder 1° bedoelde drempelbedrag. 
Indien de aanbestedende overheid vaststelt dat de fiscale dan wel sociale 
schulden  het  in  het  eerste  lid,  onder  1°,  vermelde  bedrag  overschrijden, 
vraagt ze de kandidaat of inschrijver of deze zich in een in het eerste lid, 
onder 2°, bedoelde situatie bevindt. 
De aanbestedende overheid geeft elke ondernemer echter de kans om zich 
in de loop van de plaatsingsprocedure in regel te stellen ten opzichte van de 
sociale en fiscale verplichtingen nadat ze een eerste maal heeft vastgesteld 
dat de kandidaat of inschrijver op dit vlak niet voldeed aan de eisen. Ze stelt 
de  ondernemer  hiervan  in  kennis.  Vanaf  deze  kennisgeving  geeft  de 
aanbestedende overheid de ondernemer een termijn van vijf werkdagen om 
het  bewijs  te  geven  van  zijn  regularisatie.  Van  deze  regularisatie  kan 
slechts éénmalig gebruik gemaakt worden. Deze termijn gaat in de dag die 
volgt  op  de  kennisgeving.  Voor  de  berekening  van  deze  termijn  is 
verordening nr. 1182/71 van de Raad van 3 juni 1971 houdende vaststelling 
van de regels die van toepassing zijn op termijnen, data en aanvangs- en 
vervaltijden, niet van toepassing. 
§ 2. De Koning bepaalt de in aanmerking te nemen fiscale dan wel sociale 
schulden, alsook de ter zake geldende nadere regels. 
§  3.  Dit  artikel  is  niet  langer  van  toepassing  indien  de  kandidaat  of 
inschrijver  zijn  verplichtingen  is  nagekomen  door  de  verschuldigde 
belastingen of socialezekerheidsbijdragen, met inbegrip van lopende rente 
of  boeten,  indien  toepasselijk,  te  betalen  of  een  bindende  regeling  tot 
betaling daarvan aan te gaan, voor zover deze betaling of het sluiten van de 
bindende  regeling  heeft  plaatsgevonden  vóór  het  indienen  van  een 
aanvraag tot deelneming, of, in openbare procedures, de termijn voor het 
indienen van offertes.” 

XII-8825-5/10 

 
 
 
 
Artikel 63 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit 

plaaatsing 2017), bepaalt: 

de 

via 

zijn 

voor 

overheid 

aanbestedende 

“§ 1.  De  kandidaat  of  inschrijver  die  niet  voldaan  heeft  aan  zijn 
verplichtingen inzake betaling van zijn fiscale schulden, wordt uitgesloten 
van de toegang tot een plaatsingsprocedure, overeenkomstig artikel 68 van 
de wet. De toegang tot de procedure wordt evenwel niet ontzegd aan een 
kandidaat of inschrijver die geen schuld heeft van meer dan 3.000 euro of 
die voor die schuld uitstel van betaling heeft verkregen en de afbetalingen 
daarvan strikt in acht neemt. 
§  2.  De  aanbestedende  overheid  verifieert  de  fiscale  toestand  van  de 
kandidaten  of  inschrijvers  op  basis  van  de  attesten  die  elektronisch 
de 
beschikbaar 
Telemarc-toepassing of via gelijkaardige gratis toegankelijke elektronische 
toepassingen in andere lidstaten. Deze verificatie gebeurt binnen de twintig 
dagen  na  de  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  de  aanvragen  tot 
deelneming of de offertes. 
Het Telemarc-attest vermeldt het precieze bedrag van de schuld in hoofde 
van de betrokken kandidaat of inschrijver. 
§ 3. […] 
In  het  geval  waarin  het  door  Telemarc,  een  gelijkaardige  elektronische 
toepassing geleverde attest van een andere lidstaat of het door de bevoegde 
overheid  afgeleverde  attest  niet  aantoont  dat  hij  in  regel  is,  kan  de 
kandidaat  of  inschrijver  beroep  doen  op  de  eenmalige  regularisatie  als 
bedoeld  in  artikel  68,  §  1,  derde  lid,  van  de  wet.  Indien  de  kandidaat  of 
inschrijver fiscale schulden heeft van meer dan 3.000 euro, toont hij aan, 
teneinde niet te worden uitgesloten, dat hij op een aanbestedende overheid 
of op een overheidsbedrijf, een of meer schuldvorderingen bezit die zeker, 
opeisbaar  en  vrij  van  elke  verbintenis  tegenover  derden  zijn  voor  een 
bedrag dat minstens gelijk is aan zijn schuld verminderd met 3.000 euro. 
§ 4. Als er nog twijfel blijft bestaan, gaat de aanbestedende overheid na of 
de ondernemer zijn fiscale verplichtingen heeft nageleefd door de Federale 
Overheidsdienst  Financiën  te  ondervragen  voor  zover  die  de  door  de 
aanbestedende overheid gevraagde attesten uitreikt. 
§ 5. […].” 

In het verslag aan de Koning is bij dit artikel te lezen: 

“Deze bepaling, die overeenstemt met artikel 63 van het koninklijk besluit 
van 15 juli 2011, slaat op de eerbiediging van de fiscale verplichtingen door 
de  kandidaten  of  inschrijvers.  Dit  artikel  geeft  bovendien  uitvoering  aan 
artikel 67 van de wet. 
De  eerste  paragraaf  verduidelijkt  dat  de  kandidaat  of  inschrijver  moet 
voldoen aan zijn verplichtingen inzake betaling van fiscale schulden, ten 

XII-8825-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
te  worden  van  de  deelneming  aan  een 
einde  niet  uitgesloten 
plaatsingsprocedure. Hij mag bijgevolg geen fiscale schuld […] hebben die 
hoger  ligt  dan  3.000  euro,  tenzij  hij  voor  die  schuld  uitstel  van  betaling 
heeft verkregen en de afbetalingen daarvan strikt in acht neemt. Er wordt 
op  gewezen  dat  deze  tolerantie  van  3.000  euro,  die  reeds  bestond  in  het 
koninklijk  besluit  van  15  juli  2011,  voor  de  Belgische  kandidaat  of 
inschrijver  vandaag  wordt  uitgebreid  naar  de  buitenlandse  kandidaat  of 
inschrijver. 
Het  is  bovendien  belangrijk  er  aan  te  herinneren  dat  de  hier  bedoelde 
Belgische  fiscale  schulden  de  belastingen  omvatten  die  in  het  attest 
betreffende de fiscale schulden zijn begrepen. Dit attest kan via Telemarc 
geraadpleegd  worden.  Thans  omvat  dit  attest  enkel  de  heffingen  en 
belastingen  die  door  de  Federale  Overheidsdienst  Financiën  functioneel 
gedefinieerd zijn onder de naam “fiscale balans”. 
De  tweede  paragraaf  voorziet  dat  het  nazicht  van  de  situatie  van  de 
kandidaten of inschrijvers gebeurt binnen de twintig dagen die volgen op 
het uiterste tijdstip voor de indiening van de aanvragen tot deelneming of 
de offertes. Het gaat bijgevolg om een belangrijke wijziging van de termijn. 
Het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  voorzag  slechts  een  termijn  van 
48 uur na de opening van de offertes, indien deze laatste plaats had of na de 
uiterste tijdstip voor de indiening van de aanvragen tot deelneming of de 
offertes. Deze termijn van 48 uur bleek in de praktijk vaak veel te kort en 
dit was een bron van moeilijkheden voor de aanbestedende overheid. 
Dit nazicht gebeurt, voor de Belgische kandidaten en inschrijvers, op basis 
van de attesten die gratis beschikbaar zijn voor de aanbestedende overheid 
via  de  Telemarc-toepassing.  Voor  de  buitenlandse  kandidaten  en 
inschrijvers  gebeurt  dit  nazicht  door  middel  van  andere  gelijkaardige 
elekronische  toepassingen  die  gratis  toegankelijk  zijn  in  een  andere 
lidstaat. Analoog met wat voorzien is voor de sociale schulden is de periode 
van twintig dagen waarvan sprake in deze paragraaf slechts geldig voor het 
nazicht via de databanken (Telemarc of andere) [en] niet voor de attesten 
die  geleverd  worden  door  de  Belgische  of  buitenlandse  bevoegde  over-
heden. 
[…] 
Er  wordt  eveneens  verduidelijkt  dat  de  kandidaat  of 
inschrijver 
desgevallend het bewijs kan leveren van zijn regularisatie overeenkomstig 
artikel 68, § 1, derde lid, van de wet. In geval van een fiscale schuld van 
meer dan 3.000 euro kan hij zich eveneens beroepen op schuldvorderingen 
die  hij  heeft  ten  opzichte  van  een  aanbestedende  overheid  of  een 
overheidsbedrijf; deze schuldvorderingen moeten zeker zijn, opeisbaar en 
vrij van elke verbintenis ten opzichte van derden. Het past ook er nog op te 
wijzen dat de belanghebbende zich niet kan beperken tot het voorleggen 
van een factuur indien hij op dit mechanisme beroep wil doen. Hij moet in 
staat zijn een document voor te leggen dat uitgaat van een aanbestedende 
overheid of van een overheidsbedrijf. 
De  vierde  paragraaf  omvat  een  bepaling  die  de  aanbestedende  overheid 
ertoe  verplicht,  in  geval  van  twijfel,  zich  rechtstreeks  te  richten  tot  de 

XII-8825-7/10 

 
 
Federale  Overheidsdienst  Financiën  met  het  oog  op  het  nazicht  van  de 
eerbiediging van de fiscale verplichtingen door de kandidaat of inschrijver. 
[…].” 

7. 

In de brief van 15 oktober 2019 van de verwerende partij waarbij 

de  beslissing  tot  uitsluiting  van  deelname  aan  de  opdracht  aan  de  verzoekende 

partij ter kennis wordt gebracht, is te lezen: 

“Bij  de  verificatie  van  de  fiscale  toestand  van  de  inschrijvers  op 
17 september  2019  via  de  website  van  Telemarc  bleek  dat  de  firma 
Mergroup meer dan 3 000,00 euro fiscale schulden had. 
Wij hebben de firma Mergroup gedurende een voldoende ruime periode de 
kans gegeven om zich in regel te stellen. 
Wij hebben de fiscale toestand van de firma Mergroup nog geverifieerd op 
30  september  2019,  1  oktober  2019,  3  oktober  2019,  8  oktober  2019  en 
9 oktober  2019,  telkens  op  de  website  van  Telemarc.  Op  elk  van  deze 
datums  waren  de  fiscale  schulden  van  de  firma  Mergroup  hoger  dan 
3 000,00 euro. 
Om die reden zijn wij op grond van artikel 68 van de wet van 17 juni 2016 
inzake overheidsopdrachten en op grond van artikel 63 van het koninklijk 
besluit van 18 april 2017 betreffende de plaatsing van overheidsopdrachten 
in  de  klassieke  sectoren  verplicht  de  firma  Mergroup  uit  te  sluiten  van 
deelname aan de overheidsopdracht voor het leveren en installeren van een 
track-and-trace-systeem  in  de  voertuigen  en  werktuigen  van  de  stad 
Waregem.” 

8. 

Er mag worden aangenomen dat de verzoekende partij in haar 

verzoekschrift  betoogt  dat  het  motief  om  tot  uitsluiting  van  deelname  aan  de 

opdracht  over  te  gaan,  op  onjuiste  gegevens  berust  en  aldus  de  materiële-

motiveringsplicht schendt. 

9. 

Uit het administratief dossier blijkt dat aan de verzoekende partij 

de mogelijkheid werd geboden om haar fiscale en RSZ-schulden te betalen, zelfs 

met overschrijding van de termijn van vijf werkdagen bepaald in artikel 68, § 1, 

derde lid, van de wet overheidsopdrachten 2016, maar dat ondanks de verrichting 

van  zekere  betalingen,  uit  de  fiscale  attesten  van  30  september,  1  oktober, 

3 oktober, 8 oktober en 9 oktober 2019 blijkt dat de verzoekende partij nog steeds 

fiscale schulden had van in totaal meer dan 3.000 euro.     

XII-8825-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

In haar verzoekschrift wijst de verzoekende partij er evenwel op 

dat  een  afbetalingsplan  werd  toegestaan  door  de  fiscale  administratie  voor  de 

belastingschuld.   

11. 

Het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad 

Waregem heeft op 10 oktober 2019 beslist om de verzoekende partij uit te sluiten 

van deelname aan de opdracht.     

Uit de stukken die de verzoekende partij heeft gevoegd bij haar 

verzoekschrift,  blijkt  dat  zij  pas  op  16  oktober  2019  –  de  dag  waarop  zij  de 

kennisgeving van de uitsluiting bij e-mailbericht ontvangt – een aanvraag om een 

afbetalingsplan  te  bekomen,  heeft  ingediend  bij  de  Federale  Overheidsdienst 

Financiën, dus nadat de bestreden beslissing werd genomen. De verzoekende partij 

heeft bijgevolg niet binnen de termijn opgelegd door artikel 68, § 3, van de wet 

overheidsopdrachten 2016, aangetoond dat zij uitstel van betaling heeft verkregen 

en de afbetalingen daarvan strikt in acht neemt. Het afbetalingsplan werd aanvaard 

na het nemen van de bestreden beslissing, eveneens op 16 oktober 2019. 

12. 

De verzoekende partij toont dan ook op het eerste gezicht niet 

aan dat de verwerende partij, op het ogenblik van het nemen van de beslissing tot 

uitsluiting  van  deelname  aan  de  opdracht,  zich  op  onjuiste  gegevens  heeft 

gesteund. Overigens blijkt dat de verwerende partij binnen de termijn bepaald in 

artikel  63,  §  2,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  de  fiscale 

toestand van de verzoekende partij heeft geverifieerd en dat zij als aanbestedende 

instantie,  overeenkomstig  artikel  63,  §  4,  van  hetzelfde  koninklijk  besluit,  de 

Federale  Overheidsdienst  Financiën  heeft  ondervraagd.  De  verzoekende  partij 

brengt  evenmin  enig  gegeven  bij  dat  op  het  eerste  gezicht  zou  toelaten  om  te 

twijfelen aan de juistheid van de vaststellingen en/of het gevolg dat hieraan werd 

gegeven door de aanbestedende overheid.   

De verzoekende partij toont dan ook op het eerste gezicht niet 

aan  dat  de  verwerende  partij  haar  op  grond  van  onjuiste  motieven  zou  hebben 

uitgesloten van deelname aan de opdracht. 

13. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-8825-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
VI. Besluit 

14. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een bijdrage van 20 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van zesentwintig 

november 2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8825-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
