RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.174 van 26 november 2019 
in de zaak A. 229.490/XII-8827 

In zake: 

 de NV DELIMEAL 
gevestigd te 2530 Boechout 
Victor Heylenlei 41 

tegen: 

de CVBA VLOTTER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Barteld  Schutyser,  Rozanne  Vander  Hulst  en  Saul 
Janssens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  5  november  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing die genomen werd door de organisatie Vlotter CVBA in de overheids-

opdracht „Aankoop van maaltijden geleverd aan huis 201904/MAH – een onder-

handelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking‟”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 november 2019, om 11.00 uur. 

XII-8827-1/7 

‡CGLTKCJCH-BDJFIEV‡ 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Tom Horemans, afgevaardigd bestuurder, die verschijnt voor de 

verzoekende  partij,  en  advocaat  Rozanne  Vander  Hulst,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten uit voor de “[a]ankoop van maaltijden geleverd aan huis”. De opdracht 

wordt geplaatst met een onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekend-

making, waarbij de verwerende partij zich beroept op artikel 89, § 1, eerste lid, 2°, 

van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟. 

3.2. 

Er  worden 

twee  offertes 

ingediend,  namelijk  door  de 

verzoekende partij en door het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn 

van de gemeente Boom (OCMW Boom). 

3.3. 

Op  10  oktober  2019  wordt  een  evaluatieverslag  opgesteld. 

waarin wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan het OCMW Boom. 

3.4. 

Op 18 oktober 2019 beslist de verwerende partij om de opdracht 

te gunnen aan het OCMW Boom voor een totaalbedrag van 836.079,75 euro, btw 

inbegrepen. Dit is de bestreden beslissing.   

Op  23  oktober  2019  geeft  de  verwerende  partij  kennis  aan  de 

verzoekende partij dat haar offerte niet werd gekozen. 

XII-8827-2/7 

‡CGLTKCJCH-BDJFIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Nopens de aard van het verzoekschrift 

4. 

In haar nota werpt de verwerende partij wat de ontvankelijkheid 

betreft, een uitvoerige exceptie op. Volgens haar dient het verzoekschrift te worden 

beschouwd als louter een beroep tot nietigverklaring. Minstens gaat het volgens 

haar slechts om een “gewone” vordering tot schorsing en niet om een vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Beoordeling 

5.1. 

Het verzoekschrift dat door de verzoekende partij aan de Raad 

van State werd toegezonden, beslaat in substantie een bladzijde A4. Er wordt in 

deze brief gewag gemaakt van een “verzoekschrift tot vernietiging” maar ook van 

een “verzoek tot schorsing […] overeenkomstig artikel 14 van de Wet van 17 juni 

2013”.  Ook  vraagt  de  verzoekende  partij  uitdrukkelijk  de  schorsing  van  de 

bestreden beslissing. 

In die omstandigheden mag worden aangenomen, anders dan de 

verwerende partij in hoofdorde betoogt, dat het om een enig verzoekschrift gaat dat 

zowel een annulatieberoep als een schorsingsvordering omvat. 

5.2. 

De  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  (hierna:  de  wet  van  17  juni 

2013) is te dezen van toepassing. Overeenkomstig artikel 15 van die wet wordt de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  zonder  dat  het  bewijs  van 

spoedeisendheid is vereist. Een gevraagde schorsing met verwijzing naar de wet 

van  17  juni  2013  lijkt  dan  ook  noodzakelijkerwijze  een  schorsing  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  te  betreffen,  tenzij  er  afdoende  indiciën  zijn  dat  de 

verzoekende partij een gewone schorsing heeft ingediend. 

5.3. 

De verwerende partij merkt in haar nota echter op dat, zo er dan 

toch een vordering tot schorsing is ingediend, het niet gaat om een vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  omdat  in  het  opschrift  van  het 

XII-8827-3/7 

‡CGLTKCJCH-BDJFIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekschrift  zelf  niet  uitdrukkelijk  wordt  verwezen  naar  een  dergelijke 

vordering zoals artikel 16, § 1, eerste lid, van het koninklijk besluit van 5 december 

1991  „tot  bepaling  van  de  rechtspleging  in  kort  geding  voor  de  Raad van State‟ 

(hierna:  het  koninklijk  besluit  van  5  december  1991)  nochtans  voorschrijft. 

Evenmin zou volgens de verwerende partij uit het verzoekschrift zelf blijken dat 

het  zou  gaan  om  een  vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid. 

De  verwerende  partij  kan  hier  niet  worden  gevolgd  om  de 

volgende redenen. 

De  verzoekende  partij  heeft  een  vordering  ingediend  in 

antwoord,  zo  lijkt,  op  de  kennisgevingsbrief  van  23  oktober  2019  van  de 

verwerende  partij.  Hierin  wordt,  wat  de  beroepsmogelijkheden  bij  de 

Raad van State betreft, onder verwijzing naar de wet van 17 juni 2013 woordelijk 

enkel  gehandeld  over  een  “vordering  tot  vernietiging”  en  een  “vordering  tot 

schorsing”  zonder  dat  bij  dit  laatste  de  verbijzondering  “bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid” wordt vermeld. De verwerende partij lijkt aldus niet met goed 

gevolg te kunnen volhouden dat zij in dubio zou kunnen zijn over de aard van de 

gevorderde schorsing. 

Voorts  mag  worden  opgemerkt  dat  noch  het  lid  van  het 

auditoraat belast met de voorafgaande maatregelen, noch de griffie van de Raad het 

verzoekschrift anders hebben behandeld dan als een enig verzoekschrift houdende 

een  beroep  tot  nietigverklaring  en  een  vordering  tot  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid, onder meer gelet, zo lijkt, 

op de uitdrukkelijke verwijzing in het verzoekschrift naar de wet van 17 juni 2013 

die slechts voorziet in een schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Hierbij mag ook worden bedacht dat aan de ratio legis van het 

vormvoorschrift van het voormelde artikel 16, § 1, eerste lid, van het koninklijk 

besluit van 5 december 1991, voor zover het hier al onverkort van toepassing zou 

zijn, gelet op de bijzondere procedure vervat in de wet van 17 juni 2013, te dezen 

voldaan lijkt te zijn. Gelet op het uiterst summiere verzoekschrift kunnen immers 

bij een eenvoudige lezing de hier relevante termen met verwijzing naar de wet van 

XII-8827-4/7 

‡CGLTKCJCH-BDJFIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 juni 2013 worden opgemerkt. Dat artikel 15 van die wet niet wordt vermeld, 

lijkt hier geen obstakel. 

5.4. 

Het lijkt de Raad te dezen dat het hoe dan ook zou getuigen van 

een  overdreven  formalisme  om  de  schorsingsvordering  hier  niet  te  aanzien  als 

ingediend bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

6. 

In  de  nota  betoogt  de  verwerende  partij  dat  het  verzoekschrift 

niet rechtsgeldig is ondertekend en dus niet ontvankelijk is, en dit om de volgende 

reden. 

Het  verzoekschrift  werd  ondertekend  door  Tom  Horemans  in 

zijn hoedanigheid van vast vertegenwoordiger van de bvba THOR Management & 

Sales, die optreedt als gedelegeerd bestuurder van de verzoekende partij. Volgens 

artikel  17  van  de  statuten  van  de  verzoekende  partij  wordt  deze  vennootschap 

echter  enkel  geldig  vertegenwoordigd  door  een  alleen  handelend  gedelegeerd 

bestuurder wat handelingen van dagelijks bestuur betreft. Alle andere handelingen 

vereisen de ondertekening door twee bestuurders samen. 

Beoordeling 

7. 

Het verzoekschrift blijkt inderdaad te zijn ondertekend door Tom 

Horemans in zijn hoedanigheid van vast vertegenwoordiger van de bvba THOR 

Management & Sales, die optreedt als gedelegeerd bestuurder van de verzoekende 

partij. 

De  verzoekende  partij  heeft  bij  haar  verzoekschrift  slechts  de 

bestreden beslissing gevoegd. 

Uit  artikel  17  van  de  statuten  van  de  verzoekende  partij   

– bijgebracht door de verwerende partij – volgt reeds op het eerste gezicht dat een 

alleen handelend gedelegeerd bestuurder de vennootschap enkel geldig  in rechte 

mag  vertegenwoordigen  voor  handelingen  van  dagelijks  bestuur.  Alle  andere 

XII-8827-5/7 

‡CGLTKCJCH-BDJFIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
handelingen vereisen de ondertekening door twee bestuurders samen, dan wel een 

beslissing  van  de  voltallige  raad  van  bestuur.  Dit  wordt  ter  terechtzitting  niet 

tegengesproken door de verzoekende partij. 

Het  instellen  van  een  beroep  tot  nietigverklaring,  dan  wel  een 

vordering  in  kortgeding  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  tegen  de 

tenuitvoerlegging van een beslissing inzake de gunning van een overheidsopdracht 

kan vanuit vennootschapsrechtelijk oogpunt niet als een daad van dagelijks bestuur 

worden  beschouwd,  gelet  op  de  verregaande  gevolgen  die  aan  een  dergelijke 

handeling verbonden zijn. 

De  verzoekende  partij  voert  niet  aan  dat  er  een  beslissing  van 

haar raad van bestuur tot in rechte treden is genomen noch dat er een bijzondere 

volmacht ten voordele van Tom Horemans voorligt. Zij verklaart ter terechtzitting 

dat  de raad van bestuur  slechts  drie personen betreft, die zich wekelijks  treffen. 

Hieruit blijkt dan ook dat er geen omstandigheden worden aangevoerd die hier op 

het  eerste  gezicht  tot  een  ander  besluit  zouden  kunnen  leiden  dan  dat  het 

verzoekschrift niet rechtsgeldig is ondertekend.   

De exceptie van niet-ontvankelijkheid vertoont de vereiste mate 

van prima facie ernst zodat ze in het kader van een kortgeding bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid wordt aanvaard.   

VI. Besluit 

8. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid is niet ontvankelijk en wordt verworpen. 

Het  is  passend,  gelet  op  het  enig  verzoekschrift  en  het 

daaropvolgende  nog  noodzakelijke  procedureverloop,  de  kosten,  de  gevorderde 

rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

‡CGLTKCJCH-BDJFIEV‡ 

XII-8827-6/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  zesentwintig 

november 2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡CGLTKCJCH-BDJFIEV‡ 

XII-8827-7/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
