RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.181 van 26 november 2019 
in de zaak A. 228.115/XII-8738 

In zake: 

 de BV SPRANKLE 
woonplaats kiezend te 3630 Maasmechelen 
Steenakkerstraat 31 

tegen: 

de  WATERGROEP,  CVBA  VLAAMSE  MAATSCHAPPIJ 
VOOR WATERVOORZIENING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Frederik Vandendriessche, Ian Arnouts en Marie Van 
Den Langenbergh 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA AQUALEX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9052 Gent 
Dorpsstraat 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Met  een  op  2  mei  2019  ter  post  aangetekend  verzoekschrift 

vordert  de  bv  Sprankle  de  nietigverklaring  en  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging van de beslissing van 29 maart 2019 van de raad van bestuur van 

de Vlaamse Maatschappij voor Watervoorziening/De Watergroep waarbij perceel 

‡CGLTLFJDH-BDJGAAV‡ 

XII-8738- 1/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  –  tafelmodel  van  de  raamovereenkomst  voor  het  leveren,  plaatsen  en 

onderhouden van drinkwatertappunten wordt gegund aan de bvba Aqualex. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een 

verslag  opgesteld,  op  grond  van  artikel 93  van  het  besluit  van  de  Regent  van 

23 augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling 

bestuursrechtspraak van de Raad van State‟ en over de vordering tot schorsing. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 oktober 2019. 

Staatsraad Johan Bovin heeft de stand van de zaak uiteengezet. 

Advocaat Marie Van Den Langenbergh, die verschijnt voor de 

verwerende partij, en  advocaat  Vicky  Vanhoutte, die  loco advocaat  Rika  Heijse 

verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡CGLTLFJDH-BDJGAAV‡ 

XII-8738- 2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  opdracht  uit  voor  een  raam-

overeenkomst  inzake  het  leveren,  plaatsen  en  onderhouden  van  drinkwater-

tappunten. 

De  opdracht  wordt  opgedeeld  in  3  percelen  (3  types  drink-

watertappunten). Het perceel 3 – tafelmodel is het voorwerp van het beroep. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  op  21  oktober  2018  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen  en in het  Supplement  op het  Publicatieblad van de 

Europese Unie. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  geplaatst  door  middel  van  een 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande oproep tot mededinging. 

Er worden drie kandidaten geselecteerd, namelijk de bvba Aque 

Service Systems, de bvba Aqualex en de verzoekende partij. 

De drie geselecteerde kandidaten dienen elk een offerte in voor 

de drie percelen. 

3.4.   

Het bestek nr. 20180052 “Raamovereenkomst voor het leveren, 

plaatsen  en  onderhouden  van  drinkwatertappunten”  is  op  de  opdracht  van 

toepassing.   

Punt  2.4.  “Gunningscriteria”  van  het  bestek  bepaalt  de 

gunningscriteria en de bijbehorende wegingscoëfficiënten: 

- prijs (50 punten) 

- kwaliteit, gebruiksgemak en vormgeving (40 punten) 

- duurzaamheid (10 punten). 

‡CGLTLFJDH-BDJGAAV‡ 

XII-8738- 3/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5.   

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  25  januari  2019. 

Aangepaste  offertes  na  onderhandelingen  moeten  worden  ingediend  uiterlijk 

4 maart 2019. 

3.6.   

Het gunningverslag van 8 maart 2019 stelt voor om perceel 3 te 

gunnen aan de cvba Aqualex.   

3.7.   

Op 29 maart 2019 beslist de raad van bestuur van de Vlaamse 

Maatschappij voor Watervoorziening/De Watergroep het perceel 3 te gunnen aan 

de bvba Aqualex.   

Dit is de bestreden beslissing. 

Met een ter post aangetekend schrijven en een e-mailbericht van 

29 maart 2019 stelt de verwerende partij de verzoekende partij in kennis van de 

bestreden beslissing. Het gunningsverslag is gevoegd als bijlage.   

IV. Tussenkomst 

De  bvba  Aqualex  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  het  beroep  wordt  verworpen.    Dienvolgens 

moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid 

5.1. 

In  beginsel  beschikken  enkel  zij  die  zelf  een  offerte  hebben 

ingediend in de betrokken plaatsingsprocedure over het rechtens vereiste belang 

om de nietigverklaring te vorderen van een beslissing die een overheidsopdracht 

gunt aan een andere inschrijver.   

‡CGLTLFJDH-BDJGAAV‡ 

XII-8738- 4/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Uit de stukken van het dossier blijkt dat Gregor Spronken voor 

de  betrokken  opdracht  een  offerte  heeft  ingediend  in  de  hoedanigheid  van 

zaakvoerder/algemeen directeur van de bv Sprankle. 

Anders dan de verwerende en tussenkomende partij dat zien, is 

ook het verzoekschrift, blijkens het begeleidend schrijven, ingediend door Gregor 

Spronken in zijn hoedanigheid van vertegenwoordiger van de bv Sprankle en niet 

ten persoonlijke titel. 

5.3. 

De  bv  Sprankle  wordt  derhalve  geïdentificeerd  als  de 

verzoekende partij. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting   

6.1. 

Onder de hoofding “Uiteenzetting van de „middelen‟, uitleg over 

de  geschonden  rechtsregels  en de wijze hiervan”,  beperkt de verzoekende partij 

zich tot de loutere bewering: “Gebrek aan feitelijke en concrete gegevens waarop 

de beslissing steunt.”   

Voorts  stelt  de verzoekende partij  nog:  “Sprankle bv heeft het 

gevoel [dat] de punten zijn toegekend in het voordeel van Aqualex bvba, omdat er 

al een eerdere samenwerking is geweest tussen de twee partijen”. 

Onder  de  voorafgaande  hoofding  “Uiteenzetting  van  de  feite-

lijke  omstandigheden  van  de  zaak”  zet  de  verzoekende  partij  uiteen  dat  de 

3 percelen zijn gegund aan de bvba Aqualex, maar dat “na een correcte verdeling 

van  de  punten  […]  perceel  3  (Tafelmodel)  [dient]  toegewezen  te  worden  aan 

Sprakle  BV”.  Voor  perceel  3  heeft  zij  op  “kwaliteit,  gebruiksgemak  en 

vormgeving”  en  op  “duurzaamheid”  te  weinig  punten  gekregen,  omdat  er  niet 

voldoende  rekening  is  gehouden  met  een  aantal  door  haar  opgesomde  “feiten”, 

XII-8738- 5/8 

‡CGLTLFJDH-BDJGAAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waardoor zij volgens haar op “kwaliteit, gebruiksgemak en vormgeving” 36/40 en 

op  “duurzaamheid”  10/10  zou  hebben  moeten  scoren,  en  de  opdracht  voor  dit 

perceel aan haar had moeten worden gegund. 

Beoordeling 

6.2. 

Krachtens artikel 2, § 1, 3° van het besluit van de Regent van 

23 augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuurs-

rechtspraak van de Raad van State‟ (hierna: algemeen procedurereglement) dient 

het verzoekschrift een uiteenzetting van de feiten en de middelen te bevatten. Bij 

gebreke  hieraan  is  het  beroep  tot  nietigverklaring  niet  ontvankelijk.  Onder 

„middel‟  in  de  zin  van  de  voormelde  bepaling  dient  te  worden  verstaan:  de 

voldoende duidelijke omschrijving van de overtreden rechtsregel en van de wijze 

waarop die regel door de bestreden rechtshandeling wordt geschonden. 

Er  dient  te  worden  vastgesteld  dat  het  verzoekschrift  geen 

„middel‟  bevat  in  de  zin  van  de  voormelde  bepaling  van  het  algemeen 

procedurereglement. Loutere feitelijke beweringen volstaan daartoe niet. 

Het beroep tot nietigverklaring is niet ontvankelijk. 

VII. Wat de vordering tot schorsing betreft 

7. 

Krachtens  artikel  17,  §  1,  eerste  lid,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan de Raad bij arrest de schorsing bevelen van de 

tenuitvoerlegging  van  een  akte  of  reglement,  vatbaar  voor  nietigverklaring 

krachtens artikel 14, §§ 1 en 3.   

Hiervoor is geoordeeld dat het beroep tot nietigverklaring moet 

worden verworpen. De vordering tot schorsing moet bijgevolg eveneens worden 

verworpen. 

‡CGLTLFJDH-BDJGAAV‡ 

XII-8738- 6/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Rechtsplegingsvergoeding 

8. 

In  zoverre  de  tussenkomende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende 

partij zou worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding, moet 

erop worden gewezen dat artikel 30/1, laatste lid, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, uitdrukkelijk bepaalt dat tussenkomende partijen niet kunnen 

worden gehouden tot de betaling van de rechtsplegingsvergoeding of deze kunnen 

genieten. 

Er  is  aldus  geen  grond  om  de  door  de  tussenkomende  partij 

gevorderde rechtsplegingsvergoeding toe te kennen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba Aqualex tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt het beroep. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering tot schorsing. 

4. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing, begroot op een rolrecht van 200 euro, een bijdrage van 20 euro, en 

een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is  aan  de 

verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡CGLTLFJDH-BDJGAAV‡ 

XII-8738- 7/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  zesentwintig 

november 2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡CGLTLFJDH-BDJGAAV‡ 

XII-8738- 8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
