RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.267 van 3 december 2019 
in de zaak A. 225.108/XII-8542 

Bernard MOYAERT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jürgen Vanpraet 
kantoor houdend te 8820 Torhout 
Oostendestraat 306 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de KERKFABRIEK SINT-ELIGIUS ETTELGEM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sofie Logie en Matthias Castelein 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  3  mei  2018,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring  van  de  beslissing  van  de  Kerkfabriek  Sint-Eligius  Ettelgem  van 

12 maart  2018  waarbij  de  opdracht  “Eligius  2.0”  wordt  gegund  aan  de 

bvba ampe.trybou architecten en van de impliciete beslissing om de opdracht niet 

te gunnen aan Bernard Moyaert. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

XII-8542-1/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 oktober 2019. 

Staatsraad Patricia De Somere zet de stand van de zaak uiteen. 

Advocaat Jürgen Vanpraet, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Matthias Castelein, die loco advocaat Sophie Logie verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  op  12  december  2017  een 

onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekendmaking  uit  voor  een 

architectuuropdracht met als voorwerp “Eligius 2.0”. 

De  opdracht  betreft  de  heroriëntatie,  verbouwing  en  renovatie 

van de Sint-Eligiuskerk met als doel zowel een kerkelijk gedeelte als een sociaal-

cultureel gedeelte in te richten.  

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

XII-8542-2/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het project omvat zeven fases over de periode 2018-2026: 

“- Fase 1: Inrichten kleine kerk, start uitvoering in 2018 
 - Fase 2: Restauratie zuidgevel en inkomsas; heroriëntatie, start in 2018 
 - Fase 3: Faciliteiten nevenbestemmingen, uitvoering in 2020 
 - Fase 4: Restauratie noordgevel, uitvoering in 2020 
 - Fase 5: Dakwerken, uitvoering in 2021 
 - Fase 6: Restauratie koor, uitvoering in 2025 
 - Fase 7: Restauratie toren, uitvoering in 2026.” 

In  het  bestek  wordt  meegedeeld  dat  het  voorontwerp  van  het 

nevenbestemmingsproject 

uitgetekend 

en 

gebudgetteerd 

is 

door 

de 

bvba ampe.trybou architecten, dat dit voorontwerp in bijlage C (basisontwerp) en 

D  (budget  basisontwerp  en  finaal  ontwerp)  wordt  beschreven,  geschetst  en 

gebudgetteerd,  dat  tenminste  vier  erkende  aannemers  worden  aangeschreven  en 

dat  het  meegeleverde  basisontwerp  van  de  bvba ampe.trybou  architecten  als 

bindende  leidraad  dient  voor  het  finaal  ontwerp,  de  finale  uitvoering  en  de 

budgettering. 

3.2. 

De verzoekende partij wordt op 12 december 2017 uitgenodigd. 

Vijf offertes worden ingediend, voor de volgende prijzen: 

- Offerte 1: de verzoekende partij: € 88.165,04 (incl. btw), 

- Offerte 2 : de tv Demeyer-Inoforma: € 128.909,05 (incl. btw), 

- Offerte 3: ampe.trybou architecten: € 117.551,50 (incl. btw), 

- Offerte 4: Architect Peter Goes : € 144.042,44 (incl. btw), 

- Offerte 5: de bvba Arpro Architecten: € 121.978,89 (incl. btw). 

3.3. 

Op 27 februari 2018 wordt een gunningsverslag opgesteld. 

Drie offertes (2, 4 en 5) worden “gediskwalificeerd” omdat de 

opgegeven  prijs  het  in  het  bestek  opgenomen  maximum  van  120.000  euro,  btw 

inbegrepen, overschrijdt. 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

XII-8542-3/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  als  substantieel 

onregelmatig beschouwd, maar omdat zij de laagste prijs biedt, wordt haar offerte 

toch  getoetst  aan  de  diverse  gunningscriteria  teneinde  een  referentiepunt  te 

hebben voor de waardering en beoordeling van de enige regelmatige offerte. 

Vervolgens  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan 

ampe.trybou  architecten,  die  de  best  gerangschikte  en  enige  regelmatige 

inschrijver is. 

3.4. 

De  verwerende  partij  beslist  op  12  maart  2018  de  opdracht 

overeenkomstig  het  voorstel  van  het  gunningsverslag,  waarvan  de  motivering 

wordt onderschreven, te gunnen aan de bvba ampe.trybou architecten. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Aan  de  verzoekende  partij  wordt  kennis  gegeven  van  deze 

beslissing  bij  aangetekende  brief  van  13  maart  2018,  waarin  het  volgende 

uittreksel aangaande de beoordeling van haar offerte, wordt meegedeeld: 

“III.1 Prijsvaststelling, uitsluitingsgronden en kwalitatieve selectie 
(I en II exclusief I.10 Gunningscriteria) 
Opmerking betreffende prijs : 
-  aangezien  fase  7  in  het  bestek  niet  gebudgetteerd  werd  is  deze  fase, 
alsook de eventuele prijs daarvoor weggelaten bij alle dienstverleners. 
III.1.1 ABM Moyaert Bernard 
Het offerteformulier is correct en volledig ingevuld en getekend. Aan de 
technische  en  beroepsbekwaamheid  van  de  inschrijver  (I.6)  is  formeel 
voldaan op het punt van de referenties na. Zie verder voor de bespreking 
van de referenties. 
De  vaste  prijs  is  vermeld  (88.165,04  euro  incl  BTW)  en  ligt  onder  de 
maximum  opgegeven  120.000  euro  (incl  BTW)  voor  het  geheel  van  de 
prestaties.  Verwijzingen  naar  de  budgetraming  van  het  bestek  worden 
hierbij genegeerd aangezien de prijs dan niet meer als vast kan beschouwd 
worden. Deze totaalprijs is inclusief stabiliteit en technische studies doch 
excl  fase  7.  Het  bijgevoegde  betalingsschema  is  niet  volgens  de  voor-
schriften II.6 en I.14. Door dit schema worden de in het bestek beschreven 
borgtochtvoorwaarden  volledig  teniet  gedaan.  De  voorgestelde  vooraf-
betaling  van  30%,  op  het  totale  bedrag,  betekent  enerzijds  een  volledige 
vooraf financiering van de werken van de dienstverlener en anderzijds is 

XII-8542-4/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  mogelijkheid  om  het  contract  voortijdig  te  beëindigen  (na  fase  2,  zie 
I2.2.1)  praktisch  en  financieel  onmogelijk  geworden  voor  de  opdracht-
gever.  Dit  betalingsschema  is  dus  niet  meer  de  economisch  voordeligste 
offerte. 
De  opgegeven  referenties  voldoen  niet  volledig  aan  de  verwachtingen. 
Het is duidelijk dat het hier niet gaat over een herbestemming van de kerk 
(of  een  gedeelte  ervan)  maar  om  de  nevenbestemming  in  de  ruimte. 
Daarbij  is  het  dubbel  gebruik,  dus  door  leken  en  door  kerkelijken,  van 
primordiaal  belang.  Dit  komt  niet  echt  tot  uiting  in  de  meegegeven 
referenties, waar het telkens handelt over éénzijdig gebruik. 
Deze  opmerkingen  ivm  de  prijs  in  combinatie  met  de  betalings-
voorwaarden en de ontoereikende referenties gaan ons inziens in tegen het 
doel van het project, maar ook tegen de letter van het bestek.” 

De  verwerende  partij  deelt  het  volledig  gunningsverslag  mee 

met een e-mailbericht van 21 april 2018. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De verwerende partij voert in haar memorie van antwoord  een 

exceptie van gebrek aan belang aan omdat de verzoekende partij in haar middelen 

op  geen  enkele  wijze  haar  niet-selectie  omwille  van  het  niet  voldoen  aan  de 

selectiecriteria (referentievereiste) aanvecht, zodat deze niet-selectie hoe dan ook 

bestaande  blijft.  Voorts  werpt  de  verwerende  partij  op  dat  het  beroep  niet 

ontvankelijk is in de mate dat het is gericht tegen de impliciete weigering om de 

opdracht  aan  de  verzoekende  partij  te  gunnen,  omdat  deze  niet  aantoont  dat 

“dient  te  worden  aangenomen  dat  die  overheid  niet  wettig  (meer)  vermag  te 

weigeren het  voordeel  aan  de verzoeker te  geven”.  Integendeel,  de  verzoekende 

partij  kan  niet  eens  aannemelijk  maken  dat  zij  een  regelmatige  offerte  heeft 

ingediend.  

5. 

In haar memorie van wederantwoord doet de verzoekende partij 

gelden dat de exceptie van gebrek aan belang berust op een verkeerde lezing van 

de gunningsbeslissing. De offerte van de verzoekende partij wordt niet geweerd 

omdat ze niet zou voldoen aan de selectiecriteria, maar wel omdat ze substantieel 

onregelmatig  zou  zijn  wegens  het  niet  voldoen  van  het  betalingsschema  aan  de 

XII-8542-5/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
voorschriften  van  artikel  II.6  en  I.14  van  het  bestek.  Voorts  betoogt  zij  wel 

degelijk  over  het  vereiste  belang  te  beschikken  om  de  nietigverklaring  te 

vorderen  van  de  impliciete  weigeringsbeslissing.  Immers,  uit  het  eerste  middel 

blijkt  dat  haar  offerte  ten  onrechte  als  onregelmatig  werd  beschouwd,  uit  het 

tweede middel blijkt dat de verwerende partij de belanghebbende partij diende uit 

te sluiten van deelname aan de plaatsingsprocedure en uit het derde middel blijkt 

dat een zorgvuldige puntenbeoordeling en -toekenning tot gevolg zou hebben dat 

de opdracht aan haar gegund zou moeten worden.  

Beoordeling 

6. 

Uit  het  gunningsverslag,  dat  integraal  deel  uitmaakt  van  de 

bestreden  beslissing,  blijkt  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  “technisch-

juridisch  gezien,  [zou]  kunnen  worden  uitgesloten  (I.6),  maar  [...]  minstens  als 

substantieel onregelmatig [moet] beschouwd worden (I.14)”. Met de verzoekende 

partij wordt vastgesteld dat haar offerte aldus niet wordt  geweerd omdat ze niet 

zou voldoen aan de referentievereiste als selectiecriterium. 

De exceptie van gebrek aan belang wordt verworpen. 

7. 

Het  onderzoek  naar  de  ontvankelijkheid  van  het  beroep  in  de 

mate dat  het  gericht  is  tegen de impliciete weigeringsbeslissing om  de opdracht 

aan de verzoekende partij te gunnen, hangt te dezen samen met het onderzoek en 

het gegrond bevinden van de middelen. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

8. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan  van  artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

XII-8542-6/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017),  het  bestek,  de  artikelen  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten 

en  concessies‟  (hierna:  rechtsbeschermingswet),  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet 

van  29 

juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟  (hierna:  motiveringswet),  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur,  onder  andere  het  materiëlemotiveringsbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  en het  redelijkheidsbeginsel en het  patere-legem-quam-

ipse-fecistibeginsel, doordat de verwerende partij de offerte van de verzoekende 

partij ten onrechte als substantieel onregelmatig heeft beschouwd. 

De  verzoekende  partij  betwist  in  dit  middel  meer  bepaald  dat 

haar  offerte  niet  in  overeenstemming  zou  zijn  met  de  bestekvereiste  van  artikel 

“II.6  Betalingsmodaliteiten”  en  betoogt  dat  de  bestreden  beslissing  op  een 

verkeerde lezing berust van haar offerte; zij betwist dan ook dat in haar offerte in 

een voorafbetaling van 30 % op het totale bedrag wordt voorzien. 

Zij verduidelijkt dat  waar de offerte in  de opsplitsing voorziet 

van de betaling van het ereloon op zes ogenblikken: provisie toewijzing opdracht 

(15 %);  voorbereidende  werken  en  voorontwerp  (25 %);  definitief  ontwerp  en 

bouwaanvraagdossier (30 %); aanbesteding (10 %); uitvoeringsdetails  en leiding 

der werken (15 %) en voorlopige oplevering (5 %), dit vanzelfsprekend per fase 

geldt waarvan de opdrachtgever de opstart afroept, zoals ook zeer duidelijk blijkt 

uit de tabel “tijdsplanning & fasering” in de offerte. 

Zij  meent  dan  ook  dat,  “[g]elet  op  de  in  het  bestek  voorop-

gestelde  fasering  die  loopt  over  een  periode  van  8  jaar  waarbij  het  geenszins 

zeker  is  dat  de  verzoekende  partij  alle  fases  zal  aanvatten,  [...]  het  bijgevolg 

volstrekt  logisch  en  transparant  [is]  dat  verzoekende  partij  de  erelonen  per  fase 

begroot en dienaangaande ook een voorstel doet over de wijze waarop het ereloon 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

XII-8542-7/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
opgevorderd  zal  worden”.  Zij  betwist  tevens  dat  haar  tijdsplanning  het  niet 

mogelijk zou maken om het contract vroegtijdig te beëindigen. 

Ten slotte is zij ook van mening dat in het gunningsverslag ten 

onrechte  uit  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  afgeleid  dat  het 

betalingsschema dat erin opgenomen is de borgtochtvoorwaarden zou teniet doen. 

9. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  herhaalt  de  verzoekende 

partij  als  repliek  op  de  door  de  verwerende  partij  opgeworpen  exceptie  inzake 

haar belang bij het middel, dat haar offerte niet wordt geweerd omdat ze niet zou 

voldoen aan de selectiecriteria, maar wel omdat ze substantieel onregelmatig zou 

zijn wegens het feit dat het bijgevoegde betalingsschema niet zou voldoen aan de 

voorschriften  van  artikel  II.6  inzake  de  betalingsmodaliteiten  en  artikel  I.14. 

Overigens meent de verzoekende partij dat zij wel degelijk voldoet aan de eisen 

inzake  kwalitatieve  selectie  en  dat  zij  ook  wel  degelijk  in  haar  verzoekschrift 

betwist dat de opgegeven referenties niet zouden voldoen. 

Ten  gronde  voert  zij  aan  dat  de  verwerende  partij  in  haar 

memorie van antwoord het debat probeert te verleggen en bijkomende motieven 

toevoegt aan de bestreden beslissing. Zij benadrukt dat zij werd geweerd omdat 

haar betalingsschema zou uitgaan van een voorafbetaling van 30 % op het totale 

bedrag  en  van  een  volledige  vooraffinanciering  van  de  werken,  terwijl  de 

verwerende partij nu stelt dat deze zou neerkomen op een betaling van 30 % van 

het  ereloon  voor  de  fasen  1,  2  en  3,  welk  standpunt  de  verzoekende  partij 

trouwens ook betwist.  

Zij  blijft  erbij  dat  zij  wel  degelijk  akkoord  ging  met  de  in  het 

bestek  opgenomen  fasering  en  met  de  erin  vastgestelde  betalingsfaciliteiten.  Zij 

wijst daartoe op het volgende: 

“Zoals  aangegeven  in  het  verzoekschrift  geldt  de  opsplitsing  van  de 
betaling van het ereloon op zes ogenblikken duidelijk per fase waarvan de 
opdrachtgever  de  opstart  afroept.  Op  pagina  17  van  de  offerte  wordt 
duidelijk een budgetraming en het ereloonbedrag per fase weergegeven. 

XII-8542-8/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  tegenstelling  tot  het  betoog  van  de  verwerende  partij  wenst  de 
verzoekende  partij  geenszins  de  benadering  per  fase  te  verlaten. 
Daarentegen wijst de verzoekende partij in de offerte juist op het belang 
van de gefaseerde aanpak. 
Louter hypothetisch wordt er in de offerte (pg. 15 en 17) melding gemaakt 
van  eventuele  overlappingen  van  fases  (vooral 
in  fase  1-3)  en 
verschuivingen van het budget. 
Er wordt echter telkenmale benadrukt dat alles in duidelijk overleg dient 
te  worden  afgebakend  en  dat  de  werken  op  een  chronologisch  juiste 
volgorde moeten worden aangepakt. 
Vanzelfsprekend  blijft  het  de  opdrachtgever  die  de  opstart  afroept  per 
fase. 
Bovendien  heeft  de  verzoekende  partij  op  pagina  18  van  de  offerte  zich 
uitdrukkelijk akkoord verklaard met het bestek.” 

Ook  wat  de  tijdlijn  in  haar  offerte  betreft,  benadrukt  de 

verzoekende partij dat er wel degelijk wordt uitgegaan van de zeven fasen en dat 

“[i]n de toelichting hierbij [...] bovendien ook [wordt] aangegeven dat er binnen 

de  7  fases  van  het  project  er  vooral  in  fase  1-3  overlappingen  zitten  en  dat, 

uitgaande van het masterplan, onderzocht kan worden of er geschoven kan/moet 

worden met vooropgestelde budgetten over de fasen heen” en “dat er eventueel in 

eerste  instantie  wat  meer  nadruk  gelegd  kan  worden  op  de  herinrichting  en  in 

overleg wat budget verschoven kan worden”. 

Bijgevolg,  zo  vervolgt  zij,  “[g]ezien  de  verzoekende  partij 

uitdrukkelijk akkoord is gegaan met de opgenomen fasering van de opdracht en 

met  de  betalingsfaciliteiten  (pg.  18  van  de  offerte),  behoudt  de  offerte  van  de 

verzoekende partij  elke mogelijkheid voor de verwerende partij  om  het  contract 

voortijdig te beëindigen. De opsplitsing per fase en de duidelijke vermelding van 

het  betalingsschema per  fase maakt  het  net mogelijk  voor de opdrachtgever om 

na elke fase de opdracht te beëindigen”. 

Ten  slotte  is  het  voor  haar  “volstrekt  onduidelijk  hoe  het 

gunningsverslag  uit  de  offerte  van  verzoekende  partij  kan  afleiden  dat  het 

betalingsschema 

-dat  dus  opgesplitst 

is  per 

fase-  uit  de  offerte,  de 

borgtochtvoorwaarden teniet zou doen”. 

XII-8542-9/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

In haar laatste memorie  betoogt  de verzoekende  partij  nog dat 

geen  rekening  mag  worden  gehouden  met  motieven  die  niet  in  de  bestreden 

gunningsbeslissing worden vermeld. 

Zij  herhaalt  dat  de  bestreden  gunningsbeslissing  de  offerte 

weert  omdat  ze  zou  voorzien  in  een  volledige  vooraffinanciering  en  de 

onmogelijkheid  om  de  opdracht  te  beëindigen  na  fase  2.  Haar  offerte  werd  dus 

niet onregelmatig verklaard omwille van de reden dat haar offerte in een timing 

van betaling van het ereloon per fase in zes gedeelten voorziet. Bovendien rust dit 

weigeringsmotief, zo vervolgt zij, ook op een verkeerde lezing van het bestek. In 

artikel  II.6  van  het  bestek  wordt  immers  niet  bepaald  dat  moet  worden  gewerkt 

via een “eenmalige betaling”. Een voorstel tot opsplitsing van de betaling van het 

ereloon  op  zes  ogenblikken  per  fase  verandert  volgens  haar  niets  aan  de 

totaalprijs per fase. Zij benadrukt nog dat de budgetraming en het ereloonbedrag 

per  fase  wordt  weergegeven  conform  de  bepalingen  van  het  bestek  en  dat  zij 

“[s]lechts  ondergeschikt  [...]  een  opsplitsing  van  de  betaling  van  het  ereloon 

voor[stelt]”.  

Beoordeling 

11. 

Om  dezelfde  reden  als  vermeld  sub  6,  wordt  de  exceptie  van 

gebrek aan belang bij het middel verworpen. 

12. 

Artikel II.6 van het bestek bepaalt: 

“II. 6 Betalingsmodaliteiten 
De  uitbetaling  der  erelonen  verloopt  per  fase,  na  voorlegging  van  het 
goedgekeurd proces verbaal van nazicht van de voorlopige oplevering met 
de daarbijgevoegde geldige factuur. 
De  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  verificatietermijn  van 
30 kalenderdagen vanaf de datum van de beëindiging van de diensten, om 
de  formaliteiten  betreffende  de  oplevering  te  vervullen  en  aan  de 
dienstverlener kennis te geven van het resultaat daarvan. 
De  betaling  van  het  aan  de  dienstverlener  verschuldigde  bedrag  vindt 
plaats  binnen  de  betalingstermijn  van  30  kalenderdagen  vanaf  de  datum 
van beëindiging van de verificatie, voor zover de aanbestedende overheid 

XII-8542-10/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
tegelijk  over  de  regelmatig  opgestelde  factuur  beschikt,  alsook  over  de 
andere, eventueel vereiste documenten.”  

Artikel I.14 van het bestek bepaalt : 

“I.14 Keuze van de offerte 
De aanbestedende overheid kiest de economisch meest voordelige offerte, 
vastgesteld  rekening  houdend  met  de  beste  prijs-kwaliteits-  en  visie-
verhouding zoals hierboven beschreven. 
Door de indiening van zijn offerte aanvaardt de inschrijver al de clausules 
van  het  bestek  en  verzaakt  hij  aan  alle  andere  voorwaarden.  Voor  zover 
tijdens  het  onderzoek  van  de  offerte  door  de  aanbestedende  overheid 
wordt  vastgesteld  dat  er  door  de  inschrijver  voorwaarden  zijn  gevoegd 
waardoor het onduidelijk is of de inschrijver zonder voorbehoud akkoord 
gaat  met  de  voorwaarden  van  het  bestek,  behoudt  de  aanbestedende 
overheid zich het recht voor om de offerte als substantieel onregelmatig af 
te wijzen.”  

13. 

De  verzoekende  partij  geeft  in  een  tabel  op  bladzijde  17  van 

haar  offerte  de  budgetraming  en  haar  ereloon  per  fase  weer  alsook  het 

totaalbedrag  van  de  budgetraming  en  het  globale  bedrag  aan  ereloon  over  de 

fasen heen. Vervolgens vermeldt zij dat “[h]oger genoemd ereloon [...] als volgt 

door de opdrachtgever aan de architect [zal] worden betaald”:  

“1) Provisie bij toewijzing van de opdracht: 
 2) Voorbereidende werken en voorontwerp: 
 3) Definitief ontwerp en bouwaanvraagdossier: 
 4) Aanbesteding: 
 5) Uitvoeringsdetails en leiding der werken: 
 6) Voorlopige oplevering: 

15% 
25%  
30% 
10% 
15%  
5%.” 

en zij vervolgt: 

“Deze  wijze  van  het  bepalen  van  het  honorarium  laat  ook  de  supra 
vermelde  overlappingen  met  verschuiving  van  budgetten,  vooral  in 
fase 1-3,  perfect  mogelijk  zonder  overschrijding  van  het  opgelegde 
plafond.” 

Door  aldus  de  uitbetaling  van  het  ereloon  te  splitsen  in  zes 

voorafbetalingen wijkt de offerte van de verzoekende partij af van de dwingende 

betalingsmodaliteiten van het bestek bepaald in artikel II.6 dat de uitbetaling van 

XII-8542-11/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  erelonen  per  fase,  “na  voorlegging  van  het  goedgekeurd  proces verbaal  van 

nazicht  van  de  voorlopige  oplevering  met  de  daarbijgevoegde  geldige  factuur” 

voorschrijft. De bestreden gunningsbeslissing overweegt bovendien met recht dat 

hierdoor  de  in  het  bestek  voorziene  borgtochtvoorwaarden  volledig  worden 

tenietgedaan.  Luidens  artikel  II.3  van  het  bestek  bedraagt  de  borgtocht  immers 

5 %  van  het  oorspronkelijk  totaalbedrag  van  de  opdracht  en  wordt  een  gedeelte 

van  de  borgtocht  telkens  per  fase  vrijgegeven  na  de  voorlopige  oplevering  van 

desbetreffende fase.  

De  verzoekende  partij  kan  niet  worden  bijgevallen  in  haar 

bewering in de laatste memorie dat zij “[s]lechts ondergeschikt [...] een opsplit-

sing van de betaling van het ereloon voor[stelt]”. Dat de verzoekende partij zich 

uitdrukkelijk  akkoord  heeft  verklaard  met  de  voorwaarden  van  het  bestek  – zo 

ook  met  de  in  het  bestek  opgenomen  betalingsmodaliteiten –  leidt  evenmin  tot 

een  andere  conclusie.  Door  het  toevoegen  van  de  voornoemde  betalingsvoor-

waarden  voor  de  prestaties  architectuur  in  de  prijsofferte  heeft  de  verzoekende 

partij  op  dit  punt  juist  haar  eigen  algemene  voorwaarden  opgelegd,  minstens  is 

haar  verbintenis  op  dat  punt  onduidelijk  en  stond  bijgevolg  niet  vast  dat  zij 

zonder  voorbehoud  akkoord  ging  met  de  voorwaarden  van  het  bestek,  in  welk 

geval de aanbestedende overheid zich overeenkomstig artikel I.14 van het bestek 

het recht voorbehoudt om de offerte als substantieel onregelmatig af te wijzen. 

De  motieven in  de bestreden beslissing dat  “[h]et  bijgevoegde 

betalingsschema […] niet volgens de voorschriften II.6 en 1.14 [is]”, en “[d]oor 

dit schema [...] de in het bestek beschreven borgtochtvoorwaarden volledig teniet 

[worden]  gedaan”  zijn  afdoende  om 

te  besluiten 

tot  de  substantiële 

onregelmatigheid van de offerte van de verzoekende partij. De verzoekende partij 

heeft  dan  ook  geen  belang  meer  bij  haar  kritieken  op  de  andere  overwegingen 

dienaangaande  omdat  aldus  vaststaat  dat  haar  offerte  terecht  als  substantieel 

onregelmatig werd afgewezen. 

14. 

Het eerste middel is niet gegrond. 

XII-8542-12/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

15. 

De verzoekende partij voert in een tweede middel de schending 

aan  van  de  artikelen  5,  52  en  69  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), artikel 69 van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017, de artikelen 10 en 11 van de Grondwet en het 

gelijkheidsbeginsel  als  algemeen  rechtsbeginsel  en  beginsel  van  behoorlijk 

bestuur,  het  beginsel  van  de  eerlijke  mededinging,  machtsafwending  en  de 

artikelen 2 en 3 van de motiveringswet. 

In  een  eerste  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

aanbestedende  overheid  het  toepassingsgebied  van  de  overheidsopdrachten-

regelgeving  heeft  omzeild  door  een  procedure  van  onderhandeling  zonder 

bekendmaking uit te schrijven voor een opdracht waarbij het van meet af aan de 

bedoeling  was  ze  te  gunnen  aan  de  gekozen  inschrijver.  Er  is  volgens  de 

verzoekende partij eveneens sprake van machtsafwending. Zij wijst er vooreerst 

op dat de opdrachtnemer reeds gekend zou zijn geweest vóór het uitschrijven van 

de  opdracht  en  verwijst  ter  zake  naar  een  discussienamiddag  van  10  december 

2016, de flyer die daartoe werd opgesteld en een brochure over de oprichting van 

een  werkgroep  met  oproep  voor  een  werkvergadering  daarover  op  10  februari 

2018,  waarin  de  gekozen  inschrijver,  de  bvba  ampe.trybou  architecten  zou  zijn 

voorgesteld  als  de  architect  voor  de  uit  te  voeren  opdracht.  Voorts,  zo  vervolgt 

zij, zou “[o]ok in  het  verleden in  het  kader van  een eerdere  architectenopdracht 

tot  restauratie  van  de  kerk  uit  2015,  de  overheidsopdrachtenreglementering 

geschonden [zijn]” ten voordele van de belanghebbende partij. Zij licht toe dat de 

verwerende  partij  plots,  nadat  zij  op  8  februari  2016  liet  weten  dat  er  geen 

budgetten  waren  om  de  herstellingswerken  uit  te  voeren  en  dat  de  opdracht 

stopgezet  was,  bij  brief  van  30  oktober  2016  liet  weten  “dat  de  offerte  van  het 

architectenbureau Ampe-Trybou  als  voordeligst  kon worden beschouwd”  en dat 

met  hen  verdere  besprekingen  zullen  worden  gevoerd  “voor  wat  betreft  de 

XII-8542-13/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
uitvoering van de noodzakelijke herstellingen voorzover deze budgettair haalbaar 

zijn”. De verzoekende partij benadrukt dat zij “niet spontaan in kennis [is] gesteld 

van het feit dat de plaatsingsprocedure stopgezet was, van het gunningsverslag of 

een  uittreksel  hiervan  – het  is  tot  op  heden  onduidelijk  of  een  dergelijk  verslag 

bestaat –  van  de  beroepsmogelijkheden”.  Ten  slotte  meent  zij  dat  ook  uit  de 

huidige beoordeling van de offertes in het gunningsverslag zou blijken dat het in 

hoofde  van  de  verwerende  partij  van  meet  af  aan  de  bedoeling  was  om  de 

opdracht 

te  gunnen  aan  de  gekozen 

inschrijver  zonder  daadwerkelijke 

mededinging en met miskenning van het gelijkheidsbeginsel, daarbij verwijzend 

naar  het  eerste  en  het  derde  middel,  die  als  integraal  hernomen  moeten  worden 

beschouwd.  

 Gelet  op  het  voorgaande  diende,  naar  het  standpunt  van  de 

verzoekende partij, de verwerende partij “overigens” de gekozen inschrijver uit te 

sluiten van deelname aan de procedure, met toepassing van artikel 69 van de wet 

overheidsopdrachten  2016,  minstens  van  artikel  69  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2016 (lees: 2017). 

In een tweede onderdeel doet de verzoekende partij gelden dat 

de gekozen inschrijver sowieso had moeten worden uitgesloten van de opdracht 

in overeenstemming met artikel 52 van de wet overheidsopdrachten 2016 wegens 

voorafgaande betrokkenheid bij de voorbereiding van de plaatsingsprocedure. Uit 

het feit dat die partij immers met de voorstudie belast was – zonder dat daarvoor 

een overheidsopdrachtenprocedure werd uitgeschreven – vloeit, aldus de verzoe-

kende partij, voort dat de deelnemers niet op gelijke wijze werden behandeld en 

de mededinging in werkelijkheid niet heeft gespeeld. Die buiten de mededinging 

plaatsgevonden  voorstudie  maakt  volgens  haar  dat  ook  geen  toepassing  mocht 

worden  gemaakt  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 

bekendmaking, aangezien, indien beide opdrachten samengeteld zouden worden, 

het maximale drempelbedrag daartoe immers zou zijn overschreden. 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

XII-8542-14/24 

 
 
 
 
 
 
 
Voorts meent zij dat de gekozen inschrijver door die voorstudie  

een concurrentieel voordeel genoot; “[u]it het bestek komt zeer nadrukkelijk naar 

voor  dat  het  project  „volledig‟  volgens  de  visie  van  de  belanghebbende  partij 

dient te worden ontworpen en uitgevoerd”. 

Dit blijkt volgens haar in het bijzonder uit de omschrijving en 

de  beoordeling  van  het  eerste  gunningscriterium  “architecturale  en  sociaal-

culturele  kwaliteit  van  de  visie”,  dat  het  bestek  als  volgt  omschrijft:  “De 

ontwerper geeft aan hoe voor dit project aan deze visie vorm wordt gegeven”; en 

waarvoor  zij  een  puntenscore  van  25  toegekend  kreeg  terwijl  de  gekozen 

inschrijver een puntenscore van 30 verkreeg; “[o]ok waar het gunningsverslag op 

pagina  3  aangeeft  dat  de  door  verzoekende  partij  opgegeven  referenties  niet 

zouden  voldoen  aan  de  verwachtingen,  geeft  het  blijk  van  het  feit  dat  de 

verwerende  partij  de  visie  van  de  belanghebbende  partij  zoals  die  ontwikkeld 

werd in de voorstudie op een dermate verregaande wijze heeft laten doorwegen, 

dat  de  opdracht  enkel  aan  de  belanghebbende  partij  kon  worden  gegund  en  de 

gelijkheid  en  mededinging  aldus  uitgeschakeld  werd.  Wanneer  de  verwerende 

partij  vijf  kandidaten  aanschrijft,  mag  er  bovendien  van  uitgegaan  worden  dat 

deze voldoen aan de eisen inzake de kwalitatieve selectie”. 

16. 

In de memorie van wederantwoord, wat de exceptie betreft dat 

zij  geen  belang  zou  hebben  bij  het  middel  omdat  haar  offerte  substantieel 

onregelmatig is of dat zij niet zou voldoen aan de referentievereisten, verwijst de 

verzoekende  partij  naar  het  eerste  middel  waar  zij  deze  argumentatie  reeds 

weerlegde.  

Wat de zogenoemde Neorec-exceptie betreft, meent de verzoe-

kende partij dat de verwerende partij niet dienstig verwijst naar arrest nr. 206.598 

van 13 juli 2010, dat immers ging over de onwettigheid van het bestek, en dat de 

verwerende partij  zich bovendien niet zomaar  kan  beroepen op de in  het  bestek 

opgenomen “Neorec-clausule”, nu de verzoekende partij niet kon voorzien dat de 

opgemaakte  voorstudie  op  een  dusdanige  wijze  ging  doorwegen  bij  de 

XII-8542-15/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
beoordeling van de gunningscriteria en dit pas gebleken is na kennisname van het 

gunningsverslag. 

Ten  gronde  repliceert  de  verzoekende  partij,  wat  het  eerste 

onderdeel betreft, dat de opdracht uit 2015 wel degelijk werd gegund aan de thans 

gekozen  inschrijver,  zoals  blijkt  uit  de  brief  van  de  verwerende  partij  van 

30 oktober 2016, dat de huidige opdracht net tot doel heeft een nevenbestemming 

te  realiseren,  en  dit  terwijl  de  gekozen  inschrijver  reeds  daarvóór  was 

gecontacteerd  door  de  verwerende  partij  om  het  project  omtrent  de 

nevenbestemming van de kerk uit te tekenen en dat op de bijeenkomsten in 2016 

en  2018  voor  het  uitschrijven  van  deze  opdracht,  de  gekozen  inschrijver  reeds 

optrad en aanwezig was als architect van het project. 

Wat  het  tweede  onderdeel  betreft,  benadrukt  de  verzoekende 

partij  dat  de  verwerende  partij  in  haar  bestek  bepaalt  dat  het  project  volledig 

volgens  de  visie  van  de  belanghebbende  partij  dient  te  worden  ontworpen  en 

uitgevoerd,  zodat  er  aldus  op  geen  enkele  manier  sprake  is  van  passende 

maatregelen  uitgaande  van  de  verwerende  partij  om  te  verhelpen  aan  de 

voorafgaande  betrokkenheid  van  de  belanghebbende  partij  en  dat  het  aan  de 

verwerende partij toekomt om die maatregelen te nemen en aan te tonen dat deze 

zijn genomen en welke die zijn. 

17. 

In de laatste memorie benadrukt de verzoekende partij dat, wat 

het eerste onderdeel betreft, de opdracht om de voorontwerpen en de voorstudie 

op  te  stellen  voor  het  betrokken  project  zonder  de  inachtneming  van  de  over-

heidsopdrachtenregelgeving werd gegund aan de thans gekozen inschrijver en dat 

deze gang van zaken  doet  concluderen dat  deze  op grond van artikel 69  van de 

wet  overheidsopdrachten  2016  diende  te  worden  uitgesloten  van  deelname, 

minstens dat de verwerende partij passende maatregelen had moeten nemen. 

De  verzoekende  partij  vervolgt  dat,  aangezien  de  verwerende 

partij  heeft  nagelaten  om  enige  passende  maatregel  te  nemen,  de  gekozen 

XII-8542-16/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver  diende  te  worden  uitgesloten  op  grond  van  artikel  69,  punt  6 

(lees: eerste  lid,  6°),  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  dat  de  volgende 

situatie viseert: “wanneer zich wegens de eerdere betrokkenheid van de kandidaat 

of inschrijver bij de voorbereiding van de plaatsingsprocedure een vervalsing van 

de  mededinging  als  bedoeld  in  artikel  52  heeft  voorgedaan  die  niet  met  minder 

ingrijpende maatregelen kan worden verholpen”. 

Zij herhaalt dat “tijdens de voorliggende overheidsopdracht de 

offerte  van  verzoekende  partij  (die  een  opmerkelijk  betere  prijs  bood  dan  deze 

van  de  belanghebbende  partij)  volkomen  onterecht  en  zonder  de  minste  reden 

daartoe als substantieel onregelmatig geweerd”. 

Wat  het  tweede  onderdeel  betreft,  blijft  de  verzoekende  partij 

erbij dat “[d]oor in het bestek op te nemen dat de opdracht „volledig‟ volgens de 

visie  van  de  belanghebbende  partij  ontwikkeld  dient  te  worden,  [...]  elke  vorm 

van  redelijke  mededinging  [werd]  uitgesloten  en  [...]  de  belanghebbende  partij 

[werd]  bevoordeeld.  Ook  door  naderhand  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  de 

vereisten  dermate  sterk  af  te  stemmen  op  de  visie  die  de  belanghebbende  partij 

ontwikkelde  in  het  kader  van  de  voorstudie,  werd  de  concurrentie  aldus 

onmiskenbaar  verstoor[d]”.  Zij  meent  dan  ook  dat,  niettegenstaande  alle 

verkregen informatie aan iedereen ter beschikking werd gesteld, de mededinging 

op geen enkele wijze serieus heeft kunnen spelen. 

Beoordeling 

Ontvankelijkheid van het middel 

18. 

De exceptie van gebrek aan belang bij het middel, gesteund op 

het  beweerd  niet  voldoen  aan  de  referentievereiste  als  selectiecriterium,  wordt 

verworpen om dezelfde reden als vermeld sub 6.  

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

XII-8542-17/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. 

De  exceptie  van  gebrek  aan  belang  bij  het  middel  omdat  de 

offerte van de verzoekende partij substantieel onregelmatig was, wordt  evenmin 

aangenomen.  Ook  in  die  hypothese  heeft  de  verzoekende  partij  immers  nog 

belang bij de nietigverklaring van de bestreden gunningsbeslissing aangezien  zij 

niet hoeft te dulden dat de opdracht aan de gekozen inschrijver wordt gegund die 

luidens het betrokken middel eveneens van deelname aan de plaatsingsprocedure 

diende  te  worden  uitgesloten.  Gelet  op  het  feit  dat  er  te  dezen  slechts  twee 

inschrijvers  overgebleven  zijn,  zou  alsdan  immers  in  ieder  geval  komen  vast  te 

staan dat de aanbestedende overheid de opdracht aan geen enkele inschrijver op 

rechtmachtige wijze mocht gunnen. 

20. 

De  exceptie  van  gebrek  aan  belang  bij  het  middel  omdat  de 

verzoekende  partij  tijdens  de  volledige  plaatsingsprocedure  geen  enkel  bezwaar 

heeft gemaakt tegen de bestekvoorwaarden, terwijl het bestek dit nochtans oplegt 

in een zogenoemde Neorec-clausule,  kan evenmin worden aangenomen. Van een 

inschrijver kan in het licht van het zorgvuldigheidsbeginsel niet worden verwacht 

dat  hij  nog  voor  de  indiening  van  zijn  offerte  reeds  overgaat  tot  het  formuleren 

van bezwaren zoals vervat in het tweede middel. 

Gegrondheid van het middel 

21. 

luidt: 

Artikel 5, § 1, eerste lid, van de wet overheidsopdrachten 2016 

“Omzeilen toepassingsgebied en kunstmatig beperken mededinging 
Art. 5. § 1. Een aanbesteder stelt geen overheidsopdracht op met het doel 
om  deze uit te sluiten van het  toepassingsgebied van deze wet  of om  de 
mededinging  op  kunstmatige  wijze  te  beperken.  De  mededinging  wordt 
geacht  kunstmatig  te  zijn  beperkt  indien  de  overheidsopdracht  is 
ontworpen  met  het  doel  bepaalde  ondernemers 
te 
bevoordelen of te benadelen.” 

ten  onrechte 

Artikel 52 van dezelfde wet luidt: 

“Voorafgaande betrokkenheid van kandidaten of inschrijvers 

XII-8542-18/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Art.52. § 1. Wanneer  een kandidaat of inschrijver of  een met een kandi-
daat  of  inschrijver  verbonden  onderneming  de  aanbestedende  overheid 
heeft  geadviseerd,  al  dan  niet  in  het  kader  van  artikel  51,  of  anderszins 
betrokken  is  geweest  bij  de  voorbereiding  van  de  plaatsingsprocedure, 
neemt de aanbestedende overheid  de passende maatregelen om  ervoor te 
zorgen  dat  de  mededinging  niet  wordt  vervalst  door  de  deelneming  van 
die kandidaat of inschrijver.[...] 
Deze  maatregelen  omvatten  met  name  de  mededeling  aan  andere 
kandidaten en inschrijvers van relevante informatie die is uitgewisseld in 
het  kader  van  of  ten  gevolge  van  de  betrokkenheid  van  de  kandidaat  of 
inschrijver  bij  de  voorbereiding  van  de  plaatsingsprocedure,  alsmede  de 
vaststelling van passende termijnen voor de ontvangst van de offertes. 
[...].” 

Artikel 69, eerste lid, van dezelfde wet luidt: 

“Tenzij in  het  geval  waarbij  de kandidaat  of inschrijver, overeenkomstig 
artikel 70, aantoont toereikende maatregelen te hebben genomen om zijn 
betrouwbaarheid  aan  te  tonen,  kan  de  aanbestedende  overheid,  in  elk 
stadium  van  de  plaatsingsprocedure,  een  kandidaat  of  inschrijver  van 
deelname aan deze procedure uitsluiten, in de volgende gevallen: 
[...] 
6°  wanneer  zich  wegens  de  eerdere  betrokkenheid  van  de  kandidaat  of 
inschrijver bij de voorbereiding van de plaatsingsprocedure een vervalsing 
van  de  mededinging  als  bedoeld  in  artikel  52  heeft  voorgedaan  die  niet 
met minder ingrijpende maatregelen kan worden verholpen.” 

Artikel 69 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“Een aanbestedende overheid kan ervan uitgaan dat een ondernemer niet 
over  de  vereiste  beroepsbekwaamheid  beschikt  wanneer  hij  heeft 
vastgesteld dat de ondernemer conflicterende belangen heeft die negatief 
kunnen uitwerken op de uitvoering van de overeenkomst.” 

22. 

Bij  het  aanvoeren  van  machtsafwending  dient  de  verzoekende 

partij aan te tonen dat het bestuur de bevoegdheid die de wet hem tot het bereiken 

van een bepaald oogmerk van algemeen belang heeft gegeven, gebruikt voor een 

ander  doel  en  dit  ongeoorloofde  oogmerk  het  enige  doel  van  de  betrokken 

handeling  is.  Het  bestaan  van  machtsafwending  kan  worden  afgeleid  uit 

voldoende  ernstige,  welbepaalde  en  overeenstemmende  vermoedens.  Het 

XII-8542-19/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eveneens aangevoerde artikel 5, § 1, eerste lid, van de wet  overheidsopdrachten 

2016 vormt hier een bijzondere toepassing van.  

23. 

Uit  de  stukken  van  het  dossier  kan  genoegzaam  worden 

afgeleid  dat  de  verwerende  partij,  na  de  eerdere  onderhandelingsprocedure 

opgestart in 2015 voor de “Prijsaanvraag voor dienstverlening voor prijsvraag en 

renovatie-opvolging van de St.-Eligiuskerk te Ettelgem” te hebben stopgezet om 

budgettaire  redenen,  de  bvba  ampe.trybou  architecten  heeft  aangesteld  met  een 

beperkte opdracht, namelijk het uitwerken van vijf alternatieve functies naast de 

kerkelijke functie,  “teneinde in  2018 een nieuw,  meer onderbouwd en  gedragen 

dossier op te stellen”.   

Uit  een  eventuele  onrechtmatigheid  begaan  in  het  kader  van 

deze eerdere onderhandelingsprocedure, gestart in 2015, of bij de aanstelling van 

ampe.trybou  architecten  voor  de  voornoemde  beperkte  opdracht,  kan  niet  ipso 

facto de bedoeling van de verwerende partij worden afgeleid om van meet af aan 

de voorliggende opdracht eveneens aan het voornoemde architectenbureau toe te 

wijzen.  De discussienamiddag van 10 december 2016, met bijhorende brochure, 

waarbij  de  voorontwerpen  van  de  bvba  ampe.trybou  architecten  met  mogelijke 

nevenbestemmingen  werden  voorgesteld,  en  diens  aanwezigheid  op  de 

vergadering van 10 februari 2018 in het kader van de werkgroep Eligius 2.0, ligt 

in het logisch verlengde van de voornoemde beperkte opdracht. 

Voor  zover  de  verzoekende  partij  eveneens  de  schending 

aanvoert  van  artikel  69  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  toont  zij  niet 

aan op welke wijze dit artikel zou zijn geschonden.  

24. 

25. 

Het eerste onderdeel van het tweede middel is niet gegrond. 

Voor zover de verzoekende partij in het tweede onderdeel aan-

neemt  dat  uit  de  beoordeling  en  puntentoekenning  van  het  eerste  gunnings-

criterium “Architecturale en sociaal-culturele kwaliteit van de visie” blijkt dat de 

XII-8542-20/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gekozen  inschrijver,  door  de  betrokken  voorstudie  in  het  kader  van  de 

voornoemde beperkte opdracht te hebben opgemaakt, een concurrentieel voordeel 

heeft  genoten,  valt  deze  kritiek  samen  met  het  derde  middel,  zodat  naar  de 

beoordeling ervan wordt verwezen.  

De  verzoekende  partij  kan  voorts  niet  worden  bijgevallen  dat 

de verwerende partij heeft nagelaten om enige passende maatregel te nemen met 

toepassing  van  artikel  52,  §  1,  eerste  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016 

om ervoor te zorgen dat de mededinging niet wordt vervalst door de deelneming 

van  de  kandidaat  of  inschrijver,  wanneer  die  betrokken  is  geweest  bij  de 

voorbereiding  van  de  plaatsingsprocedure.  Het  voorontwerp  van  de  neven-

bestemming,  opgesteld  door  de  bvba  ampe.trybou  architecten,  is  als  bijlage  bij 

het  bestek  gevoegd en luidens het  bestek  werd  alle verkregen informatie, nuttig 

voor  deze  prijsvraag,  bij  deze  prijsvraag  ter  beschikking  gesteld  van  de 

aanbieders en in de bijlage C en D werd het voorontwerp beschreven, geschetst 

en gebudgetteerd. 

De verzoekende partij verduidelijkt voorts niet om welke reden 

de  voornoemde  maatregelen  niet  voldoende  zouden  zijn,  en  bijgevolg  het 

voornoemde  artikel  52,  § 1,  eerste  lid,  zou  zijn  geschonden,  evenals  artikel  69, 

eerste lid, 6°, van  laatstgenoemde wet, dat in de uitsluiting van deelname aan de 

plaatsingsprocedure  voorziet  wanneer  zich  een  vervalsing  van  de  mededinging 

als  bedoeld  in  artikel  52  heeft  voorgedaan  die  niet  met  minder  ingrijpende 

maatregelen kan worden verholpen. 

Overigens sluit de kritiek dat het voorontwerp “volledig” moet 

worden gevolgd, niet uit dat er nog meer dan genoeg mogelijkheden voor eigen 

invulling en inspiratie zijn door de inschrijvers. Het bestaande voorontwerp legt 

enkel de basisvereisten vast, in de vorm van een ontwerp en niet in de vorm van 

een  woordelijke  omschrijving.  Alle  inschrijvers,  ook  de  gekozen  inschrijver  en 

ook al stelde deze het bestaande voorontwerp op, dienden dit verder uit te werken 

en werden daarop beoordeeld.  

XII-8542-21/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
26. 

Het tweede onderdeel van het middel is niet gegrond. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel  

27. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van de artikelen 4 en 5 van de rechtsbeschermingswet, de artikelen 2 en 3 van 

de motiveringswet, de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, meer bepaald 

het  materiëlemotiveringsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  redelijk-

heidsbeginsel, de artikelen 10 en 11 van de Grondwet en het gelijkheidsbeginsel 

als algemeen rechtsbeginsel en beginsel van behoorlijk bestuur, het beginsel van 

eerlijke mededinging, het bestek en het patere-legem-quam-ipse-fecistibeginsel. 

Zij  acht,  samengevat,  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden,  “doordat  de  puntentoekenning  waarop  de  bestreden  gunnings-

beslissing en het bijhorende gunningsverslag gebaseerd zijn, niet met de vereiste 

zorgvuldigheid  is  gebeurd  en  niet  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven”. 

De  verzoekende  partij  geeft  daarbij  kritiek  op  de  punten-

toekenning  en  motivering  wat  het 

tweede,  het  vierde  en  het  eerste 

gunningscriterium betreft. Een zorgvuldige puntentoekenning en motivering zou 

volgens  haar  tot  gevolg  hebben  dat  de  opdracht  aan  haar  zou  moeten  worden 

gegund, minstens staat vast dat de aanbestedende overheid niet noodzakelijk tot 

hetzelfde resultaat zou zijn gekomen. 

Beoordeling 

28. 

In  het  auditoraatsverslag  wordt  besloten  dat  de  verzoekende 

partij geen belang bij dit middel heeft nu uit de beoordeling van het eerste middel 

is  gebleken  dat  zij  dient  te  worden  aangemerkt  als  een  inschrijver  van  wie  de 

XII-8542-22/24 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte  als  substantieel  onregelmatig  mocht  worden  verworpen  door  de 

aanbestedende overheid, en zij evenmin kan aantonen, nu ook het tweede middel 

is verworpen, dat “de opdracht aan niemand rechtmatig kon worden gegund”.  

29. 

De vraag rijst of deze conclusie stand houdt in het licht van het 

recente    arrest    van    het    Europees    Hof    van    Justitie    van    5  september  2019,  

nr. C-333/18,  inzake  Lombardi  Srl.,  waarin  het  Hof  voor  recht  verklaart  dat 

artikel 1, lid 1, derde alinea, en lid 3, van richtlijn 89/665/EEG van de Raad van 

21  december  1989  „houdende  de  coördinatie  van  de  wettelijke  en  bestuurs-

rechtelijke bepalingen betreffende de toepassing van de beroepsprocedures inzake 

het plaatsen van overheidsopdrachten voor leveringen en voor de uitvoering van 

werken‟, zoals gewijzigd bij richtlijn 2007/66/EG van het Europees Parlement en 

de Raad van 11 december 2007, aldus moet worden uitgelegd dat het zich ertegen 

verzet dat een principaal beroep, dat is ingesteld door een inschrijver die belang 

heeft bij de gunning van een bepaalde opdracht en die door een beweerde inbreuk 

op het Unierecht inzake overheidsopdrachten of regels ter omzetting van dit recht 

is of dreigt te worden geschaad en waarmee de uitsluiting wordt beoogd van een 

andere  inschrijver,  niet-ontvankelijk  wordt  verklaard  op  grond  van  nationale 

procedurele voorschriften of jurisprudentiepraktijken die betrekking hebben op de 

behandeling  van  wederzijdse  beroepen  tot  uitsluiting,  ongeacht  het  aantal 

deelnemers aan de aanbestedingsprocedure en het aantal van hen dat beroep heeft 

ingesteld. 

30. 

Het  is  bijgevolg  passend  het  auditoraat  en  de  partijen  de 

gelegenheid  te  geven  standpunt  in  te  nemen  betreffende  de  mogelijke  weerslag 

van het  voormelde  arrest  op het  beoordelen van  het  belang van de verzoekende 

partij bij het derde middel. Daartoe wordt het debat heropend. 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

XII-8542-23/24 

 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State heropent het debat. 

2. De Raad van State gelast het door de auditeur-generaal aan te stellen lid 

van het auditoraat met een aanvullend onderzoek. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van drie december 

tweeduizend negentien, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

‡ADMTOCJAF-BDJGJBV‡ 

XII-8542-24/24 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
