RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 246.211 van 28 november 2019 
in de zaak A. 229.457/XII-8824 

 de BVBA YES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Cédric Molitor 
kantoor houdend te 1060 Brussel 
Zwitserlandstraat    24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

POLITIEZONE 5340 BRUSSEL-WEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frédéric Van De Gejuchte 
kantoor houdend te 1030 Brussel 
de Jamblinne de Meuxplein 41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV DA-CAR 
2. de NV DEPANNAGE R. LA FRANCE 
samen vormend een thv 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  31  oktober  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  het  Politiecollege  van  de  Politiezone  Brussel-West  5340  van 

04 september  2019  tot  gunning  van  de  overheidsopdracht  voor  diensten  met  als 

XII-8824-1/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorwerp „het takelen en het bewaren van voertuigen op verzoek van de gemeente- 

en  politiediensten  van  de  politiezone  Brussel-West  5340  voor  een  periode 

van 4 jaar‟ 

(ref.  DIRMMLOG2018-18)  aan  de 

tijdelijke  vennootschap 

DETAWEST”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  13  november  2019  hebben  de 

nv Da-Car en de nv Depannage R. La France, samen vormend een tv, gevraagd om 

in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 november 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Cédric  Molitor  en  Frank  Vandevoorde,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Anthony  Poppe,  die  loco 

advocaat  Frédéric  Van  De  Gejuchte  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux, die verschijnen voor de tussenkomende 

partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

XII-8824-2/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Vertrouwelijkheid 

3.1. 

De verwerende partij legt de ingediende offertes en prijsverant-

woordingen als vertrouwelijke stukken neer. Zij geeft de vertrouwelijkheid ervan 

uitdrukkelijk aan en zet ook de redenen voor vertrouwelijke behandeling uiteen.   

3.2. 

De verzoekende partij vraagt in haar verzoekschrift uitdrukkelijk 

dat  de  ingediende  offertes  en  prijsverantwoordingen  niet  als  vertrouwelijke 

stukken zouden worden behandeld. Zij meent dat een vertrouwelijke behandeling 

van  deze  stukken  haar  geen  daadwerkelijke  rechtsbescherming  verzekert 

aangezien het al  dan niet  abnormaal  karakter van de prijzen van de inschrijvers 

precies de kern uitmaakt van het voorliggende geschil. Bovendien zouden de uitleg 

en rechtvaardigingen die werden meegedeeld door de gekozen inschrijver reeds in 

hoofdzaak hernomen worden in de bestreden beslissing zodat niet valt in te zien 

waarom het detail van deze uitleg gedekt zou zijn door het zakengeheim.   

3.3. 

Het lijkt in het algemeen niet raadzaam om in het kader van een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid reeds de vertrouwelijkheid van de 

offertes te lichten. Bovendien verhindert de vertrouwelijke behandeling van deze 

stukken  niet  dat  de  Raad  van  State  er  kennis  kan  van  nemen  en  deze  in  de 

beoordeling van de zaak mag betrekken. Zoals de verzoekende partij zelf aangeeft, 

werd  te  dezen  de  inhoud  van  de  prijsverantwoording  reeds  in  belangrijke  mate 

hernomen in de bestreden beslissing zodat de verzoekende partij reeds kennis heeft 

kunnen nemen van deze passages en deze aan uitvoerige kritiek heeft onderworpen 

in  haar  verzoekschrift.  In  de  huidige  stand  van  het  geding  lijken  aldus  er  geen 

redenen voorhanden om de vertrouwelijkheid van de stukken te lichten. 

IV. Feiten 

4.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit met als 

voorwerp  “Het  takelen  en  het  bewaren  van  voertuigen  op  verzoek  van  de 

gemeente-  en  politiediensten  van  de  Politiezone  Brussel-West  voor  een  periode 

van vier jaar”.   

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

XII-8824-3/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  werd  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 18 december 2018.   

De opdracht wordt geplaatst met een openbare procedure. 

4.2. 

Bij beslissing van het Politiecollege voor de zone Brussel-West 

van  6  februari  2019  wordt  beslist  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  tijdelijke 

handelsvennootschap Detawest.     

Op  20  maart  2019  beslist  het  college  van  de  Politiezone 

Brussel-West haar beslissing van 6 februari 2019 in te trekken op grond van een 

gebrekkige  motivering.  Eveneens  op  20  maart  2019  beslist  het  college  van  de 

Politiezone Brussel-West om het nieuwe gunningsverslag van 14 maart 2019 goed 

te keuren en de opdracht opnieuw te gunnen aan Detawest.     

4.3. 

Op 14 mei 2019 vordert de verzoekende partij de schorsing bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  voormelde 

beslissing van 20 maart 2019 van het college van de Politiezone Brussel-West. Bij 

arrest nr. 244.759 van 11 juni 2019 schorst de Raad van State de tenuitvoerlegging 

van de bestreden beslissing.   

4.4. 

Op  18  juni  2019  beslist  het  college  van  de  Politiezone 

Brussel-West om de voormelde beslissing van 20 maart 2019 in te trekken en om 

de  procedure  te  hernemen  vanaf  de  door  de  Raad  van  State  in  zijn  arrest  nr. 

244.759 vastgestelde onregelmatigheid.       

Bij  brief  van  21  juni  2019  vraagt  de  verwerende  partij  aan  de 

tijdelijke  handelsvennootschap  Detawest  en  aan  de  verzoekende  partij  om  een 

nadere  en  gedetailleerde  toelichting  toe  te  sturen  van  de  eenheidsprijzen  uit  de 

inventaris die als bijlage bij hun offerte gaat.     

Bij  brieven  van  9  juli  2019  delen  de  nv  Da-Car  en  de  nv 

Dépannage R. La France aan de verwerende partij mee dat, voor zover als nodig en 

voor  zover  zou  worden  aangenomen  dat  elk  van  deze  vennootschappen 

XII-8824-4/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afzonderlijk een offerte voor de voorliggende opdracht zouden hebben ingediend, 

zij hun offerte intrekken.       

Bij  brief  van  15  juli  2019  vraagt  de  verwerende  partij  aan  de 

tijdelijke handelsvennootschap Detawest en aan de verzoekende partij om voor een 

aantal  nader  aangegeven  posten  een  gedetailleerde  toelichting  te  geven  van  de 

eenheidsprijzen  uit  de  inventaris,  met  inbegrip,  indien  mogelijk,  van  een 

vergelijking van de prijzen die zij in andere politiezones hanteren.     

4.5. 

Op  23  augustus  2019  wordt  een  nieuw  gunningsverslag 

opgesteld. Daarin wordt voorafgaandelijk omtrent de offertes vermeld: 

“ 2. Offertes 
Vier ondernemingen dienden een offerte in. 
Er werd bij het doornemen van de gegevens van de offertes vastgesteld dat 
drie  offertes  eenzelfde  ondernemingsnummer  vermeldden  en  identiek 
dezelfde gegevens bevatten. In aansluiting op een schrijven via e-mail aan 
de drie betrokken ondernemingen; met name DA-CAR, DETAWEST en 
Dépannage  R.  La  France,  is  gebleken  dat  er  „in  werkelijkheid  geen  drie 
verschillende offertes zijn. Er is slechts een enkele offerte uitgaande van de 
tijdelijke  handelsvennootschap  die  door  de 
twee  bovenvermelde 
ondernemingen, met name enerzijds de nv DA-CAR en anderzijds de nv 
Dépannage  R.  La  France,  wordt  gevormd.  Die  tijdelijke  handels-
vennootschap heet DETAWEST. Daar die tijdelijke handelsvennootschap 
twee ondernemingen omvat en om eventuele problemen met betrekking tot 
de indiening van de offerte te vermijden werd die laatste door elk van de 
samenstellende  ondernemingen  van  de  tijdelijke  handelsvennootschap, 
evenals  door  de  door  hen  gevormde  tijdelijke  handelsvennootschap  zelf 
ingediend.  De  ondernemingen  gingen  op  die  manier  te  werk  opdat  de 
overheid  de  bevestiging  zou  hebben  dat  beide  ondernemingen  het  wel 
degelijk  eens  waren  om  samen  een  offerte  in  te  dienen  via  de  tijdelijke 
handelsvennootschap DETAWEST‟. Gezien de inhoud van de offertes in 
de drie gevallen volledig identiek was, daar het om dezelfde offerte ging, 
en  dat  het  dus  niet  ging  om  ondernemers  die  verschillende  offertes 
indienden,  maar  om  een  enkele  offerte  die  uit  voorzorg  werd  ingediend 
door  twee  ondernemers  die  samen  sen  tijdelijke  handelsvennootschap 
hadden opgezet, evenals door de tijdelijke handelsvennootschap zelf, het 
duidelijk is dat de verschillende partijen, met name DA-CAR, Dépannage 
R. La France en DETAWEST een enkele offerte wilden indienen in naam 
tijdelijke  handelsvennootschap  DETAWEST  en  dat  de 
van  de 
onderneming DA CAR en de onderneming Dépannage R. La France samen 
een offerte wilden opstellen via DETAWEST en dat ze niet ieder voor zich 
wilden  deelnemen  aan  de  gunningsprocedure  voor  de  opdracht.  Ten 

XII-8824-5/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
de 

van 

tijdelijke 

bewijze:  de  verschillende  identieke  offertes  dragen  allemaal  hetzelfde 
ondernemingsnummer 
handelsvennootschap 
DETAWEST, en de overeenkomst van de tijdelijke handelsvennootschap 
DETAWEST  die  door  de  onderneming  DA-CAR  en  de  onderneming 
Dépannage  R.  La  France  werd  opgesteld.  Bovendien  bevestigden  de 
ondernemingen DA-CAR en Dépannage R. La France via twee brieven die 
op 9 juli aan de aanbestedende overheid werden verstuurd dat ze nooit de 
wil  hadden  om  individueel  een  offerte  in  te  dienen  en  dat,  om  alle 
moeilijkheden te vermijden, zij hun offertes terugtrokken. 
Er  werd  via  een  schrijven  ook  contact  opgenomen  met  de  onderneming 
YES met het oog op het verkrijgen van toelichtingen met betrekking tot de 
in de offerte vermelde benamingen en met name YES en YVES EXPRESS 
SERVICES. Daaruit blijkt dat de officiële benaming volgens het Belgisch 
Staatsblad „YES‟ luidt en dat YES de afkorting is van „YVES EXPRESS 
SERVICES‟. 
Om bovenvermelde redenen spitst onderstaande analyse zich dan ook toe 
op  de  offerte  van  de  onderneming  YES  en  van  de 
tijdelijke 
handelsvennootschap DETAWEST.” 

In  het  verslag  worden  vervolgens  de 

twee 

inschrijvers 

geselecteerd, de regelmatigheid van hun  offertes onderzocht en worden deze als 

regelmatig beschouwd. 

Wat  het  prijsonderzoek  betreft,  vermeldt  het  verslag  dat  “het 

onderzoek van de offertes” voor een aantal posten zowel bij de verzoekende partij 

als bij de gekozen inschrijver aanzienlijke prijsverschillen aan het licht bracht en 

daarom op 21 juni en 15 juli 2019 verzoeken tot prijsverantwoording naar de twee 

betrokken ondernemingen werden gestuurd.   

Het  verslag besluit  dat  “uitgaande van de kwalitatieve selectie 

van  de  inschrijvers,  de  analyse  van  de  regelmatigheid  van  de  offertes  en  de 

onderlinge vergelijking ervan [...] er [wordt] voorgesteld om de opdracht te gunnen 

aan de onderneming die de economisch meest voordelige offerte heeft ingediend 

(rekening  houdende  met  de  gunningscriteria)  meer  bepaald  de  tijdelijke 

handelsvennootschap DETAWEST”. 

4.6. 

Op  4  september  2019  keurt  het  college  van  de  Politiezone 

Brussel-West  het  gunningsverslag  goed  en  gunt  de  opdracht  aan  de  tijdelijke 

handelsvennootschap Detawest.   

XII-8824-6/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is de bestreden beslissing.   

Bij aangetekende brief van 16 oktober 2019 en e-mailbericht van 

dezelfde dag wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat de opdracht aan een 

andere inschrijver werd gegund.     

Op vraag van de verzoekende partij wordt haar per e-mailbericht 

van 17 oktober 2019 de bestreden beslissing bezorgd.     

V. Tussenkomst 

5. 

De  nv Da-Car  en  de  nv  Depannage  R.  La  France,  samen 

vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  blijken  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden beslissing en  hebben  er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moeten hun verzoeken tot tussenkomst worden ingewilligd. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-8824-7/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in een eerste 

middel de schending aan van de artikelen 81 tot 84 van de wet van 17 juni 2016 

„betreffende de overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), de 

artikelen  28,  35  en  36  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017),  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟, de artikelen 4 en 5 van de 

wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies‟, en “de plicht van nauwgezetheid”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  daartoe  in  essentie  dat  de 

voormelde  bepalingen  en  beginselen  werden  geschonden  en  dat  de  verwerende 

partij  ook  een  “manifeste  beoordelingsfout”  heeft  gemaakt,  doordat  uit  de 

bestreden beslissing niet zou blijken dat de verwerende partij daadwerkelijk een 

controle van de prijzen en kosten heeft uitgevoerd met betrekking tot de offerte van 

de gekozen inschrijver en zonder dat in overweging werd genomen dat die prijzen 

abnormaal laag waren.   

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

XII-8824-8/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  wijst  er  in  de  daaropvolgende  uiteenzetting  van  haar 

“argumenten”  op  dat  de  aanbestedende  overheid  onmiddellijk  een  prijs-

verantwoording  heeft  gevraagd  zonder  dat  zij  eerst  zelf  de  aangeboden  prijzen 

heeft  onderzocht  en  geoordeeld  heeft  over  hun  al  dan  niet  normaal  karakter. 

Bovendien kunnen de gegeven verantwoordingen, volgens de verzoekende partij, 

het abnormaal karakter van de door de gekozen inschrijver opgegeven prijzen niet 

wegnemen.   

In de eerste plaats verwijst de verzoekende partij naar het grote 

verschil tussen de prijzen van haar eigen offerte en die van de gekozen inschrijver 

waartussen  het  verschil  oploopt  tot  50%.  Zij  betwist  dan  ook  dat  in  het 

gunningsverslag, door toepassing van de berekeningsformule voor de beoordeling 

van het prijscriterium, slechts een prijsverschil van 35% wordt vermeld. Wanneer 

enkel  rekening  wordt  gehouden  met  de  posten  met  de  hoogste  relatieve  waarde 

liggen de prijzen van de gekozen inschrijver eveneens 46,75 % lager dan die van de 

verzoekende  partij.  De  prijzen  van  de  verzoekende  partij  zouden  nochtans 

marktconform zijn en zijn ook dezelfde dan wel iets lager dan de prijzen die zij 

hanteerde voor het uitvoeren van de vorige opdracht. De tarieven gehanteerd door 

de  gekozen  inschrijver,  die  een  tijdelijke  handelsvennootschap  is,  zouden 

daarenboven  aanmerkelijk  lager  liggen  dan  de  tarieven  die  de  leden  van  de 

tijdelijke  handelsvennootschap  afzonderlijk 

toepassen  voor  gelijkaardige 

opdrachten.   

Voorts  bekritiseert  de  verzoekende  partij  de  bespreking  in  het 

gunningsverslag van de prijsverantwoording  die  werd  gegeven door de  gekozen 

inschrijver. Zij doet de volgende punten van kritiek gelden: 

-  de  verzoekende  partij  beschikt  over  een  zelfde  ervaring  als  de  gekozen 

inschrijver 

-  de ingeroepen schaaleconomie wordt niet geconcretiseerd 

-  dat  de  gekozen  inschrijver  over  een  grotere  vloot  beschikt  en  meer 

personeel heeft zou juist tot een hogere exploitatiekost moeten leiden 

-  het aantal tussenkomsten is geen rechtvaardiging 

-  de aanwezigheid van diverse depots is niet relevant aangezien tot nu toe 

alle  voertuigen  door  de  gekozen  inschrijver  worden  geplaatst  in  de 

XII-8824-9/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
voornaamste uitbatingszetel gelegen te Brussel, Rupelstraat, wat niet in de 

nabijheid van de politiezone is 

-  de  financiële  ratio  en  de  kostenstructuur  van  de  beide  leden  van  de 

tijdelijke  handelsvennootschap  is  heel  verschillend  terwijl  er  nog  geen 

geconsolideerde jaarrekening voorhanden is zodat het niet mogelijk is de 

werkingskosten  en  de  personeelskosten  van  de  tijdelijke  handels-

vennootschap te berekenen, laat staan in te roepen ter verantwoording van 

de prijzen.   

De  verzoekende  partij  besluit  dat  uit  het  gunningsverslag 

nergens blijkt dat er een concrete analyse van de prijzen en van de verantwoording 

van de gekozen inschrijver gebeurde. Dat voor de eenheidsprijzen het percentage 

voor de kosten en de winst worden aangegeven en het detail van de prijsstructuur 

wordt voorgelegd, vormt geen voldoende motivering voor de vaststelling dat de 

prijzen  niet  abnormaal  laag  zijn.  Voor  de  verwijzing  naar  andere  overheids-

opdrachten in andere politiezones in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest worden 

geen concrete elementen bijgevoegd, terwijl de prijzen van andere takelopdrachten 

in  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  volgens  de  verzoekende  partij  in 

werkelijkheid juist veel hoger liggen.   

Beoordeling 

8. 

Met  de  verwerende  partij  moet  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende partij in haar middel op geen enkele wijze uiteenzet hoe de bestreden 

beslissing  de  artikelen  81  en  82  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  schendt, 

zodat het middel op dit punt onontvankelijk is.   

7.4. 

Het 

geschonden 

geachte 

artikel 

84 

van 

de  wet 

overheidsopdrachten 2016 luidt:   

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen- of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken”.   

XII-8824-10/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt:   

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken”. 

Artikel 36, §§ 1 tot 3, van het voormelde koninklijk besluit luidt: 

inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 

“§  1.  Indien  uit  het  prijs-  of  kostenonderzoek  overeenkomstig  artikel  35 
blijkt dat er prijzen of kosten worden aangeboden die abnormaal laag of 
hoog  lijken,  voert  de  aanbestedende  overheid  een  bevraging  van  deze 
laatste uit. […]. 
§ 2. Bij de prijzen- of kostenbevraging verzoekt de aanbestedende overheid 
de  inschrijver  om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de 
samenstelling van de abnormaal geachte prijs of kost te verstrekken binnen 
een  termijn  van  twaalf  dagen,  tenzij  de  uitnodiging  een  langere  termijn 
bepaalt. Wanneer echter gebruik wordt gemaakt van de onderhandelings-
procedure  zonder  voorafgaande  bekendmaking,  kan  de  aanbestedende 
overheid,  mits  uitdrukkelijk  gemotiveerde  bepaling  in  de  opdracht-
documenten, in een kortere termijn voorzien. 
De 
verantwoording. 
De verantwoording houdt met name verband met : 
1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 
2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten; 
3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
4° de eventuele ontvangst van rechtmatig toegekende overheidssteun door 
de inschrijver.[…] 
Zo nodig ondervraagt de aanbestedende overheid de inschrijver opnieuw. 
Dit  gebeurt  schriftelijk.  In  dit  geval  kan  de  termijn  van  twaalf  dagen 
worden ingekort. 
§  3.  De  aanbestedende  overheid  beoordeelt  de  ontvangen  verant-
woordingen en : 
1°  stelt  ofwel  vast  dat  het  bedrag  van  een  of  meer  niet-verwaarloosbare 
posten een abnormaal karakter vertoont en weert de offerte omwille van de 
substantiële onregelmatigheid waarmee deze behept is; 
2°  ofwel,  stelt  vast  dat  het  totale  offertebedrag  een  abnormaal  karakter 
vertoont en weert de offerte omwille van de substantiële onregelmatigheid 
waarmee deze behept is; 

XII-8824-11/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
3° ofwel, motiveert in de  gunningsbeslissing  dat het  totale offertebedrag 
geen abnormaal karakter vertoont.[…]”. 

9. 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  “het  onderzoek  van  de 

offertes”  aanzienlijke  prijsverschillen  aan  het  licht  bracht  zowel  bij  de  gekozen 

inschrijver en in mindere mate bij de verzoekende partij. De posten waaromtrent 

prijsverschillen  werden  vastgesteld,  worden  opgesomd  in  het  gunningsverslag. 

Vervolgens  vermeldt  het  gunningsverslag  dat  aan  de  inschrijvers  omtrent  deze 

posten  een  prijsverantwoording  werd  gevraagd.  Vervolgens  wordt  in  het 

gunningsverslag nog vermeld dat “alvorens over te gaan tot het onderzoek van de 

verantwoordingen  van  de  inschrijvers,  dient  te  worden  aangestipt  dat  voor  de 

posten C.1.3.2 en C.1.3.3. de tijdelijke handelsvennootschap DETAWEST en de 

bvba YES in hun offertes evenwaardige eenheidsprijzen vermelden.”   

In de eerste plaats  dient bijgevolg reeds te worden vastgesteld 

dat  de  verzoekende  partij  niet  wordt  bijgevallen  waar  zij  aanvoert  dat  de 

aanbestedende overheid geen prijsonderzoek heeft gevoerd in de zin van artikel 35 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017.  De  aanbestedende  overheid  heeft 

immers, volgens de bewoordingen van het gunningsverslag, de prijzen onderzocht 

en  is  daarbij  tot  de  vaststelling  gekomen  dat  er  grote  prijsverschillen  bestonden 

voor de vermelde posten, reden waarom er aan de inschrijvers tot tweemaal toe een 

prijsverantwoording is gevraagd voor die posten. De aanbestedende overheid lijkt 

aldus  te  hebben  aangenomen  dat  er  prijzen  werden  aangeboden  die  abnormaal 

hoog  dan  wel  laag  leken.  Er  valt  op  het  eerste  gezicht  niet  in  te  zien  welk 

bijkomend  prijsonderzoek  de  aanbestedende  overheid  nog  had  dienen  te  voeren 

alvorens  een  prijsverantwoording  aan  de  inschrijvers  te  mogen  vragen  en  de 

verzoekende partij licht dit ook niet nader toe.   

De Raad van State, gesteld voor de toetsing van de beoordeling 

van  de  motieven  van  een  aanbestedende  overheid  om  prijzen  al  dan  niet  als 

abnormaal  te beschouwen en om  al  dan niet een prijsverantwoording te  vragen, 

mag zijn eigen beoordeling niet in de plaats stellen van het bestuur. Het komt de 

Raad van State enkel toe om desgevraagd na te gaan of de betrokken motieven van 

dat onderzoek naar behoren zijn bewezen en of de beoordeling van het bestuur de 

perken van de redelijkheid of de zorgvuldigheid niet te buiten is gegaan.   

XII-8824-12/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
Voorts  beschikt de aanbestedende overheid  eveneens  over  een 

grote  beoordelingsruimte  om  de  gegeven  prijsverantwoordingen  al  dan  niet  te 

aanvaarden. De Raad van State kan zich bij een dergelijke beoordeling evenmin in 

de plaats stellen van het bestuur, hij mag desgevraagd wel nagaan of de motieven, 

op grond waarvan de bestreden beslissing tot het besluit komt dat er geen sprake is 

van abnormale prijzen, in  aanmerking mogen  worden  genomen wat  onder meer 

vereist dat ze naar behoren zijn bewezen.     

10. 

Te  dezen  wordt  in  het  gunningsverslag  met  betrekking  tot  het 

onderzoek  van  de  prijsverantwoordingen  van  de  inschrijvers  het  volgende 

vermeld: 

“De  prijsverantwoordingen  van  de  bvba  YES  kunnen  als  volgt  worden 
samengevat: 

-  de  in  de  offerte  voorgestelde  prijzen  zijn  voor  het  overgrote  deel 
gelijk aan deze die werden voorgesteld in het kader van de haar in 
2015 gegunde opdracht; 

-  de voor de posten C. 1.1.1 tot C. 1.1.3, evenals voor de posten C. 
1.2.1  tot  C.1.2.3  voorgelegde  prijzen  kunnen  worden  verklaard 
door  het  gebruik  van  voertuigen  waarvan  de  kosten  wat  betreft 
brandstof en kilometerprijs minder zwaar doorwegen. 

-  de prijsverlagingen voorde posten C. 1.4.1 tot C.1.4.3, evenals voor 
de posten F. 1.2.1 tot F.1.2.3 en G.1.2.1 tot G.1.2.3 kunnen worden 
verklaard door de beperking van de tonnenmaat van de te takelen 
voertuigen in vergelijking met de in 2015 vergunde opdracht; 
-  wat betreft post C.2.3 kan de verlaging van de eenheidsprijs worden 
verklaard door het feit dat dit soort van interventie niet frequent is 
en weinig impact heeft op de jaarrekeningen. 

De  inschrijver  licht  tevens  toe  dat  de  voorgelegde  prijzen  voor  de 
verschillende posten niet schommelen volgens het moment van interventie. 
De hogere kostprijs voor interventies op bepaalde momenten van de dag 
wordt gecompenseerd door een kortere interventietijd en een stijging van 
het aantal interventies op die momenten. 
De  inschrijver  verduidelijkt  tevens  dat  de  kosten  voor  het  stallen  van 
voertuigen  ten  opzichte  van  de  voor  de  opdracht  van  2015  gehanteerde 
prijzen  zijn  teruggelopen.  De  in  de  offerte  voorgestelde  prijzen  zijn 
courant.  Dankzij  de  verlaagde  stallingskosten  zouden  een  groter  aantal 
personen die kunnen betalen. 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

XII-8824-13/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
Als antwoord op het tweede verzoek voor het staven van de prijzen heeft de 
bvba  YES  zijn  prijsstructuur  meegedeeld  voor  die  posten  waar  grote 
prijsverschillen tussen de offertes van de inschrijvers werden vastgesteld. 

De tijdelijke handelsvennootschap DETAWEST  legde verantwoordingen 
voor die als volgt kunnen worden samengevat: 

-  de  twee  bedrijven  die  samen  de  tijdelijke  handelsvennootschap 
DETAWEST vormen, kunnen in het kader van de opdracht bogen 
op een ruime ervaring in de betrokken activiteitssector, evenals op 
een  ruim  clientèle  zowel  in  de  privé-  als  de  overheidssector.  Dat 
laatste  heeft  een  impact  op  de  prijszetting  en  de  werkingskosten 
omwille  van  de  hieruit  voortvloeiende  schaalvoordelen.  De 
werkings- en personeelskosten kunnen ook worden verdeeld over 
een groter aantal klanten, waardoor de kostprijs per klant daalt. Het 
grote  aantal  jaarlijks  uitgevoerde  interventies  heeft  een  gunstige 
impact op de werkingskosten en de investeringskosten, evenals wat 
betreft de kosten voor materieel en personeel; 

-  dankzij  de  interne  organisatie  moet  er  niet  bij  externe  bedrijven 
worden aangeklopt voor de bewaking van haar installaties, wat tot 
een rationalisering van de kosten leidt; 
ze  beschikt  over  meerdere  opslagplaatsen  in  het  Brussels  Gewest 
waardoor op de verplaatsingskosten kan worden bespaard; 

- 

De tijdelijke handelsvennootschap DETAWEST licht in de aan de overheid 
gerichte brief voor elke eenheidsprijs het percentage voor de kosten en de 
winst toe en geeft een gedetailleerd overzicht van de kostenstructuur. 

De  inschrijver  benadrukt  tevens  dat  de  door  hem  in  zijn  offerte 
voorgestelde  prijzen  in  dezelfde  lijn  liggen  als  de  prijzen  voor  andere 
overheidsopdrachten  die  door  andere  politiezones  van  het  Brussels 
Hoofdstedelijk  Gewest  zijn  gegund.  Hij  verduidelijkt  de  gemiddelde 
prijzen die voor die andere  opdrachten worden toegepast  voor de posten 
C.1.3.1 tot C.1.3.3, E.1.1, E. 1.2, E,1.3 en E.1.4, 

Wat  betreft  het 
tijdelijke 
takelen  van  bromfietsen 
handelsvennootschap  DETAWEST  toe  dat  dankzij  investeringen  in 
lichtere takelvoertuigen de kosten voor dergelijke interventies in hoge mate 
konden worden teruggeschroefd. 

licht  de 

Het prijsverschil tussen categorie 1 en 2 wordt verklaard door de kortere 
interventietijd voor die laatste categorie, wat leidt tot lagere kosten en de 
inzet van minder zwaar materieel. 

Alvorens over te gaan tot het onderzoek van de verantwoordingen van de 
inschrijvers,  dient  te  worden  aangestipt  dat  voor  de  posten  C.1.3.2  en 
C.1.3.3 de tijdelijke handelsvennootschap DETAWEST en de bvba YES in 
hun offertes evenwaardige eenheidsprijzen vermelden. Voor die posten is 

XII-8824-14/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  prijs  van  de  tijdelijke  handelsvennootschap  DETAWEST  afhankelijk 
van het moment van de interventie (van 140,50€ tot 206,61 €) terwijl de 
bvba  YES  een  vaste  prijs  hanteert  van  198,35  €.  Het  door  DETAWEST 
gehanteerde systeem lijkt a priori logischer (de prijs is lager op momenten 
dat  er  meer  interventies  zijn),  maar  de  bvba  YES  reikt  met  zijn 
compensatiemechanisme een interessant alternatief aan. 

Men mag zich niet louter baseren op de grote prijsverschillen die tussen de 
offertes van de inschrijvers kunnen worden vastgesteld om te besluiten dat 
er door deze of gene inschrijver abnormale prijzen worden gehanteerd. 

Anderzijds  vormen  de  door  de  bvba  YES  voorgestelde  prijzen  voor  de 
opdracht die haar in 2015 werd gegund, geen zaligmakende referentie daar 
destijds die onderneming de enige inschrijver was voor die opdracht. 

Hoewel  de  offerte  van  de  tijdelijke  handelsvennootschap  DETAWEST 
significant lagere eenheidsprijzen bevat dan deze die in de offerte van de 
bvba  YES  staan  vermeld,  kunnen  die  prijzen  in  het  licht  van  de  prijs-
structuur  die  de  eerste  van  deze  twee  inschrijvers  in  zijn  verant-
woordingbrief heeft meegedeeld waardoor hij na aftrek van de kosten een 
redelijk winstpercentage kan boeken, niet als abnormaal worden neergezet. 
De  door  de  tijdelijke  handelsvennootschap  DETAWEST  toegelichte 
verdeling van de kosten is coherent, daar de personeelskosten hiervan het 
grootste deel vormen. Ook de bvba YES heeft de prijzen die haar in staat 
stellen om haar rekeningen in evenwicht te houden verantwoord. 

Wat  de  omvang  van  de  kosten  van  de  tijdelijke  handelsvennootschap 
DETAWEST  betreft,  blijkt  uit  de  door  die  inschrijver  aangeleverde 
informatie dat die laatste over een in niets met deze van de bvba YES te 
vergelijken  voertuigenvloot  beschikt,  waardoor  zij  een  significant  groter 
aantal  interventies  kan  uitvoeren  zonder  een  beroep  te  moeten  doen  op 
onderaannemers en schaalvoordelen kan genereren die haar in staat stellen 
om de kosten per interventie te drukken. 

Tot besluit moet worden gesteld dat ook al kunnen er voor bepaalde posten 
aanzienlijke verschillen worden vastgesteld wat betreft de eenheidsprijzen, 
er  op  grond  van  deze  verschillen  niet  kan  worden  geconcludeerd  dat  de 
door  de  tijdelijke  handelsvennootschap  DETAWEST  of  de  bvba  YES 
voorgestelde prijzen in het licht van de door beide inschrijvers aangereikte 
verantwoordingen abnormaal van aard zijn. Anderzijds blijkt uit de door de 
tijdelijke  handelsvennootschap  DETAWEST  in  haar  offerte  en  in  haar 
antwoorden met betrekking tot de verzoeken tot het verantwoorden van de 
prijzen, dat deze inschrijver bij machte is om de opdracht volgens de in het 
bestek geformuleerde bepalingen uit te voeren.” 

11. 

Op het eerste gezicht blijkt uit de voormelde overwegingen van 

het  gunningsverslag  dat  de  door  de  beide 

inschrijvers  meegedeelde 

XII-8824-15/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
prijsverantwoordingen door de aanbestedende overheid werden onderzocht en dat 

de  aanbestedende  overheid  zich  een  eigen  oordeel  heeft  gevormd  omtrent  de 

aanvaardbaarheid van de gegeven prijsverantwoordingen.   

Met betrekking tot het prijsverschil tussen de beide inschrijvers 

wordt in het gunningsverslag opgemerkt dat men zich niet louter mag steunen op 

een vergelijking van de prijzen van deze twee inschrijvers om te beoordelen of er 

sprake is van abnormale prijzen in hoofde van deze of gene inschrijver. Het lijkt   

voor de verwerende partij, laat staan voor de Raad van State, niet eenvoudig om op 

grond van de actuele inschrijvingen voor een overheidsopdracht te achterhalen wat 

als  een  normaal  gemiddelde  prijs  en  wat  als  een  abnormale  prijs  moet  worden 

aangemerkt  wanneer  er  slechts  twee  inschrijvers  zijn.  Of  er  te  dezen  dan  ook 

rekening  dient  gehouden  te  worden  met  een  prijsverschil  tussen  de  beide 

inschrijvers  van  ongeveer  50%  op  grond  van  de  totaalprijs  opgenomen  in  de 

inventaris  dan  wel  ongeveer  35%  op  grond  van  de  totaalprijs  verkregen  door 

toepassing  van  de  prijsformule  voor  het  gunningscriterium  prijs,  lijkt  om  deze 

reden dan ook minder relevant. Om dezelfde reden lijkt de verwerende partij er ook 

voor te hebben geopteerd om aan de beide inschrijvers uitleg te vragen over hun 

prijzen. 

Voorts stelt de verwerende partij in het gunningsverslag dat de 

prijzen die de verzoekende partij bood voor de vorige overheidsopdracht ook niet 

zaligmakend zijn aangezien de verzoekende partij toen de enige inschrijver was. 

De stelling van de verzoekende partij, dat de prijzen van de gekozen inschrijver 

abnormaal laag zijn enkel en alleen reeds omdat ze beduidend lager zijn dan de 

prijzen die de verzoekende partij zelf hanteerde voor de voorbije opdracht en opgaf 

voor de uitvoering van de nieuwe opdracht, mag inderdaad niet worden gevolgd, 

alleen  al  omdat  hierbij  geen  enkele  vergelijking  wordt  gemaakt  met  een  ruimer 

referentiekader  aan  prijzen  op  een  dergelijke  markt.  Bovendien,  zelfs  indien  de 

door  een  inschrijver  ingediende  prijzen  lager  liggen  dan  de  gebruikelijke 

marktprijzen, leidt dit op zich nog niet ipso facto tot de vaststelling dat er sprake is 

van abnormale prijzen. Het opzet van het vragen van een prijsverantwoording aan 

een inschrijver bestaat er precies in om te onderzoeken of er redenen zijn die een 

eventueel lagere prijszetting kunnen verantwoorden. 

XII-8824-16/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
12. 

Te  dezen  werden  door  de  gekozen 

inschrijver 

in  zijn 

prijsverantwoordingen een aantal redenen uiteengezet die door de aanbestedende 

overheid op hun merites werden onderzocht. Zo stelde de aanbestedende overheid 

vast dat de gekozen inschrijver voor elke eenheidsprijs het percentage kosten en 

winst  alsook  een  gedetailleerd  overzicht  van  de  kostenstructuur  heeft  gegeven.     

De verzoekende partij geeft niet aan en op het eerste gezicht valt ook niet in te zien, 

op grond van welke regelgeving er op rechtspersonen die zich in het kader van het 

gezamenlijk  uitvoeren  van  een  overheidsopdracht  tijdelijk  verenigen  in  een 

samenwerkingsverband zonder rechtspersoonlijkheid een verplichting zou rusten 

om  een  geconsolideerde  jaarrekening  neer  te  leggen,  of  hoe  het  gebrek  aan 

geconsolideerde  financiële  en  boekhoudkundige  gegevens  het  toelichten  van  de 

prijsstructuur in het kader van een prijsverantwoording uitgaande van een tijdelijke 

vennootschap onmogelijk zou maken.   

Betreffende  de  door  de  gekozen 

inschrijver  verstrekte 

prijsverantwoording  blijkt  volgens  de  aanbestedende  overheid  dat  de 

personeelskost het grootste deel van de kosten vormt. Zij stelt echter vast dat deze 

inschrijver schaalvoordelen kan genereren die de kosten per interventie drukken. 

De aanbestedende overheid  wijst er ook op dat  de gekozen inschrijver over een 

voertuigenvloot beschikt die in niets te vergelijken is met die van de verzoekende 

partij, waardoor de gekozen inschrijver een significant  groter aantal interventies 

kan uitvoeren zonder een beroep te moeten doen op onderaannemers om de kosten 

per interventie te drukken. 

De  verzoekende  partij  lijkt  ten  onrechte  te  hekelen  dat  de 

gekozen inschrijver geen concreet element aanvoert waaruit effectief zou blijken 

dat deze kan genieten van schaalvoordelen verbonden aan het aantal belangrijke 

klanten.  Uit  de  bij  de  prijsverantwoording  gevoegde  stukken  waarvan  de  Raad 

vermag  kennis  te  nemen,  blijkt  immers  dat  de  gekozen  inschrijver  concrete 

toelichting  geeft  omtrent  de  dienstverlening  voor  grote  private  klanten  met 

betrekking  tot het  takelen van voertuigen.  Het  lijkt daarbij op het  eerste gezicht 

geen  beoordelingsfout  om  aan  te  nemen  dat  de  schaalvoordelen  waarover  een 

inschrijver beschikt inderdaad een positieve impact kunnen hebben op de prijs die 

een inschrijver aanrekent voor een concrete dienstverlening. Het gegeven dat het 

beschikken over meer personeel ook meer personeelskosten met zich meebrengt 

XII-8824-17/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
zoals de verzoekende partij oppert, weegt op het eerste gezicht niet op tegen de 

mogelijkheid  om  deze  personeelskost  over  meerdere  (grote)  klanten  te  kunnen 

spreiden,  zoals  de  gekozen  inschrijver  te  dezen  in  zijn  prijsverantwoording 

aanvoert. Daarbij wordt ook gebruik gemaakt van lichtere takelvoertuigen voor het 

takelen  van  bromfietsen.  De  verzoekende  partij  voert  geen  kritiek  aan  op  deze 

overwegingen  die  op  het  eerste  gezicht  door  de  aanbestedende  overheid  in 

aanmerking  mogen  worden  genomen  ter  verklaring  van  de  lagere  prijzen,  noch 

betoogt  zij  over  een  gelijkaardige  voertuigenvloot  te  beschikken.  Hierbij  wordt 

opgemerkt dat wanneer de verwerende partij, zoals te dezen in het kader van haar 

beoordeling 

van 

de 

prijsverantwoording, 

verscheidene 

aangevoerde 

verantwoordingselementen  in  aanmerking  neemt,  onderzoekt  en  aanvaardt,  er 

dient  te  blijken  dat  deze  motieven,  opdat  het  middel  gegrond  zou  zijn,  in  hun 

geheel genomen niet afdoende zijn.     

13. 

De voorafgaande opmerking van de aanbestedende overheid, dat 

de  beide  inschrijvers  voor  de  posten  C.1.3.2.  en  C.1.3.3.  evenwaardige 

eenheidsprijzen  bieden,  wordt  door  de  verzoekende  partij  evenmin  bekritiseerd. 

De uiteenzetting van de verzoekende partij omtrent het argument 

van de relatieve omvang van de posten dat de verwerende partij in de procedure 

met  betrekking  tot  de  eerdere  geschorste  gunningsbeslissing  zou  hebben 

uiteengezet,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  relevant  aangezien  in  de  te  dezen 

bestreden gunningsbeslissing bij het onderzoek van de prijzen geen gewag lijkt te 

worden gemaakt van verwaarloosbare posten.   

Wat  de  argumentatie  betreft  van  de  verzoekende  partij  dat  de 

prijzen voorgesteld door de gekozen inschrijver voor deze opdracht sterk afwijken 

van  de  prijzen  die  de  leden  van  de  tijdelijke  handelsvennootschap  hebben 

ingediend  in  het  kader  van  andere  opdrachten  in  het  Brussels  Hoofdstedelijk 

Gewest blijkt vooreerst niet of de door de verzoekende partij bijgebrachte tarieven 

nettotarieven zijn dan wel  tarieven btw inbegrepen. Daarnaast  heeft de  gekozen 

inschrijver er in zijn prijsverantwoording reeds op gewezen dat de prijzen voor de 

takeling van voertuigen lichter dan 3,5 ton en de prijzen voor de stallingskosten in 

de lijn liggen van de prijzen die de leden van de tijdelijke handelsvennootschap in 

het verleden aanrekenden. Voor het overige lijkt de tussenkomende partij er op het 

XII-8824-18/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
eerste gezicht terecht op te wijzen dat de elementen die de verwerende partij in de 

beoordeling  van  de  prijsverantwoording  heeft  aanvaard,  zoals  de  uitgebreidere 

vloot en het uitgebreidere klantenbestand, nog niet aanwezig waren ten tijde van de 

eerdere opdrachten. Hierbij lijkt ook niet uit het oog te mogen worden verloren dat 

de  opdrachten  waar  de  verzoekende  partij  naar  verwijst  opdrachten  betreffen 

waarvoor de leden van de tijdelijke handelsvennootschap afzonderlijk inschreven 

terwijl zij voor de huidige opdracht samen hebben ingeschreven en dus de kosten 

en inzet van materieel over de beide ondernemingen gespreid kunnen worden.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  kritiek  uit  op  het 

argument dat de gekozen inschrijver over meer ervaring zou beschikken en over 

meerdere  depots  in  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  blijkt  het  op  het  eerste 

gezicht  niet  dat  deze  elementen  door  de  aanbestedende  overheid  in  aanmerking 

werden genomen om de prijzen van de gekozen inschrijver als niet abnormaal te 

beschouwen.   

14. 

Gelet  op  het  voorgaande  toont  de  verzoekende  partij  op  het 

eerste  gezicht  evenmin  aan  dat  de  aanbestedende  overheid  geen  afdoende 

juridische en feitelijke motieven heeft weergegeven op grond waarvan zij besloten 

heeft dat de door de gekozen inschrijver ingediende offerte niet behept was met een 

onregelmatigheid wegens abnormale prijzen. De verzoekende partij toont in ieder 

geval niet aan dat de in het gunningsverslag opgenomen motieven haar niet in staat 

stelden met kennis van zaken te oordelen of het zin had zich in rechte te verweren 

tegen de bestreden beslissing. Het tegendeel blijkt uit haar uitvoerige kritiek op de 

motieven ter aanvaarding van de prijsverantwoording van de gekozen inschrijver. 

Er  wordt  dan  ook  geen  schending  aangetoond  van  de  formelemotiverings-

verplichting zoals  die volgt  uit de artikelen 2 en  3 van de wet  van 29 juli 1991 

„betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟, dan wel de 

artikelen  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor werken, leveringen en diensten en concessies‟.   

15. 

Ten  slotte  verduidelijkt  de  verzoekende  partij  niet  op  welke 

wijze artikel 28 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 werd geschonden. Voor 

zover deze schending dient te worden afgeleid uit de kritiek die  de verzoekende 

XII-8824-19/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
partij aanvoert bij het gevoerde prijsonderzoek kan worden verwezen naar hetgeen 

hiervoor werd uiteengezet. Bijgevolg wordt die schending niet aangetoond.   

Het eerste middel is niet ernstig.   

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

16. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in een tweede 

middel de schending aan van de wet overheidsopdrachten 2016, artikel 54 van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017, de artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟  en  meent  tevens  dat  de  beslissing  is  aangetast  door  een  gebrek  aan 

motivering. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden doordat in de 

bestreden  beslissing  de  opdracht  wordt  gegund  aan  de  tijdelijke  handels-

vennootschap  Detawest,  samengesteld  uit  de  nv  Da-Car  en  de  nv  Dépannages 

R. La France, “na de offerte ingediend door de tijdelijke vennootschap, evenals de 

offertes  ingediend  door  elk  van  de  genoemde  vennootschappen,  leden  van  de 

tijdelijke vennootschap, regelmatig te hebben geacht, terwijl krachtens artikel 54, 

§ 2  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  [...]  een  inschrijver  slechts  één 

offerte per opdracht kan indienen en de offertes in miskenning van deze bepaling 

moeten geacht worden onregelmatig te zijn.” 

Beoordeling 

17. 

De  verzoekende  partij  voert  een  schending  aan  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 zonder dat zij aangeeft welke bepaling van deze wet zij 

geschonden acht. Het middel is op dat punt onontvankelijk. 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

XII-8824-20/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. 

Het  geschonden  geachte  artikel  54  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 luidt: 

“§ 1. Een kandidaat mag slechts één aanvraag tot deelneming per opdracht 
indienen. 
§  2.  Een  inschrijver  kan  slechts  één  offerte  per  opdracht  indienen  of,  in 
geval  van  concurrentiegerichte  dialoog,  per  aanvaarde  oplossing.  De 
indiening van de initiële offerte belet echter niet dat, voor zover toegelaten 
in de betreffende plaatsingsprocedure, onderhandelingen worden gevoerd 
en  daaropvolgende  offertes  worden  ingediend,  noch  dat  de  definitieve 
offerte wordt ingediend. 
Het eerste lid doet  geen afbreuk aan de mogelijkheid of verplichting om 
één of meerdere varianten in te dienen of een offerte voor één of meerdere 
percelen  in  het  kader  van  eenzelfde  opdracht,  voor  zover  dit  toegelaten 
wordt krachtens respectievelijk artikel 56 dan wel artikel 58 van de wet. 
Voor  de  toepassing  van  de  onderhavige  paragraaf  wordt  elke  deelnemer 
aan  een  combinatie  van  ondernemers  zonder  rechtspersoonlijkheid 
beschouwd als een inschrijver. 
§  3.  Behoudens  andersluidende  beding  in  de  opdrachtdocumenten  is  de 
onderhavige bepaling niet van toepassing in de onderhandelingsprocedure 
zonder voorafgaande bekendmaking.” 

Op het eerste gezicht beoogt  de regelgever met  het voormelde 

artikel,  §  2,  geheime  verstandhoudingen  tussen  de  inschrijvers  in  eenzelfde 

gunningsprocedure uit te sluiten en de gelijke behandeling van de inschrijvers en 

de transparantie van de procedure te waarborgen. Gelet op het klaarblijkelijke doel 

van  dat  artikel  –  in  essentie:  de  eerlijke  mededinging  waarborgen  –  lijkt  de 

onregelmatigheid die deze bepaling instelt enkel te mogen worden toegepast indien 

er een daadwerkelijk  gevaar bestaat  of lijkt te bestaan op  een verstoring van de 

eerlijke mededinging. Dat is het geval wanneer, zoals uit deze bepaling voortvloeit, 

meer dan één offerte van dezelfde inschrijver door de aanbestedende overheid zou 

moeten worden betrokken in het bepalen van, te dezen, de laagste offerte. 

19. 

Uit  het  proces-verbaal  van  opening  van  de  offertes  blijkt  dat 

zowel  de  nv  Da-Car,  de  nv  Dépannages  R.  La  France  als  de  tijdelijke 

handelsvennootschap Detawest elk afzonderlijk een offerte hebben ingediend. De 

offerte  werd  telkens  elektronisch  ondertekend  door  dezelfde  persoon.  De  drie 

offertes  kregen  elk  dezelfde  hashtag-code  op  het  elektronische  platform 

e-tendering.   

XII-8824-21/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
Los  van  de  vraag  of  de  omstandigheid  dat  de  nv  DA-Car  en 

Dépannages R. La France inmiddels na opening van de offertes hun offerte hebben 

ingetrokken  bij  brief  van  9  juli  2019  relevant  is  voor  de  beoordeling  van  het 

middel, moet het volgende worden opgemerkt. 

Uit  de  vertrouwelijke  stukken  van  het  administratief  dossier 

blijkt dat de drie offertes in ieder geval identiek zijn, zoals de verwerende partij in 

het gunningsverslag heeft vastgesteld. Op het offerteformulier van de drie offertes 

wordt  telkens  vermeld  dat  de  offerte  wordt  ingediend  door  de  tijdelijke 

handelsvennootschap  Detawest  gevormd  door  s.a.  Da-Car  en  Dépannage  R.  La 

France en wordt telkens hetzelfde KBO-nummer vermeld onder de informatie met 

betrekking  tot  de  indiener.  Bij  e-mailbericht  van  12  maart  2019  heeft  de 

verwerende  partij  aan  de  gekozen  inschrijver  gevraagd  om  welke  reden  drie 

identieke offertes werden ingediend door Da-Car, Detawest en Dépannages R. La 

France. Bij e-mailbericht van 13 maart 2019 antwoordt de gekozen inschrijver dat 

er slechts één offerte uitgaat van de tijdelijke handelsvennootschap Detawest die 

wordt  gevormd  door  s.a.  Da-Car  en  Dépannage  R.  La  France  maar  dat  om  alle 

problemen bij het indienen te vermijden deze offerte zowel werd ingediend door de 

tijdelijke  handelsvennootschap  als  door  elk  van  de  leden  van  de  tijdelijke 

handelsvennootschap.  Bij  brieven  van  9  juli  2019  laten  de  nv  DA-Car  en 

Dépannages  R.  La  France  aan  de  verwerende  partij  weten,  dat  voor  zover  er  al 

wordt van uitgegaan dat elk van deze rechtspersonen afzonderlijk een offerte zou 

hebben ingediend, deze offertes worden ingetrokken. 

Gelet op al deze gegevens lijkt het te deze inderdaad te gaan om 

drie identieke exemplaren van één offerte, zoals de verwerende partij uiteenzet. De 

indiening  van  een  offerte  door  middel  van  drie  identieke  ondertekende 

exemplaren, geïdentificeerd aan de hand van dezelfde hash-code, lijkt op het eerste 

gezicht geen inbreuk op het verbod van de indiening van een meervoudige offerte 

omdat,  zo  lijkt,  de  dan  gevolgde  handelwijze  geen  ongelijkheid  onder  de 

inschrijvers teweegbrengt. De verwerende partij heeft overigens ook slechts één 

van de drie identieke offertes betrokken in de vergelijking van de offertes.   

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

XII-8824-22/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  werd  hieromtrent  een  omstandige  motivering  opgeno-

men in het gunningsverslag waarnaar de bestreden beslissing verwijst, waarvan de 

verzoekende partij niet aantoont dat deze motivering niet afdoende zou zijn.     

20. 

Het middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

21. 

De verzoekende partij  voert in het  verzoekschrift  in  een derde 

middel  de  schending  aan  van  artikel  81  en  83  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2016, artikel 76 en 87 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, de artikelen 2 en 3 

van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟, de artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013 „betreffende 

de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟, artikel 

VIII van de technische clausules van het bestek en een “gebrek aan motivering, de 

afwezigheid of de niet afdoende motivering”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  daartoe  dat  bij  het  tweede 

gunningscriterium  betreffende  de  interventietermijn,  waarbij  aan  de  tijdelijke 

handelsvennootschap Detawest een maximum score wordt toegekend, ten onrechte 

rekening werd gehouden met een interventiesnelheid van 15 minuten, terwijl  uit 

het administratief dossier blijkt dat in de offerte van de gekozen inschrijver  een 

interventiesnelheid van 14 minuten werd opgegeven.   

Aldus is deze offerte, volgens de verzoekende partij, behept met 

een  substantiële  onregelmatigheid,  aangezien  ze  de  gekozen  inschrijver  een 

discriminerend voordeel zou bieden, tot concurrentievervalsing zou leiden en de 

beoordeling van de offerte van deze inschrijver of de vergelijking ervan met de 

andere  offertes  zou  verhinderen.  De  verwerende  partij  mocht  deze 

onregelmatigheid niet verbeteren. “Bovendien en in ieder geval staat niet vast en 

blijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  is  overgegaan  na  te  gaan  of  de  inschrijver 

DETAWEST  daadwerkelijk  de  mogelijkheid  heeft,  rekening  houdend  met  haar 

XII-8824-23/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
organisatie  en  haar  inplanting,  tussen  te  komen  op  alle  punten  gelegen  op  het 

grondgebied van de verwerende partij.” 

Beoordeling 

22. 

Het  bestek  verklaart  twee  gunningscriteria  van  toepassing:  de 

prijs op 70 punten en de interventietermijn op 30 punten op 100. 

Aangaande de interventietermijn bepaalt het bestek: 

“De  verbetering  van  de  tijdspanne  vastgesteld  in  artikel  VIII  van  de 
technische clausules van onderhavig bestek. 
De inschrijver met de kortste termijn verkrijgt alle punten (30 punten). 
De  rating  van  de  andere  inschrijvers  is  berekend  volgens  de  volgende 
evenredigheidsregel: 
De kortste termijn * 30 / de termijn van het overwogen aanbod” 

Artikel VIII van de technische bepalingen van het bestek luidt 

als volgt: 

“Artikel VIII: Interventietermijn 
De  dienstverlener-opdrachtnemer  moet  binnen  de  30  minuten  reageren 
voor  alle  voertuigen  minder  dan  3,5  tarra  en  1  uur  voor  het  takelen  van 
voertuigen meer dan 3,5 tarra zowel overdag als ‟s nachts, op elk verzoek 
van de politiediensten, en zich schikken naar de richtlijnen van die diensten 
(het  uur  van  de  oproep  is  dat  van  de  dispatchdienst  van  de  politiezone 
Brussel-West en vermeld op het takelformulier) – zie artikel V. 
Het  getakelde  voertuig  moet  onmiddellijk  worden  overgebracht  naar  de 
bewaarplaats, behoudens een andere instructie van de politie. 
De  interventietermijn  wordt  door  de  aanbestedende  overheid  als  een 
gunningscriterium beschouwd.   
Het  verbeteren  van  de  interventietermijn  moet  voorgesteld  worden  per 
schijf van 5 minuten. 
Elke vertraging in de interventie per schijf van 15 minuten ten aanzien van 
de interventietermijn die in de offerte van de inschrijver is aangegeven zal 
worden onderworpen aan een bijzondere straf zoals bepaald in artikel XX.” 

23. 

Uit  de  in  deze  procedure  als  vertrouwelijk  stuk  neergelegde 

offerte van de gekozen inschrijver blijkt dat deze inschrijver in afwijking van de 

voormelde  besteksbepaling  een 

interventietermijn  heeft  opgegeven  van 

14 minuten, zowel voor de takeling van voertuigen < 3,5 ton als voor voertuigen > 

XII-8824-24/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3,5  ton.  De  aanbestedende  overheid  heeft  deze  interventietermijn  voor  de 

beoordeling van de offertes gebracht op 15 minuten, in overeenstemming met de 

omschrijving  van  de  interventietermijn  in  de  voormelde  technische  bepalingen 

waar werd bepaald dat de interventietermijn per schijf van vijf minuten diende te 

worden opgegeven.   

De  verzoekende  partij  is  echter  van  mening  dat  de  gekozen 

inschrijver  een  technische  bepaling  van  het  bestek  heeft  geschonden  door  een 

interventietermijn op te geven die niet bestaat uit schijven van 5 minuten, zodat de 

offerte volgens de verzoekende partij substantieel onregelmatig is.   

24. 

Luidens  het  geschonden  geachte  artikel  76  van  het  koninklijk 

besluit  plaatsing  2017  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren  wordt  een 

offerte  als  substantieel  onregelmatig  beschouwd  wanneer  ze  van  aard  is  de 

inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentievervalsing  te 

leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelijking ervan 

met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis van de inschrijver om de 

opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of 

onzeker  te  maken.  Indien  er  sprake  is  van  een  dergelijke  substantiële 

onregelmatige  offerte  laat  de  derde  paragraaf  van  hetzelfde  artikel  geen  enkele 

beoordelingsruimte aan de aanbestedende overheid die de nietigheid van de offerte 

moet vaststellen.   

De verzoekende partij zet op geen enkele wijze uiteen hoe het 

gegeven  dat  de  aanbestedende  overheid  de  interventietermijn  van  de  gekozen 

inschrijver aanpaste van 14 naar 15 minuten bij de beoordeling van de offertes deze 

inschrijver een discriminerend voordeel zou hebben geboden of tot concurrentie-

vervalsing  aanleiding  zou  kunnen  geven.  In  het  licht  van  de  aangekondigde 

beoordelingsmethode, waarbij een kortere interventietermijn leidde tot een hoger 

aantal  punten  voor  dit  gunningscriterium,  werd  de  gekozen  inschrijver  door  de 

verlenging  van  de  door  hem  aangeboden  interventietermijn  immers  geenszins 

bevoordeeld. Evenmin toont zij aan dat hierdoor de verbintenis van de inschrijver 

om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren  onbestaande, 

onvolledig of onzeker zou worden gemaakt aangezien de gekozen inschrijver meer 

had aangeboden dan  waarmee bij de beoordeling van de offertes werd rekening 

XII-8824-25/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
gehouden. Hij had zich namelijk verbonden tot een nog kortere interventietermijn 

van 14 minuten zodat hij zich in ieder geval verbonden heeft tot het respecteren 

van  de  door  de  aanbestedende  overheid  in  acht  genomen  interventietermijn  van 

15 minuten.  Tot  slot  toont  de  verzoekende  partij  ook  niet  aan  hoe  hierdoor  de 

vergelijking van de offerte met de andere offertes werd verhinderd, aangezien de 

aanbestedende overheid, met het oog op de vergelijkbaarheid van de offertes, voor 

deze  inschrijver  mocht  rekening  houden  met  een  langere  interventietermijn, 

waartoe de inschrijver zich in ieder geval had verbonden in zijn offerte.   

In de mate dat in het middel wordt aangevoerd dat de offerte van 

de gekozen inschrijver werd aangetast door een substantiële onregelmatigheid is 

het middel dan ook niet ernstig.   

25. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  aanvoert  dat  de 

aanbestedende  overheid  niet  zou  hebben  nagegaan  of  de  door  de  gekozen 

inschrijver opgegeven interventietermijn haalbaar en redelijk was, lijkt zij aldus te 

doen  gelden  dat  niet  werd  nagegaan  of  de  offerte  met  de  werkelijkheid 

overeenstemmende  gegevens  bevatte  wat  bijvoorbeeld  aanleiding  zou  kunnen 

geven tot concurrentievervalsing. 

Gelet op het gegeven dat de offerte van de gekozen inschrijver 

regelmatig  werd  verklaard,  moet  worden  aangenomen  dat  de  aanbestedende 

overheid  impliciet  heeft  geoordeeld  dat  de  in  de  offerte  vermelde  gegevens 

overeenstemden met de werkelijkheid. De verzoekende partij toont geenszins aan 

dat de aanbestedende overheid ten onrechte tot dit besluit kwam. Zij brengt immers 

geen enkel concreet element aan op grond waarvan de aanbestedende overheid had 

moeten  twijfelen  aan  de  haalbaarheid  van  de  door  de  gekozen  inschrijver 

aangeboden interventietermijn wat dan aanleiding had moeten geven tot een nader 

onderzoek.   

26. 

Met betrekking tot de aangevoerde schending van de  formele- 

motiveringsverplichting  moet  worden  opgemerkt  dat  de  draagwijdte  van  de 

motiveringsplicht  lijkt te moeten worden beoordeeld  in  verhouding tot de graad 

van  beoordelingsruimte  waarover  de  aanbestedende  overheid  beschikt.  Indien 

punten  worden  toegekend  aan  de  offertes,  moet  de  motivering  toestaan  te 

XII-8824-26/28 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
achterhalen waarom aan de offertes een bepaald aantal punten worden toegekend, 

zodat achteraf elke inschrijver kan nagaan of de puntentoekenning rechtmatig is 

gebeurd. Gelet op de omschrijving van het gunningscriterium „interventietermijn‟ 

in  het  bestek  en  de  aangekondigde  beoordelingsmethode,  en  gelet  op  de  in  het 

gunningsverslag  weergegeven  beoordeling  moet  worden  vastgesteld  dat  het 

voormelde gunningscriterium een kwantitatief meetbaar criterium betreft waarvan 

de score wordt verkregen door de waarden (interventietijd uitgedrukt in minuten, 

per  schijf  van  5  minuten)  vermeld  in  de  offerte  in  de  aangekondigde 

beoordelingsformule  in  te  vullen.  Met  de  tussenkomende  partij  dient  aldus  te 

worden vastgesteld dat het te dezen niet gaat om de beoordeling van een kwalitatief 

gunningscriterium, zoals de verzoekende partij ten onrechte betoogt, maar om een 

kwantitatief  criterium  waarbij  de  puntentoekenning  louter  steunt  op  een 

aangekondigde  mathematische 

formule.  Het 

louter 

toepassen  van  een 

mathematische  formule  kan  het  ontbreken  van  een  beschrijvende  evaluatie 

verantwoorden voor zover uit de bestreden beslissing blijkt welke formule werd 

toegepast en welke gegevens uit de offertes werden gehanteerd voor de toepassing 

van de formule. Te dezen werden zowel de toegepaste formule als de in de formule 

ingevulde gegevens weergegeven in het gunningsverslag waarvan de verzoekende 

partij kennis kreeg. Bijgevolg toont de verzoekende partij geenszins aan waarom 

deze gegevens haar niet in staat stelden met kennis van zaken te oordelen of het zin 

had zich in rechte te verweren tegen de bestreden beslissing.   

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

27. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

XII-8824-27/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek tot tussenkomst van de nv Da-Car en de nv Depannage R. La 

France,  samen  vormend  een 

tijdelijke  handelsvennootschap,  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomsten, begroot op een rolrecht van 300 euro, elk voor de helft. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van achtentwintig 

november  tweeduizend  negentien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡CILTLFFDC-BDJGDDV‡ 

XII-8824-28/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
