RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 246.218 van 28 november 2019 
in de zaak A. 229.449/XII-8822 

de CVBA LEGAL RECOVERY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD LEUVEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bert Beelen 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Justus Lipsiusstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV MODERO GERECHTSDEURWAARDERS 

ANTWERPEN 

2.  de  CVBA  MODERO  GERECHTSDEURWAARDERS 

LEUVEN 

bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Stijn Butenaerts en Andy Hoedenaeken 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  30 oktober  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van de financieel directeur van de Stad Leuven van 14 oktober 2019, 

waarin  wordt  besloten  de  overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp 

XII-8822-1/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„Raamovereenkomst  voor  het  aanstellen  van  een  gerechtsdeurwaarder  voor  het 

verlenen  van  juridische  diensten  voor  debiteurenbeheer  en  het  uitvoeren  van  ad 

hoc opdrachten‟ aan de naamloze vennootschap MODERO te gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  8 november  2019  hebben  de 

nv Modero  Gerechtsdeurwaarders  Antwerpen  en  de  cvba Modero  Gerechts-

deurwaarders  Leuven  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 november 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Tom Villé, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

advocaat Hans-Kristof Carême, die loco advocaat Bert Beelen verschijnt voor de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Stijn  Butenaerts,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten  met  als  voorwerp  “Raamovereenkomst  voor  het  aanstellen  van  een 

XII-8822-2/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gerechtsdeurwaarder  voor  het  verlenen  van 

juridische  diensten  voor 

debiteurenbeheer en het uitvoeren van ad hoc opdrachten”.   

De opdracht omvat diensten ten behoeve van de stad Leuven en 

het OCMW Leuven. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 9 juli 2019, met rectificatiebericht op 29 juli 2019. 

De  verwerende  partij  raamt  de  opdracht  op  een  bedrag  van 

731.419,64 euro.   

3.3. 

De  opdracht  valt  onder  de  categorie  van  de  sociale  en  andere 

specifieke diensten, opgesomd in bijlage III van de wet van 17 juni 2016 „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016) 

3.4. 

De  opdracht  wordt  gegund  bij  wijze  van  de  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking. 

3.5. 

Op  de  opdracht  is  het  bestek  met  referentie  AD-2019/060  van 

toepassing.   

Onder  punt  “I.5  Uitsluitingsgronden  en  kwalitatieve  selectie” 

bepaalt het bestek: 

“Het offerteformulier moet vergezeld zijn van de volgende stukken: 
Juridische situatie van de inschrijver (uitsluitingsgronden) 
[...] 
Economische en financiële draagkracht van de inschrijver (selectiecriteria) 

Nr. 
1 

Selectiecriteria 
Louter  door  het  indienen  van  een  offerte  verklaart  de 
inschrijver de nodige financiële draagkracht te bezitten voor 
het kunnen uitvoeren van deze overheidsopdracht. 

Technische en beroepsbekwaamheid van de inschrijver (selectiecriteria) 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

XII-8822-3/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  inschrijver  kan  aantonen  dat  hij  over  een  gekwalificeerde  pool  van 
gerechtsdeurwaarders  beschikt  om  de  continuïteit  van  de  opdracht 
behoorlijk te kunnen waarborgen. Concreet houdt dit in dat het kantoor van 
de  inschrijver  minimaal  2  gerechtsdeurwaarders  kan  inzetten  voor  de 
uitvoering  van  de  opdracht,  waarvan  minimaal  1  gerechtsdeurwaarder 
(titularis) en bijkomend 1 kandidaat-deurwaarder of gerechtsdeurwaarder 
(titularis). 
De gerechtsdeurwaarder(s) (titularis) en/of kandidaat-deurwaarder kunnen 
aantonen  dat  zij  gedurende  minimaal  3  jaar  ingeschreven  zijn  bij  de 
Nationale Kamer van Gerechtsdeurwaarders, te rekenen vanaf de uiterste 
indieningsdatum van de offertes. Deze bewijsmiddelen worden toegevoegd 
bij het indienen van de offerte.” 

In punt I.10 van het bestek worden de volgende gunningscriteria 

bepaald: 

“ 

Nr. 
1 

Gewicht 
30 

Beschrijving 
Algemene  aanpak  en  methodologie  van  de 
opdracht 
Ongeacht  de  wettelijk  vastgelegde  tarieven  dient  u  als 
inschrijver  het  bewijs  te  leveren  van  het  toepassen  van  een 
efficiënte, doordachte kostenbesparende werkwijze teneinde 
de  effectieve  inning  van  de  dossiers  te  realiseren  met  een 
minimum aan niet-recupereerbare kosten. 
Voor  de  beoordeling  van  dit  criterium  wordt  onder  andere 
met volgende punten rekening gehouden: 
• maximale toepassing van de invorderingsmogelijkheden, 
   rekening houdend met: 

-  verhouding tussen het  bedrag van de vordering  versus 

de kost deurwaarder. 

  Er  dient  te  worden  gestreefd  naar  een  minimale  kost 
voor de opdrachtgevers (bijvoorbeeld door het gebruik 
van  minder  kostelijke  drukkingsmiddelen,  dossiers 
bundelen,…)  tegenover  een  maximale  recuperatie  van 
de vordering; 

-  al dan niet te verwachten recuperatie van de vordering; 
(onder  meer 
-  resultaten 

dossiers 

vorige 

uit 

solvabiliteitsdatabase); 

-  minder of niet-solvabele debiteuren; 
-  debiteuren die (tijdelijk) spoorloos of onvindbaar zijn; 
-  beoordeling  van  woonadres  of  adres  maatschappelijke 

zetel. 

•   aanleveren  van  relevante  informatie  waarmee  mogelijks 
via  toepassing  van  andere  procedures  een  invordering 
(bijvoorbeeld  eigendomsinformatie, 
mogelijk  wordt 

XII-8822-4/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
2 

3 

informatie  rond  inkomsten  voor  een  vereenvoudigd 
derdenbeslag, en andere); 

•  dossiervorming: 

aanleveren  van  geschreven/digitale 
basisdocumenten  die  een  onderliggend  bewijs  vormen 
de 
verdere 
voor 
opdrachtgever. 

besluitvorming 

juridische 

bij 

20 

vaak 

beide 

categorieën 

sporthallen, 

stellen  we 

(bibliotheken, 

administratieve 

parkeerretributies, 

een  dwangbevel 

als  buitenproportioneel, 

Plan van aanpak voor vorderingen kleiner dan 
100 euro 
Enerzijds  tracht  de  stad  Leuven  haar  decentrale  cash 
ontvangsten 
zwembaden, 
containerparken, …) maximaal te reduceren via bijvoorbeeld 
bancontact,  online-verkoop  en  na-facturatie.  Anderzijds 
worden  we  geconfronteerd  met  kleine  bedragen  voor  onder 
meer 
geldboetes, 
basistarief voor GAS-boetes op stilstaan en parkeren, kleine 
OCMW-vorderingen, ... 
Bij 
kleine 
vorderingsbedragen vast, kleiner dan € 100,00. De wettelijke 
tarieven die een  gerechtsdeurwaarder kan aanrekenen vanaf 
het  betekenen  van 
(en  verdere 
uitvoeringsstappen) staan hier niet meer in verhouding tot de 
„grootte‟  van  de  vordering.  De  debiteuren  ervaren  deze 
en  bij 
bijkomende  kosten 
niet-recuperatie  vallen  deze  ten  laste  van  de  opdrachtgever. 
Vaak kiezen opdrachtgevers dan ook voor het niet doorgeven 
van deze dossiers.   
Welke  oplossing  kan  u  aanbieden  om  toch  deze  kleine 
vorderingen/dossiers  aan  uw  kantoor  over  te  maken  voor 
verdere 
kostenbesparende 
invorderingsactiviteiten  kan  u  hierbij  toepassen  ?  Hoe 
vermijdt/garandeert  u  maximaal  niet-recupereerbare  kosten 
voor de stad Leuven en het OCMW? 
Geef hiervoor een plan van aanpak en licht de werkwijze toe 
op maximaal 20 A4-pagina‟s. 
Maatgerichtheid 
• Omschrijving van de ICT-omgeving: 
geef  een  beschrijving  van  de  ICT-omgeving  waarover  u 
beschikt  voor  de  uitvoering  van  de  gevraagde  diensten, 
alsook van het online dossieropvolgingssysteem waarover u 
beschikt  en  de  mogelijkheid 
tot  consultatie  door  de 
opdrachtgever. 
Er wordt minimaal verwacht dat: 

?  Welke 

invordering 

20 

-  een beveiligde omgeving is voorzien van paswoorden; 
-  een  chronologisch  opvolgsysteem  is  met  ondernomen 

acties (volledig up-to-date); 

-  voorzien is van signaalfuncties (alerts); 
-  de  inschrijver  de  garantie  biedt  dat  de  basissoftware 
reeds  één  jaar  actief  is  en  nog  minimaal  één  jaar 

XII-8822-5/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
hetzelfde blijft 

Bij  de  beoordeling  wordt  o.a.  rekening  gehouden  met  de 
volgende elementen, die omschreven dienen te worden bij het 
indienen van de offerte (maximaal 20 A4-pagina‟s): 

-  grote gebruiksvriendelijkheid; 
-  mogelijkheid tot samenvoegen van dossiers; 

o  nieuwe  vorderingen  met  een  dossier  dat  reeds  in 

behandeling is; 

o  samenvoegen  van  verschillende  schulden  van 

eenzelfde debiteur 
(bijvoorbeeld 
niet-verworpen 
nalatenschap en persoonlijke schulden, schulden van 
zaak op naam en privé-schulden, …); 

schulden 

uit 

o  ouder en minderjarig kind 
o  enz. 
informatie  kunnen  doorgeven  in  dossier  met  data-  en 
commentaarvelden; 

- 

-  opvolging  van  dossiers  die  aan  een  confrater  werden 

overgemaakt (woonplaats debiteur); 

-  de  mogelijkheid  om  dwangschriften  en  dwangbevelen 
onder  xml-formaat  te  kunnen  ontvangen  en  inlezen  in 
het  bestaande  softwaresysteem  (niettemin  moet  de 
inschrijver  dwangschriften  en  dwangbevelen  ook  nog 
steeds op papier kunnen ontvangen en op korte termijn 
verwerken); 

-  verwerking  van  ontvangsten:  bij  deurwaarder  of  na 

melding bij opdrachtgever; 

-  dossiers die teruggevraagd worden door opdrachtgever; 
-  dossiers  die  tijdelijk  on  hold  worden  gezet  door  de 

opdrachtgever; 

10 

automatisering 

-  de  mogelijkheden 

en 
naar 
gegevensuitwisseling  tussen  de  softwaresystemen  van 
de dienstverlener en die van de stad Leuven/het OCMW 
Leuven. 
Resultaatgerichtheid 
Een  plan  van  aanpak  (maximaal  10  A4  pagina‟s)  voor 
debiteuren die geen adres meer hebben (debiteur met voorstel 
ambtshalve afvoering, ambtshalve afgevoerde debiteur, adres 
bij  stad/OCMW,  adres  in  instelling,  onbereikbare  debiteur, 
…) én voor debiteuren met een buitenlands adres. 
Hierin dienen de volgende punten aan bod te komen: 
•  werkt uw kantoor samen met andere partners ? 
•  welke 

buitenlandse 
invorderingspartners  en  wat  zijn  de  daarbij  geboekte 
resultaten? 

ervaringen 

u  met 

heeft 

Samenwerking en informatie-uitwisseling 
Voor de beoordeling van dit criterium dient u een plan van 
aanpak in te dienen (maximaal 20 A4 pagina‟s), waarbij o.a. 

10 

XII-8822-6/29 

4 

5 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
met de volgende punten rekening wordt gehouden: 
•  maximale informatieverstrekking aan de opdrachtgever; 
•  wijze  waarop  ten  aanzien  van  de  opdrachtgever  de 
permanente bereikbaarheid wordt georganiseerd tijdens de 
kantooruren, zowel via mail als via telefoon; 
een 

contactpersoon 

•  aanduiden 

vaste 

van 

als 

eindverantwoordelijke; 

•  opsomming  van  informatiegaring  en  acties  die  kosteloos 

zijn; 

•  wijze van opzoekingen en tijdstip van nazicht dossiers; 
•  gemotiveerd  eindverslag  bij  niet-inning  kosten  en/of 

hoofdsommen; 

•  snelle  verwerking  van  vragen  aan  en  antwoorden  van  de 

opdrachtgever; 

•  opvolging  van  de  wetgeving  en  proactief  voorstellen 
formuleren naar de opdrachtgever van nieuwe werkwijzen 
die de inning kunnen bevorderen  en/of de kosten kunnen 
verminderen; 
•  verslaggeving 

periodieke 

evaluatie- 

op 

en 

6 

overlegmomenten; 

10 

•  rapportering. 
Relevante  ervaring  en  attesten  van  goede 
uitvoering 
Bij de beoordeling van dit criterium wordt rekening gehouden 
met de relevante prestaties van de inschrijver in vergelijkbare 
opdrachten.  Als  bewijsmiddel  voor  dit  criterium  voegt  de 
inschrijver  ondertekende  attesten  van  goede  uitvoering  in 
steden  en/of  gemeenten  met  meer  dan  50.000  inwoners  bij 
zijn offerte. Hiervoor gebruikt hij het sjabloon als bijlage (zie 
bijlage B). 
Punten worden toegekend volgens de volgende parameters: 
• aanlevering van 0 attesten: 0 punten 
• aanlevering van 1 attest: 2,5 punten 
• aanlevering van 2 attesten: 5 punten 
• aanlevering van 3 attesten: 7,5 punten 
• aanlevering van 4 attesten: 10 punten 
Aan attesten met opmerkingen worden minpunten toegekend. 

Totaal gewicht gunningscriteria 

100 

.” 

3.6. 

Voorafgaand  aan  de  indiening  van  de  offertes  vindt  een 

vraag-en-antwoordronde plaats. 

3.7. 

Negen  inschrijvers  dienen  een  offerte  in,  waaronder  de 

verzoekende partij en de tussenkomende partijen. 

XII-8822-7/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
3.8. 

Op 14 oktober 2019 wordt een verslag van nazicht opgesteld. 

Alle  inschrijvers  worden  geselecteerd.  Drie  offertes  worden 

onregelmatig verklaard. 

Onder een punt 5  “Vergelijking van de offertes en voorstel tot 

gunning” wordt vermeld: 

“Voor  de  beoordeling  van  de  offertes  werd  een  jury  samengesteld, 
bestaande  uit  1  lid  van  OCMW  Leuven,  4  leden  van  stad  Leuven  en 
1 externe expert van stad Antwerpen. 
Voor  de  globale  beoordeling  werd  gebruikgemaakt  van  de  volgende 
parameters: 
• onvoldoende: 0% van de punten; 
• ondermaats: 20% van de punten; 
• matig: 40% van de punten; 
• goed: 60% van de punten; 
• zeer goed: 80% van de punten; 
• uitstekend: 100% van de punten.” 

De  vergelijking  van  de  offertes  volgens  de  in  het  bestek 

vermelde gunningscriteria mondt uit in een finale rangschikking: 

5. nv MODERO     
2. cvba LEGAL RECOVERY     
6. bvba A.G.A.      
4. Johan Stroobants   
3. nv G.L.D.     
1. bvba VD&J   

88 %, 
69,5 %, 
68,5 %, 
58,5 %, 
46 %, 
36 %. 

De verzoekende partij wordt dus finaal als tweede gerangschikt, 

na de nv Modero.   

3.9. 

Op 14 oktober 2019 beslist  de financieel  directeur van de  stad 

Leuven om de opdracht aan de nv Modero te gunnen. 

Dit is de bestreden beslissing. 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

XII-8822-8/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.10. 

Op  15  oktober  2019  wordt  de  verzoekende  partij  met  een 

e-mailbericht  en  aangetekende  brief  ervan  in  kennis  gesteld  dat  de  opdracht  is 

gegund aan een andere inschrijver. Het verslag van nazicht is gevoegd in bijlage. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv Modero  Gerechtsdeurwaarders  Antwerpen  en  de 

cvba Modero  Gerechtsbeurwaarders  Leuven  blijken  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden beslissing en  hebben  er belang bij dat de vordering wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

XII-8822-9/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan van de artikelen 89, § 2, eerste lid, en 71 van de wet overheidsopdrachten 2016, 

van de artikelen 4, § 2, eerste lid, 1°, en 65, tweede lid, van het koninklijk besluit 

van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: 

koninklijk besluit plaatsing 2017), van het beginsel van de gelijke behandeling van 

de  ondernemers,  van  het 

transparantiebeginsel  en  van  de  formele-  en 

materiëlemotiveringsplicht. 

In dit middel klaagt zij aan dat de verwerende partij aan het in 

het  bestek  opgenomen  selectiecriterium  inzake  de  economische  en  financiële 

draagkracht  van  de  inschrijver,  geen  gepast  niveau  heeft  verbonden,  terwijl  dit 

nochtans  is  vereist  overeenkomstig  artikel  65,  tweede  lid,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017. Bovendien, zo vervolgt zij, blijkt uit het verslag van nazicht 

van  de  offertes  niet  dat,  wat  dit  selectiecriterium  betreft,  enigerlei  inhoudelijke 

toetsing  heeft  plaatsgevonden.  Het  verslag  vermeldt  enkel  dat  alle  inschrijvers 

“OK” zijn op dit vlak. 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

XII-8822-10/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partijen  opgeworpen  ontvankelijkheids-

exceptie bij het belang van het middel uitspraak te doen. Een onderzoek van en een 

uitspraak over die exceptie lijken alleen nodig te zijn indien het middel een ernstig 

karakter vertoont, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

8. 

Overeenkomstig artikel 65, tweede lid, van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017 is “[d]e aanbestedende overheid […] verplicht om elk kwalitatief 

selectiecriterium van economische, financiële en/of technische aard, te verbinden 

aan een gepast niveau, behalve wanneer één van de gebruikte criteria zich daar niet 

toe leent”. 

De  verplichting  elk  kwalitatief  selectiecriterium  te  verbinden 

aan  een  gepast  niveau,  vooronderstelt  dat  in  het  bestek  een  kwalitatief 

selectiecriterium is vastgesteld. Het bestek bepaalt te dezen dat “[l]outer door het 

indienen  van  een  offerte  […]  de  inschrijver  [verklaart]  de  nodige  financiële 

draagkracht te bezitten voor het kunnen uitvoeren van deze overheidsopdracht”. 

Deze  bepaling  lijkt  op  het  eerste  gezicht  geen  nadere  of 

specifieke  selectie-eis  met  betrekking 

tot  de  economische  en  financiële 

draagkracht  van  de  inschrijvers  te  bevatten,  waaraan  de  “nodige”  financiële 

draagkracht diende te worden afgetoetst.   

Het    middel dat vertrekt vanuit het verkeerd uitgangspunt dat in 

het  bestek  een  kwalitatief  selectiecriterium  aangaande  die  nodige  financiële 

draagkracht is opgenomen, is bijgevolg niet ernstig. 

In dezelfde lijn valt de nietszeggende vermelding “OK” in het 

verslag van nazicht te begrijpen. Deze vermelding vormt op het eerste gezicht de 

neerslag van de beoordeling van een onbestaande selectie-eis.   

9. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

XII-8822-11/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

10. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de artikelen 67, § 1, vijfde lid, en 73, § 1, eerste lid, juncto artikel 89, § 1, 

eerste lid, juncto artikel 89, § 2, eerste lid, van de wet overheidsopdrachten 2016, 

van artikel 7, §§ 1, 3 en 10, eerste lid, artikel 11, eerste lid, 4°, en artikel 18, § 1, 

eerste lid, 1°, juncto de artikelen 13 en 38, § 1, eerste lid, juncto artikel 4, § 2, 1°, 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  van  het  beginsel  van  de  gelijke 

behandeling van de inschrijvers en van de materiëlemotiveringsplicht. 

De  verzoekende  partij  klaagt  in  dit  middel  aan  dat  er  geen 

Europese publicatie is gebeurd, omdat de verwerende partij ten onrechte ervan is 

uitgegaan dat de opdracht een louter Belgische opdracht betreft.  De miskenning 

van dit bekendmakingsvoorschrift brengt de nietigheid van de hele procedure mee. 

De  stad  Leuven  heeft  dienvolgens  ook  ten  onrechte  nagelaten  om  van  de 

inschrijvers te eisen dat zij een Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 

zouden  overleggen.  Evenmin  heeft  zij  de  uitsluitingsgronden  in  hoofde  van  de 

bestuurders  en 

leidinggevenden  gecontroleerd, 

terwijl  die  controle  voor 

opdrachten boven de Europese drempelbedragen verplicht is. 

De verzoekende partij betoogt inzonderheid dat de opdracht wél 

het Europese drempelbedrag overschrijdt en de raming aldus werd onderschat. In 

haar raming dient de aanbestedende overheid álle inkomsten die de opdrachtnemer 

in het kader van de opdracht zal ontvangen, in rekening te brengen. Volgens de 

verzoekende  partij  valt  in  werkelijkheid  een  groter  aantal  invorderingen  dan 

vermeld  in  het  bestek  te  verwachten,  is  het  gemiddelde  van  de  in  te  vorderen 

hoofdsom  redelijk  laag  ingeschat  en  is  de  te  verwachten  recuperatie  van  de 

vordering al na één aanmaning en zelfs na de betekening van een exploot door de 

gerechtsdeurwaarder, sterk overschat. Uitgaande van het in het bestek aangegeven 

aantal invorderingen – 13.146 dossiers voor de jaren 2015-2018, wat volgens haar 

te laag werd ingeschat omdat er in de jaren 2015 en 2016 nog geen GAS-dossiers 

waren – en uitgaande van de percentages waarvan de verwerende partij uitgaat – in 

95 % van de dossiers volgt na één aanmaning al een betaling en in 5 % volgt pas 

XII-8822-12/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
betaling nadat ook een exploot werd betekend – komt de verzoekende partij tot een 

inschatting van een totale vergoeding aan 736.892,46 euro (excl. btw). Hieruit trekt 

zij  de  conclusie  dat  rekening  houdend  met  (1)  een  lager  aantal  dossiers  dan  in 

werkelijkheid  te  verwachten,  (2)  een  lage  invorderingssom  en  (3)  een  scenario 

waarin quasi alle dossiers na één aanmaning ingevorderd worden, prima facie kan 

worden vastgesteld dat de raming net onder de Europese drempel van 750.000 euro 

ligt, en dus in alle redelijkheid mag worden verwacht dat er een zeer reële kans 

bestaat dat die grens overschreden wordt.   

Beoordeling 

11. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partijen  opgeworpen  ontvankelijkheids- 

exceptie bij het belang van het middel uitspraak te doen. Een onderzoek van en een 

uitspraak over die exceptie lijkt alleen nodig te zijn indien het middel een ernstig 

karakter vertoont, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

12. 

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht niet afdoende 

de  realiteit  van  de  “kans”  aan  dat  de  grens  van  750.000  euro  in  de  praktijk  zal 

worden  overschreden.  De  verwerende  partij  maakt  daarentegen,  in  de  huidige 

stand  van  de  procedure,  aannemelijk  dat  kan  worden  verwacht  dat  het  aantal 

GAS-dossiers  niet  meer  zal  stijgen,  dat  de  kosten  voor  de  prestaties  zoals 

aangerekend door de deurwaarder correct  zijn ingeschat  op  grond van de in  het 

verleden aangerekende kosten – waarbij onder meer geen kosten kunnen worden 

aangerekend voor inlichtingen in het rijksregister waartoe de verwerende partij zelf 

toegang  heeft  –,  dat  ook  de  parkeerretributies  en  de  overige  retributies  als 

dossierpost voor vorderingsbedragen kleiner dan 100 euro worden vermeld, en dat 

in  de  raming  geen  rekening  wordt  gehouden  met  de  samenvoeging  van 

vorderingen  over  één  persoon,  zodat  zelfs  een  “reële  kans”  bestaat  dat  de 

werkelijke kost lager zal liggen dan de geraamde kost. 

De verzoekende partij maakt bijgevolg niet aannemelijk dat de 

geraamde  waarde  van  de  opdracht,  zoals  gevoegd  bij  de  opdrachtdocumenten, 

onjuist zou zijn, zodat de verwerende partij terecht van mening mocht zijn dat het 

Europese  drempelbedrag  voor  diensten  die  op  sociale  en  andere  specifieke 

XII-8822-13/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
diensten betrekking hebben,  niet was bereikt.  Voor zover in  dit middel,  in  twee 

onderdelen,  dienvolgens  wordt  aangevoerd  dat  de  verwerende  partij  haar 

verplichtingen  die  uit  een  Europese  opdracht  voortvloeien,  niet  is  nagekomen, 

behoeft het geen nadere beoordeling.   

13. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

14. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van artikel 89, §§ 1 en 2, juncto de artikelen 4 en 81, §§ 1 en 2, van de wet 

overheidsopdrachten 2016, van “(artikel 29 juncto) de artikelen 4, eerste lid, 8° en 

5, 9°” van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie en de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies‟, van het beginsel van de gelijke behandeling 

van de inschrijvers, van het transparantiebeginsel en van de algemene beginselen 

van  behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  de 

materiëlemotiveringsplicht. 

In  essentie  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de  verwerende 

partij bij de evaluatie van de eerste vijf gunningscriteria een beoordelingsmethode 

heeft  toegepast,  namelijk  het  gebruik  van  een  ordinale  schaal,  waarvan  de 

verwerende partij niet aantoont dat deze werd vastgesteld voorafgaandelijk aan de 

opening  van  de  offertes  noch  dat  deze  om  aantoonbare  redenen  niet 

voorafgaandelijk aan de opening van de offertes kon worden vastgesteld. 

Zij  verwijst  daarbij  naar  het  arrest  van  14 juli  2016  inzake  de 

nv TNS Dimarso  (HvJ  14  juli  2016,  nr.  C-6/15,  ECLI:EU:C:2016:555,  nv  TNS 

Dimarso/Vlaams Gewest), waarin het Hof van Justitie van de Europese Unie heeft 

geoordeeld  dat  een  beoordelingsmethode  in  beginsel  niet  na  de  opening  van  de 

offertes  mag  worden  vastgesteld,  en  dat  een  latere  vaststelling  enkel  door 

“aantoonbare redenen” mag zijn ingegeven. Zij verwijst voorts naar het arrest van 

XII-8822-14/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Raad van State nr. 242.362 van 18 september 2018 inzake de bvba G. De Wilde, 

waarin de Raad zich bij deze rechtspraak heeft aangesloten. 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  blijkens  het  verslag  van 

nazicht bij de beoordeling van de gunningscriteria 1 tot 5 werd  gebruikgemaakt 

van  de  volgende  parameters:  “onvoldoende:  0%  van  de  punten”,  “ondermaats: 

20% van de punten”, “matig: 40% van de punten”, “goed: 60% van de punten”, 

“zeer  goed:  80%  van  de  punten”  en  “uitstekend:  100%  van  de  punten”,  die 

samengenomen een ordinale schaal vormen. 

Beoordeling 

15. 

Overeenkomstig 

artikel  4, 

eerste 

lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016, behandelt de aanbestedende overheid de ondernemers 

op  gelijke  en  niet-discriminerende  wijze  en  handelt  zij  op  een  transparante  en 

proportionele wijze.   

Krachtens  artikel  81,  §  1,  van  dezelfde  wet,  dat  op  grond  van 

artikel 89, § 2, te dezen ook van toepassing is, gunt de aanbestedende overheid de 

overheidsopdracht aan de economisch meest voordelige offerte.   

Overeenkomstig  het  te  dezen  eveneens  toepasselijk  artikel  81, 

§ 2, eerste lid, 3°, van deze wet, wordt de economisch meest voordelige offerte uit 

het oogpunt van de aanbestedende overheid vastgesteld, rekening houdend met de 

beste  prijs-kwaliteitverhouding  die  bepaald  wordt  op  grond  van  de  prijs  of  de 

kosten alsook criteria waaronder kwalitatieve, milieu- en/of sociale aspecten, die 

verband houden met het voorwerp van de betrokken opdracht. 

16. 

De voormelde artikelen leggen echter niet de verplichting op tot 

het bekendmaken in de opdrachtdocumenten van de beoordelingsmethode, dit is de 

manier  waarop  de  aanbestedende  overheid  bij  de  evaluatie  van  de  offertes  de 

beoordelingselementen  vervat  in  de  gunningscriteria  nagaat  en  waardeert  in  het 

licht  van  de  toe  te  kennen  scores.  Ten  aanzien  van  de  beoordelingsmethode 

verduidelijkte het Hof van Justitie in het voormelde arrest van 14 juli 2016, nv TNS 

Dimarso/Vlaams  Gewest  (zaak  nr.  C-6/15),  dat  zij  niet  moet  worden 

XII-8822-15/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bekendgemaakt  in  de  opdrachtdocumenten,  maar  in  beginsel  niet  mag  worden 

vastgesteld na het openen van de offertes, tenzij aannemelijk wordt gemaakt dat 

deze methode om aantoonbare redenen niet vóór de opening van de offertes kon 

worden  vastgesteld.  Zo  niet 

is  er  sprake  van  een  schending  van  het 

gelijkheidsbeginsel en het daaruit voortvloeiende transparantiebeginsel. 

17. 

Te dezen lijkt de beoordeling van de offertes aan de hand van de 

gunningscriteria 1 tot 5 in het verslag van nazicht te zijn gebeurd aan de hand van 

een behoorlijk uitvoerige beschrijvende evaluatie in woorden en vergelijking van 

de meer- en minderwaarden van de diverse voorstellen voor elk van de betrokken 

gunningscriteria in functie van de beoordelingselementen vermeld in het bestek. 

Het  lijkt  daarbij  niet  te gaan  om  een  strikt  mathematische  koppeling  tussen  een 

bepaald aantal meer- of minderwaarden en een omschreven prestatieniveau, maar 

integendeel  om  een  concrete  evaluatie  en  vergelijking  van  de  diverse  sterke  en 

zwakke  punten  van  de  ingediende  voorstellen.  Uit  de  omstandigheid  dat  de 

verwerende  partij  vervolgens  per  inschrijver  en  per  gunningscriterium  tot  een 

globale waardering komt van “onvoldoende” over “ondermaats”, “matig”, “goed”, 

“zeer goed” tot “uitstekend” met een overeenstemmend percentage van de punten, 

lijkt niet te kunnen worden afgeleid dat er te dezen zou zijn gebruikgemaakt van 

een  pas  na  de  opening  van  de  offertes  vastgestelde  rigide  ordinale 

evaluatiemethode.  De  wijze  waarop  de  offertes  werden  geëvalueerd  lijkt  op  het 

eerste gezicht niet onverenigbaar met wat omtrent de gunningscriteria 1 tot en met 

5  in  het  bestek  werd  bepaald,  noch  met  de  inhoud  van  de  opdracht  zoals  nader 

toegelicht en omschreven in het bestek. De evaluatie lijkt veeleer op een voor de 

hand  liggende  manier  te  zijn  gebeurd,  rekening  houdend  met  de  in  het  bestek 

opgesomde beoordelingselementen. 

Bovendien lijkt een normaal zorgvuldig inschrijver zich op het 

eerste gezicht te hebben kunnen verwachten aan een evaluatie die de neerslag is 

van de mate waarin de diverse voorstellen naar het oordeel van de jury minder of 

meer  een  antwoord  bieden  op  de  beoordelingselementen  en  –vragen  die  in  het 

bestek uitdrukking geven aan de betrokken gunningscriteria. Op het eerste gezicht 

lijken  de  inschrijvers  dan  ook  niet  verschalkt  te  zijn  geweest  door  de  evaluatie 

zoals die in concreto heeft plaatsgevonden. 

XII-8822-16/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
18. 

Het derde middel is niet ernstig. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

19. 

In het  vierde middel  voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  89,  §§  1  en  2,  juncto  de  artikelen  4  en  81,  §  1,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016, van de artikelen 519, § 3, eerste lid, 1389bis/4 en 1391, 

§§ 1 en 4, van het Gerechtelijk Wetboek, van artikel 1, eerste lid, van het koninklijk 

besluit  van  30  november  1976  „tot  vaststelling  van  het  tarief  voor  akten  van 

gerechtsdeurwaarders  in  burgerlijke  en  handelszaken  en  van  het  tarief  van 

sommige toelagen‟ (hierna: het koninklijk besluit tarief), van het beginsel van de 

gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  en  van  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk bestuur, inzonderdheid het patere-legem-quam-ipse-fecistibeginsel, het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

de 

materiëlemotiveringsplicht 

en 

de 

formelemotiveringsplicht “die tevens in (artikel 29 juncto) de artikelen 4, eerste 

lid, 8° en 5, 9° van de Rechtsbeschermingswet besloten ligt”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  de  motieven  op  grond 

waarvan tot de scores in het verslag werd gekomen “op tal van vlakken gebrekkig, 

onwettig en/of ondeugdelijk” zijn: 

“De Stad Leuven heeft, met name, bij de beoordeling van de offertes op 
basis van de in het Bestek omschreven gunningscriteria:   
- 

tal van elementen die zowel in de offerte van MODERO als in de offerte 
van  LR  werden  aangeboden,  uitsluitend  voor  MODERO  als  een 
meerwaarde in aanmerking genomen. De offerte van LR werd, voor al 
deze elementen, dus onterecht minder gunstig beoordeeld. 

-  elementen die in de offerte van MODERO werden aangeboden en die 
onmiskenbaar  met  de  wet  en/of  met  de  deontologie  van  de 
gerechtsdeurwaarders  in  strijd  zijn,  voor  MODERO  toch  als  een 
meerwaarde in aanmerking genomen. De offerte van MODERO werd, 
voor al deze elementen, dus onterecht gunstig beoordeeld. 

-  elementen die niet in de offerte van LR werden aangeboden, en die op 
geen enkele andere manier steun in die offerte vinden, voor LR toch als 
een minderwaarde in aanmerking genomen, op basis van een onjuiste en 
geheel eigen interpretatie van die offerte. De offerte van LR werd, voor 
al deze elementen, dus onterecht minder gunstig beoordeeld.” 

XII-8822-17/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste onderdeel 

20. 

In een eerste onderdeel voert de verzoekende partij een kritiek 

aan  op  de  beoordeling  van  het  eerste  gunningscriterium  “Algemene  aanpak  en 

methodologie van de opdracht”. 

De verzoekende partij lijst een achttal aspecten uit haar offerte 

op waarmee volgens haar in het verslag van nazicht ten onrechte geen rekening zou 

zijn gehouden of die foutief zouden zijn geëvalueerd. Voorts zou, wat de offerte 

van de tussenkomende partij betreft, de besluitvorming  aangaande die aspecten, 

geen nadere toelichting bevatten. Concreet gaat zij in op het kantorennetwerk, de 

aanvulling  van  solvalibiteitsgegevens,  de  samenvoeging  van  dossiers,  de 

solvabiliteitsbepaling en inschatting van de inningskansen, de flow charts van de 

invorderingsprocessen,  de  acties  voor  minder  of  niet-solvabele  debiteuren,  de 

kwijtingskosten en de aangeboden betalingsmogelijkheden.  

Zij  betoogt  hieromtrent  meer  bepaald,  samengevat,  het 

volgende: 

a) het kantorennetwerk van de verzoekende partij en haar internationaal netwerk 

zijn  minstens  gelijkwaardig  aan  dat  van  de  tussenkomende  partij,  terwijl  deze 

laatste gunstiger wordt beoordeeld;   

b)  er  wordt  onjuist  vermeld  dat  de  solvabiliteitsgegevens  door  de  verzoekende 

partij op nationaal niveau worden aangevuld terwijl in haar offerte duidelijk wordt 

aangegeven  dat  zij  ook  de  gegevens  van  de  debiteuren  beheert  op  een  centrale 

database, het Virteo-platform, dat zelfs volgens haar performanter werkt en meer 

zekerheid biedt dan dat van de gekozen inschrijver; 

c) in weerwil van duidelijke vermeldingen in haar offerte, wordt het samenvoegen 

van dossiers niet vermeld; 

d) inzake solvabiliteitsbepaling en de inschatting van de inningskansen, wordt in 

haar  offerte  een  omstandige  beschrijving  van  het  door  haar  toegepaste 

afwegingsalgoritme  gegeven  en  ook  de  informatiebronnen  die  zij  raadpleegt 

worden uitgebreid toegelicht; de initiatieven die de verzoekende partij onderneemt 

om de solvabiliteitsbepaling tijdens het invorderingsproces continu te actualiseren 

en  te  verfijnen  –  via  info  uit  plaatsbezoek,  contacten  met  de  debiteur  en  via  de 

“signaalfunctie”  worden  niet  vermeld;  voorts  wordt  niet  uiteengezet  waarom  de 

XII-8822-18/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
methode  die  zij  hanteert,  minder  adequaat  zou  zijn  dan  de  Solid  score  die  de 

tussenkomende partij voorstelt, noch wordt uitgelegd waaruit die bestaat, zodat zij 

niet  in  de  mogelijkheid  is  te  begrijpen  waarom  haar  offerte  voor  dit  aspect  een 

mindere waardering krijgt; het motief dat de werkwijze van de verzoekende partij 

“de  verantwoordelijkheid  over  het  veroorzaken  van  nodeloze  kosten  (lijkt)  te 

verschuiven  naar  de  opdrachtgever”  is  onjuist  en  miskent  de  verwijzing  naar 

“verdere juridische besluitvorming bij de opdrachtgever” in het bestek evenals de 

wettelijke informatieplicht van de gerechtsdeurwaarder zoals vervat in artikel 519, 

§ 3, eerste lid, van het Gerechtelijk Wetboek; bovendien is de motivering in het 

verslag van nazicht op dit punt intern tegenstrijdig; 

e) het verslag van nazicht bevat voor de tussenkomende partij wél en voor haar 

geen  positieve  vermeldingen  met  betrekking 

tot 

flow  charts  van  de 

invorderingsprocessen,  terwijl  zij  die  nochtans  ook  in  haar  offerte  heeft 

opgenomen; 

f) er wordt onterecht geen rekening gehouden met de extra acties voor minder of 

niet-solvabele debiteurs die  de verzoekende partij  in  haar offerte voorstelt  – het 

toekennen van afbetalingsplannen aan de debiteur, nadat deze laatste zijn schuld 

heeft  erkend,  begeleiding  van  de  debiteur  bij  het  bepalen  van  de 

aanzuiveringsmogelijkheid die zijn rechten en die van de opdrachtgever het best 

vrijwaart,  begeleiden  en  bijsturen  (via  sms  en/of  email)  eerder  dan  gedwongen 

uitvoering – terwijl zij voor de tussenkomende partij wél de “extra acties” en het 

“apart  bemiddelingstraject”  positief  waardeert, 

te  meer  omdat  geenszins 

gepreciseerd wordt welke die zijn en waaruit dat bemiddelingstraject juist bestaat. 

De verzoekende partij vindt het bovendien merkwaardig dat de omstandigheid dat 

de tussenkomende partij voor OCMW-dossiers een grondige solvabiliteitsanalyse 

uitvoert voor het opstellen van een dwangbevel, in het verslag van nazicht als een 

pluspunt  wordt  vermeld,  terwijl  zij  voor  al  haar  dossiers  een  grondige 

solvabiliteitsanalyse uitvoert; 

g)  het  voorstel  van  de  tussenkomende  partij  om  de  kwijtingskosten  zo  laag 

mogelijk  te  houden,  worden  als  een  meerwaarde  aangestipt,  terwijl  een 

gerechtsdeurwaarder verplicht is de tarieven aan te rekenen die bij het koninklijk 

besluit tarief zijn bepaald;   

h) het verslag van nazicht bevat geen vermeldingen met betrekking tot de door de 

verzoekende  partij  aangeboden  betalingsmogelijkheden, 

terwijl  zij  van 

verschillende  betalingsmogelijkheden  melding  maakt;  naast  de  betaling  aan  het 

XII-8822-19/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
loket of via overschrijving, stelt zij ook elektronische betaalmogelijkheden voor. 

Het is onduidelijk waarom deze betalingsmogelijkheden voor haar niet en voor de 

tussenkomende partij wél als een meerwaarde zijn beschouwd, welke bovendien 

niet nader worden gepreciseerd.   

Beoordeling 

21. 

Uit de lezing van het verslag van nazicht, op grond waarvan de 

bestreden  beslissing  is  genomen,  blijkt  dat  is  geopteerd  voor  een  werkwijze 

waarbij  in  essentie  de  vastgestelde  verschillen  tussen  de  offertes  een  neerslag 

hebben gevonden in het gemotiveerd verslag van nazicht. 

22. 

De motivering, wat het eerste gunningscriterium betreft, luidt: 

“Inschrijver  Modero  heeft  een  zeer  uitgebreid  kantorennetwerk  (100% 
nationale dekking + uitgebreid internationaal netwerk), die allen volgens 
dezelfde  principes  werken.  De  solvabiliteitsgegevens  worden  globaal 
aangevuld  op  een  centrale  database,  waarop  de  gegevens  van  een 
gigantisch aantal dossiers worden bewaard. Samenvoegen en behandelen 
van dossiers gebeurt  over het  netwerk heen en betekent  een meerwaarde 
voor de beperking van het inningsrecht, de beperking van het lopend beslag 
op roerend vermogen, ... 
De slaagkansen van een dossier kunnen vooraf degelijk ingeschat worden 
a.d.h.v.  de  Solid  score.  Er  zijn  gestructureerde  flow  charts  voor  de 
invordering  van  dossiers  in  de  minnelijke  en  gerechtelijke  fase,  waarbij 
telkens rekening wordt gehouden met de Solid score. Extra acties worden 
ingelast voor burgers met een lage Solid score om tot betaling over te gaan 
(apart bemiddelingstraject).  Voor  OCMW-dossiers  wordt  een  grondige 
solvabiliteitsanalyse uitgevoerd voor het opstellen van een dwangbevel. 
De  inschrijver  stelt  verscheidene  interne  diensten  ter  beschikking  voor 
ondersteuning:  intern  kostenvalidatieteam  die  a.d.h.v.  een  kostenratio 
controle  uitvoert  op  de  gemaakte  kosten  (met  grote  transparantie  naar 
opdrachtgever), interne bemiddelingsdienst en interne ombudsdienst voor 
de 
nauwe 
helpdesk. 
samenwerkingsverbanden uitgewerkt met het Centrum voor Budgetadvies 
en OCMW/CAW-diensten. 
Bijkomend  worden  de  volgende  meerwaardes  voorzien  tijdens  het 
invorderingstraject: 
-  onderbouwd  onderscheid  in  invorderingstrajecten  gerelateerd  aan  de 

Daarnaast 

juridische 

burger, 

zijn 

aard van de vordering; 

-  bij  ontvangst  van  een  dossier  wordt  een  kosteloze  uitnodiging  tot 
betaling gestuurd, gevolgd door een gratis rappelbrief bij niet-betaling; 

-  kwijtingskosten worden zo laag mogelijk gehouden; 

XII-8822-20/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
-  nudging-principes worden toegepast op briefwisseling; 
-  uitgebreid proces van schuldbemiddeling; 
-  betaling  wordt  aangemoedigd  door  ontzettend  veel  betalings-

mogelijkheden aan te bieden; 

-  contactname  wordt  gefaciliteerd  dooreen  gratis  0800-nummer  te 
voorzien, een eventueel terugbel moment aan te vragen via de website, 
een chatbox voor de burger; 

-  op de website bestaat de mogelijkheid tot simuleren en aanvragen van 

een afbetalingsplan; 

-  bij afbetaling wordt advies gegeven omtrent het af te betalen bedrag in 

functie van een zo laag mogelijk kwijtingsrecht; 

-  sms-herinnering  (en  bedanking)  wordt  verstuurd  in  geval  van  een 

afbetalingsplan; 

-  een  specifieke  website  kan  gemaakt  worden  in  samenwerking  met 

opdrachtgever zelf; 

-  de  medewerkers  hebben  een  zeer  uitgebreide  talenkennis  (Arabisch, 
anderstaligen 

),  wat  bemiddeling  met 

... 

Pools,  Chinees, 
vergemakkelijkt; 

-  een veilingplatform kan aangeboden worden; 
-  een  bemiddelingsplatform  is  in  ontwikkeling  waarop  de  burger  en  de 

opdrachtgever kosteloos betalingsproblemen kunnen melden; 
-  bij insolvabiliteit kan een bericht van verzet ingediend worden; 
-  e-betekening is mogelijk; 
-  bij  onbekwaamheden  wordt  contact  gelegd  met  erfgenamen, 

bewindvoerders, ...; 

-  samenwerking  met  Helder  Recht  vzw  voor  gebruik  van  aangepaste 

communicatie; 

-  onderzoek BIS-register wordt uitgevoerd indien het rijksregisternummer 

onbekend is; 

-  betwistingen worden in eerste instantie door de inschrijver beoordeeld. 
Enkel  bezwaren  die  niet  beantwoord  kunnen  worden,  worden 
doorgestuurd naar de opdrachtgever. 

  Modelantwoorden  voor  veel  voorkomende  betwistingen  worden 

aangeleverd. 

Alle  afspraken  worden  vastgelegd  in  een  draaiboek,  waarbij  kritische 
prestatie  indicatoren  (KPI‟s)  worden  gebundeld  in  een  service  level 
agreement (SLA). Dit kan tijdens de uitvoering van de overeenkomst nog 
bijgestuurd worden. 
In geval van beëindiging of stopzetting van de opdracht is er een exit plan 
uitgewerkt. 
lokale  verankering  en  een 
Modero  biedt  een  brede  visie  met 
allesomvattende aanpak, gekenmerkt door een groot sociaal engagement en 
gericht  op  het  oplossen  én  voorkomen  van  betalingsconflicten.  Hierbij 
tracht  Modero  de  opdrachtgever  zoveel  mogelijk  te  ontlasten.  Er  kan 
evenwel meer rekening gehouden worden met kostenbesparende acties die 
door de opdrachtgever zelf uitgevoerd kunnen worden. 

XII-8822-21/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
Dit  wordt  beoordeeld  als  „uitstekend‟  en  hierdoor  behaalt  de  inschrijver 
Modero  100%  op  het  gunningscriterium 
„algemene  aanpak  en 
methodologie van de opdracht‟. 
[...] 
Inschrijver  Legal  Recovery  groepeert  20  gerechtsdeurwaarderskantoren 
met een centrale aansturing en eenzelfde visie. De solvabiliteitsgegevens 
worden op nationaal niveau aangevuld. 
Bijkomend  worden  de  volgende  meerwaardes  voorzien  tijdens  het 
invorderingstraject: 
- 

er wordt steeds een eerste aanmaning verstuurd die uitnodigt tot betalen 
of  minstens  tot  contactname  (toevoeging  van  antwoordformulier  en 
login gegevens om eigen dossier te raadplegen); 

-  duidelijk vastgelegde proces flow en planning vanaf ontvangst dossier 

tot betekening dwangbevel; 

-  wachttijd na aanmaning is 1 maand, daarna kosteloos plaatsbezoek; 
-  procedure van verzet in CBB bij insolvabiliteit 
- 

toch  mogelijkheden  voorgesteld  bij  kennelijke 

er  worden 
insolvabiliteit; 

-  verwittiging per sms of mail voor nakende afbetaling; 
- 

specifieke  opzoekingen  gekoppeld  aan  debiteur:  erfgenamen, 
bewindvoerder, ... 
extra bronnen voor solvabiliteitsonderzoek: RSZ, DIV, KBO, kadaster; 
aanvraag  van  een  afbetalingsplan  kan  via  brief,  sms,  mail  of  aan  het 
loket. 

- 
- 

Anderzijds  lijken  de  aangehaalde  aspecten,  dat  de  opdrachtgever  enkel 
blootgesteld wordt aan kosten waarover vooraf met kennis van zaken een 
standpunt werd ingenomen en dat tal van uitvoeringsmaatregelen toegepast 
kunnen worden in functie van noodwendigheden, de verantwoordelijkheid 
over  het  veroorzaken  van  nodeloze  kosten  te  verschuiven  naar  de 
opdrachtgever. 
Legal Recovery beperkt de invorderingspogingen tot zekere en eventueel 
dubieuze  solvabiliteit,  de 
in  samenspraak  met  de 
rest  gebeurt 
opdrachtgever.  Ondanks  de  grootte  van  het  netwerk,  worden  de 
solvabiliteitsbepaling en de inschatting van de inningskansen toch eerder 
beperkt opgevat. 
Zelfs in de minnelijke fase kan tot beslag gegaan worden met doorrekening 
van de kost bij toestemming van de opdrachtgever.” 

Uit die motivering kan op het eerste gezicht worden afgeleid dat 

de verzoekende partij niet is afgerekend op al de elementen waarvan zij nu meent 

dat ze ten onrechte niet als meerwaarde bij haar offerte werden gewaardeerd, zoals 

de beweerde niet gelijkwaardigheid van haar kantorennetwerk, het bundelen van 

dossiers  en  het  aanvullen  van  solvabiliteitsgegevens,  niet  alleen  nationaal  maar 

ook op haar Virteo-platform. 

XII-8822-22/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
Wel  blijkt  uit  die  motivering  dat  de  verwerende  partij  de   

solvabiliteitsbepaling  en  inschatting  van  de  inningskansen  door  de  verzoekende 

partij, in vergelijking met die van de tussenkomende partij en die van de voor dit 

criterium tweede gerangschikte inschrijver, als eerder beperkt heeft beoordeeld, en 

meent  dat  daardoor de verantwoordelijkheid over het  veroorzaken van nodeloze 

kosten  meer  wordt  afgewenteld  op  de  opdrachtgever.  Het  uitgangspunt  van  de 

verzoekende partij  dat  haar offerte voor tal van  elementen minder  gunstig  werd 

beoordeeld, om de loutere reden dat die bij de gekozen inschrijver uitdrukkelijk 

wél  als  een  meerwaarde  werden  vermeld,  lijkt  dan  ook  niet  te  kunnen  worden 

bijgevallen.   

Het  kan  een  aanbestedende  overheid  die  een  opdracht  als  de 

voorliggende  gunt,  niet  worden  verweten  de  voorkeur  te  geven  aan  die 

dienstverlener die de inningskansen naar haar mening op de meest optimale wijze 

inschat en zo het risico van uitvoering maximaal reduceert. Uit de motivering blijkt   

dat de verwerende partij oordeelt dat de gekozen inschrijver de beste methode en 

de  meeste  uitgebreide  middelen  en  initiatieven  aanbiedt  om  de  slaagkansen  van 

een dossier vooraf in te schatten en aldus beter het bewijs levert “van het toepassen 

van  een  efficiënte,  doordachte  kostenbesparende  werkwijze”.  De  verzoekende 

partij  toont in  de huidige stand van de procedure het  tegendeel  niet  aan  door te 

verwijzen naar de finale beslissingsbevoegdheid van de verwerende partij die uit 

het bestek blijkt, noch naar de omstandigheid dat artikel 519, § 3, eerste lid, van het 

Gerechtelijk Wetboek op algemene wijze verplicht dat de gerechtsdeurwaarder bij 

dreigende  insolvabiliteit  van  de  schuldenaar  de  opdrachtgevende  schuldeiser 

hiervan moet inlichten. 

Voor zover de verzoekende partij nog argumenteert dat bepaalde 

aspecten  in  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  in  strijd  zouden  zijn  met  de 

wettelijke  of  deontologische  bepalingen,  lijkt  deze  grief  zonder  voorwerp  nu 

inzake  het  drukken  van  de  kwijtingskosten  uit  het  dossier  niet  blijkt  dat  de 

tussenkomende partij het voornemen heeft om bij de uitvoering van de opdracht 

tarieven toe te passen die lager zijn dan de wettelijk bepaalde tarieven.   

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

XII-8822-23/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede onderdeel 

23. 

In een tweede onderdeel voert de verzoekende partij een kritiek 

aan op de beoordeling van het derde gunningscriterium “Maatgerichtheid”. 

Concreet  gaat  de  verzoekende  partij  hier  in  op  de  volgende 

aspecten:  het  aangeboden  ICT-pakket,  de  mogelijkheid  van  elektronische 

facturatie,  de  real-timebeschikbaarheid  van  informatie  en  de  mogelijkheid  tot 

geautomatiseerd  nazicht  van  het  Centraal  bestand  van  berichten  van  beslag, 

delegatie,  overdracht,  collectieve  schuldenregeling  en  protest  (CBB)  door  de 

opdrachtgever.   

Wat  de eerste twee elementen betreft,  betoogt  de verzoekende 

partij dat het Virteo-platform dat zij gebruikt, dezelfde functionaliteiten heeft als 

het ICT-pakket dat de gekozen inschrijver aanbiedt. Niettemin zou het verslag van 

nazicht niets van dit alles in haar voordeel vermelden. 

Zij  beweert  voorts  dat  zij  via  haar  Virteo-platform 

real-timebeschikbaarheid van informatie aanbiedt, terwijl de omstandigheid dat in 

het geval van de gekozen inschrijver informatie gesynchroniseerd dient te worden, 

precies  zou  beletten  dat  informatie  real  time  wordt  verwerkt.  Wat  het  laatste 

element betreft, voert de verzoekende partij nog aan dat de verwerende partij ten 

onrechte  de  mogelijkheid  tot  geautomatiseerd  nazicht  van  het  CBB  door  de 

opdrachtgever in aanmerking zou nemen om het voorstel van de tussenkomende 

partij gunstig te beoordelen, terwijl er een wettelijk toegangsverbod  zou bestaan 

voor  de  personeelsleden  van  de  stad  Leuven  belast  met  het  toezicht  op  de 

uitvoering van de opdracht. Aldus zouden volgens de verzoekende partij de beide 

laatstgenoemde motieven ondeugdelijk zijn. 

Beoordeling 

24. 

De motivering, wat het derde gunningscriterium betreft, luidt: 

“Modero biedt het meest volledige ICT-pakket aan: 

XII-8822-24/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 

softwareplatform  in  eigen  beheer:  web  services,  web  portaal  voor  de 
opdrachtgever, web portaal voor de debiteurs, specifieke website met 
(juridische)  info  die  relevant  is  voor  overgedragen  dossiers  naar  de 
deurwaarder; 

-  opleiding van personeel over webapplicatie wordt voorzien; 
-  de inschrijver is bereid om zelf te investeren voor data-integratie; 
-  de 

opdrachtgever 

dossiers 

vlaggen 

kan 

als 

bijzondere 

- 

aandachtsdossiers; 
info van confraters wordt  real time verwerkt en  gesynchroniseerd op 
hetzelfde platform; 
autostate manager volgt wijzigingen in dossiers op; 
zeer dynamische rapporteringsmodule is aanwezig; 
elektronische facturatie is mogelijk; 

- 
- 
- 
-  digitaal archief is beschikbaar voor de klant; 
-  SLA wordt continu gemonitord aan de hand van controlemechanismen; 
-  onderlinge communicatie gebeurt via web berichten; 
-  validatiemodule om dossierstatus te controleren; 
- 
-  mogelijkheid 

rechtstreekse betalingen kunnen gestructureerd gemeld worden; 

tot  geautomatiseerd  nazicht  van  CBB  door  de 

- 

opdrachtgever; 
alle mogelijke samenvoegingen van dossiers zijn mogelijk, binnen de 
wettelijke grenzen; 

-  bijkomende 

ICT-dienstverlening 
dossieraanlevering en –opvolging; 
interne en externe ICT-helpdesk voor opdrachtgever; 

is  gratis 

- 
-  op  Europees  niveau  is  de  inschrijver  aangesloten  bij  het  Just-Ine 

indien  nuttig  voor 

platform. 

Dit  wordt  beoordeeld  als  „uitstekend‟  en  hierdoor  behaalt  de  inschrijver 
Modero 100% op het gunningscriterium „maatgerichtheid‟ 
[...] Legal Recovery biedt een uitgebreid ICT-pakket aan: 
-  geïntegreerd IT-netwerk voor 20 gerechtsdeurwaarderskantoren; 
- 

support  afdeling  van  ICT-platform  staat  ter  beschikking  van  de 
opdrachtgever; 
automatisch samenvoegen van dossiers tegen dezelfde debiteur; 

- 
-  het systeem werkt volgens Microsoft standaarden, wat een herkenbare 

- 

en makkelijke werkwijze is voor gebruikers; 
een  praktische  demo  over  het  systeem  kan  ingelast  worden  voor  de 
gebruikers; 

-  uitgebreide toegang voor debiteuren; 
-  direct pay mogelijkheden; 
- 
- 

exit plan voor overdracht data; 
terugkoppelingen  van  gewijzigde  gegevens,  betalingsinformatie. 
afsluitgegevens, ...; 

-  datasets  kunnen  aangeleverd  worden  waardoor  de  opdrachtgever 

- 

draaitabellen kan genereren; 
zeer 
uitgebreide 
overzichten; 

rapporteringsmogelijkheden 

-  doorgave van informatie en betalingen buiten studie; 

en 

dashboard 

XII-8822-25/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
-  minimaal  2x  per  jaar  overleg  over  de  werking  van  het  platform, 

aanpassingen, enz. 

Anderzijds wordt er slechts beperkt gecommuniceerd over de aard van het 
samenvoegen van dossiers. 
Dit  wordt  beoordeeld  als  „zeer  goed‟  en  hierdoor  behaalt  de  inschrijver 
Legal Recovery 80% op het gunningscriterium „maatgerichtheid‟.” 

In  de  voornoemde  optiek  waarbij  de  vastgestelde  verschillen 

tussen de offertes een neerslag hebben gevonden in het gemotiveerd verslag van 

nazicht,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  te  worden  ingezien  welk  voordeel  de 

verzoekende  partij  bijkomend  vermag  te  puren  uit  de  vermelding  van  die 

functionaliteiten die dezelfde zouden zijn als in het voorstel van de tussenkomende 

partij. 

De  voorstellen  van  de  gekozen 

inschrijver  en  van  de 

verzoekende  partij  lijken  zich  blijkens  het  verslag  van  nazicht  in  essentie  te 

onderscheiden  in  de  mogelijkheid  tot  het  samenvoegen  van  dossiers.  Waar  het 

verslag van nazicht met betrekking tot het voorstel van de tussenkomende partij 

vermeldt  dat  “alle  mogelijke  samenvoegingen  van  dossiers  [...]  mogelijk  [zijn], 

binnen  de  wettelijke  grenzen”,  wordt  met  betrekking  tot  het  voorstel  van  de 

verzoekende  partij  genoteerd  dat  “[a]nderzijds  [...]  er  slechts  beperkt  [wordt] 

gecommuniceerd  over  de  aard  van  het  samenvoegen  van  dossiers”.  Het  woord 

“anderzijds” lijkt niet  anders te kunnen  worden begrepen dan als  minpunt  in  de 

waardering. De verzoekende partij formuleert geen kritiek op dit motief, en toont 

a fortiori de onjuistheid ervan niet aan. 

Voor zover  de verzoekende partij  de deugdelijkheid  van de in 

het voordeel van de tussenkomende partij opgegeven motieven betwist, blijkt de 

bewering van de verzoekende partij dat het voorstel van de tussenkomende partij 

geen real-timebeschikbaarheid van informatie zou aanbieden, geen steun te vinden 

in  het  dossier.  Artikel  1391,  §  1,  d),  van    het  Gerechtelijk  Wetboek  lijkt  wel 

degelijk  toe  te  laten  dat  de  gemeenteontvangers  die  belast  zijn  met  een 

invorderingsprocedure  ten  gronde  of  bij  wijze  van  beslag  tegen  een  bepaalde 

persoon betreffende de berichten die op diens naam zijn opgemaakt, kennis nemen 

van de in de artikelen 1390 tot 1390quater bedoelde berichten. Het bestek moet 

uiteraard worden gelezen binnen die wettelijke grenzen. 

XII-8822-26/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

Derde, vierde en vijfde onderdeel 

25. 

In  het  derde  onderdeel  voert  de  verzoekende  partij  een  kritiek 

aan op de beoordeling van het vierde gunningscriterium “Resultaatgerichtheid”. Ze   

klaagt aan dat de acties die zij blijkens haar plan van aanpak zal ondernemen voor 

debiteuren die geen adres meer hebben en debiteuren met een buitenlands adres, 

anders dan voor de tussenkomende partij, geen weerklank hebben gevonden in de 

gedane  beoordeling.  Bovendien  zou  uit  haar  offerte  blijken  dat  zij  naar  alle 

mogelijke vormen van vermogen van de debiteur zal informeren, waaronder dus 

ook eventuele eigendommen. Op dit laatste punt zou de bestreden beslissing aldus 

steunen op een foutief motief. 

In  het  vierde  onderdeel  betwist  de  verzoekende  partij,  wat  het 

vijfde gunningscriterium “Samenwerking en informatie-uitwisseling” betreft, dat 

de lijst met kosteloze acties, opgenomen in haar offerte, beperkt zou zijn tot de drie 

door  de  verwerende  partij  aangehaalde  elementen.  Concreet  verwijst  zij,  onder 

meer,  naar  de  terbeschikkingstelling  van  het  IT-platform,  het  voorbereiden  van 

periodiek overleg, de aanpassing van de procesflows aan het periodiek overleg en 

de  advisering  van  de  stad  Leuven  ingeval  van  gewijzigde  regelgeving.  Voorts, 

wijst  zij  erop  dat  de  stelling  ingenomen  in  het  verslag  van  nazicht  dat  enkel 

rekening wordt gehouden met het retributiereglement van de stad Leuven als aard 

van  vordering,  geen  steun  vindt  in  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  en  zou 

berusten op een geheel eigen interpretatie van de verwerende partij. 

In  het  vijfde  onderdeel  levert  de  verzoekende  partij  ten  slotte 

kritiek op de beoordeling van het zesde gunningscriterium “Relevante ervaring en 

attesten  van  goede  uitvoering”.  Het  verslag  van  nazicht  vermeldt  volgens  de 

verzoekende partij ten onrechte dat zij maar “3 geldige attesten” heeft aangeleverd. 

De verzoekende partij verklaart evenwel nog een vierde attest, uitgereikt door de 

stad Geel, bij haar offerte te hebben gevoegd. Zij vervolgt dat de stad Geel, hoewel 

zij  minder  dan  50.000  inwoners  telt,  bij  de  aankoopcentrale  “Geel  & 

Hulpverleningszone Brandweer KempenGeel” is aangesloten en dat de opdracht 

waarop het vierde attest betrekking heeft door die aankoopcentrale werd gegund. 

XII-8822-27/29 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  besluit  dat  zij  de  maximumscore  van  10/10  had  moeten 

behalen.  Bovendien  zou  het  de  bestreden  beslissing  aan  de  redenen  ontbreken 

waarom dit vierde attest niet in rekening is gebracht. 

Beoordeling 

26. 

Uit  het  verslag  van  nazicht  blijkt  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  voor  het  vierde  en  vijfde  gunningscriterium  als  tweede  is 

gerangschikt en een waardering “zeer goed” heeft gekregen (8/10) na de gekozen 

inschrijver  die  een  waardering  “uitstekend”  heeft  gekregen  (10/10),  en  voor  het 

zesde  gunningscriterium  eveneens  als  tweede  is  gerangschikt  en  7,5/10  punten 

heeft gekregen na de gekozen inschrijver die 10/10 punten heeft gekregen. 

Wat  deze  onderdelen  betreft,  volstaat  vast  te  stellen  dat  deze 

kritieken, zelfs samengenomen, en gelet op het niet ernstig bevinden van de vorige 

onderdelen,  er  niet  toe  kunnen  leiden  dat  het  verschil  in  score  tussen  beide 

inschrijvers  kan  worden  overbrugd.  Gelet  op  het  bestaande  verschil  van  18,5 

punten met de eerst gerangschikte, heeft de verzoekende partij geen belang bij die 

onderdelen,  zelfs  indien  ze  worden  samengenomen,  aangezien  haar  dan  ten 

hoogste 6,5 punten op 100 ten onrechte in mindering werden gebracht, en er ook 

aan het puntenaantal van de gekozen inschrijver niets wordt gewijzigd. 

27. 

Het vierde middel kan in zijn geheel niet worden aangenomen. 

VII. Kosten 

28. 

Zoals bepaald in artikel 30/1, § 2, vierde lid, van de wetten op de 

Raad  van  State,  gecoördineerd  op  12 januari  1973,  kan  aan  de  tussenkomende 

partij,  die  een  dergelijke  vergoeding  vraagt,  geen  rechtsplegingsvergoeding 

worden toegekend. 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

XII-8822-28/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De verzoeken van de nv Modero Gerechtsdeurwaarders Antwerpen en de 

cvba Modero  Gerechtsdeurwaarders  Leuven  tot  tussenkomst  worden 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro,  een  bijdrage  van  20 euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomsten, begroot op een rolrecht van 300 euro, ieder voor de helft. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van achtentwintig 

november  tweeduizend  negentien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

‡CILTMFCDA-BDJGDGT‡ 

XII-8822-29/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
