RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.201 van 28 november 2019 
in de zaak A. 224.823/XII-8524 

In zake: 

DRIES 

NV 

PEETERS 

de 
INFRASTRUCTUURWERKEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door  
advocaat Inke Dedecker 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Spoorwegstraat 105 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

GROND- 

EN 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters, Sophie Bleux en Jorien Van Belle 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  4  mei  2018,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring van “[d]e beslissing d.d. 30 januari 2018 waarbij de opdracht voor het 

project Zoutlaadplaats Beringen - Heraanleg terrein en asfalteringswerken wordt 

gegund aan De Peuter NV”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  241.259  van  19  april  2018  is  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing verworpen. 

XII-8524-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 oktober 2019. 

Staatsraad Patricia De Somere zet de stand van de zaak uiteen. 

Advocaat  Fabian  Swennen,  die  loco  advocaat  Inke  Dedecker 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  via  het  agentschap  Wegen  en 

Verkeer,  afdeling  Limburg,  een  overheidsopdracht  uit  voor  werken  zijnde 

“Zoutlaadplaats Beringen: Heraanleg terrein en asfalterings-werken”.  

Het betreft een openbare procedure met één gunningscriterium, 

de prijs.  

XII-8524-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 11 oktober 2017.  

3.3. 

Op  22  november  2017  worden  de  inschrijvingen  geopend.  Er 

blijken  zes  offertes  te  zijn  ingediend.  De  nv  Driesmans,  zijnde  de  verzoekende 

partij vóór haar naamswijziging, dient de laagste offerte in. 

3.4. 

Met twee aangetekende brieven van 7 december 2017 vraagt de 

verwerende  partij 

aan  de  verzoekende  partij  om, 

enerzijds, 

een 

prijsverantwoording voor de “[t]otaalprijs van de offerte” en, anderzijds, voor de 

“[p]osten 8, 10[,] 60 en 64 [...] zowel de eenheidsprijs als totaal prijs”.  

De  verzoekende  partij  verstrekt  op  12  december  2017  een 

prijsverantwoording voor de betrokken posten en voor haar totaalprijs.  

3.5. 

Ook een andere inschrijver, de nv De Peuter, de tweede laagst 

gerangschikte, wordt bij aangetekende brief gevraagd om de “[p]osten 8, 10 en 68 

te  verantwoorden  zowel  de  eenheidsprijs  als  totaal  prijs”.  Deze  inschrijver 

verstrekt op 14 december 2017 een prijsverantwoording.  

3.6. 

Op 16 januari 2018 wordt een gunningsverslag opgesteld. Vijf 

van de zes inschrijvers worden geselecteerd. Vervolgens worden hun offertes op 

regelmatigheid onderzocht. 

Bij  het  prijsonderzoek  wordt  de  prijsverantwoording  van  de 

verzoekende partij voor haar totale offerteprijs en voor de posten 8, 10, 60 en 64 

onderzocht en vervolgens verworpen. Er wordt als volgt besloten over de offerte 

van de verzoekende partij: 

“Gelet  op  de  verantwoording  van  het  offertebedrag  van  Driesmans  die 
algemeen  blijft,  waardoor  de  afwijking  van  -19,20%  t.o.v.  het  wettelijk 
gemiddelde  onvoldoende  werd  verklaard,  en  de  prijsverantwoording  van  de 
eenheidsprijzen waarbij onder meer: 
  belangrijke  materiaalkostprijzen  (zoals  o.a.  de  prijzen  voor  de 
regenwater- en pompput) niet worden gestaafd; 
 

een te laag tarief wordt gehanteerd voor de inzet van een vrachtwagen; 

XII-8524-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  te  laag  soortelijk  gewicht  voor  de  asfaltverharding  en  fundering  in 

 
rekening wordt gebracht; 
  de toeslag voor algemene kosten en winst niet wordt vermeld; 
is  de  aanbestedende  overheid  van  oordeel  dat  er  voldoende  elementen  zijn 
om de offerte van Driesmans op prijstechnisch vlak af te wijzen.” 

Ook  de  prijsverantwoording  van  de  nv  De  Peuter  voor  de 

posten 8, 10 en 68 wordt onderzocht. Deze prijsverantwoording wordt aanvaard. 

Er wordt als volgt besloten over deze offerte: 

“Betreffende De Peuter is de aanbestedende overheid van mening dat zijn 
prijsverantwoording een aanvaardbaar karakter vertoont en dat bijgevolg 
zijn offerte op prijstechnisch vlak als regelmatig kan worden beoordeeld.”  

Het  gunningsverslag  bevat  het  volgende  algemeen  besluit 

inzake de regelmatigheid van de offertes: 

“Van de beoordeelde offertes is deze van Driesmans onregelmatig en deze 
van De Peuter regelmatig.”  

Er wordt dan ook besloten dat de offerte van de nv De Peuter de 

economisch  meest  voordelige  is  en  er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  aan  deze 

inschrijver te gunnen.  

3.7. 

Op 30 januari 2018 beslist de verwerende partij om de opdracht 

te  gunnen  aan  de  nv  De  Peuter  voor  een  bedrag  van  410.455,61  euro,  btw  niet 

inbegrepen.  

Dit is de bestreden beslissing.  

3.8. 

Met  een  aangetekende  brief  van  6  maart  2018  geeft  de 

verwerende  partij  kennis  aan  de  verzoekende  partij  van  het  feit  dat  haar  offerte 

onregelmatig  werd  bevonden  en  geweerd.  De  gunningsbeslissing  en  het 

gunningsverslag zijn bij de kennisgeving gevoegd. 

XII-8524-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel  

4. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  een  enig 

middel  de  schending  aan  van  artikel  4  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake 

overheidsopdrachten’,  artikel  36  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk 

besluit  plaatsing  2017),  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  de 

artikelen  10  en  11  van  de  Grondwet  en  van  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

materiëlemotiveringsbeginsel. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat,  eerste  onderdeel,  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing 
oordeelt dat er voldoende elementen zijn om de offerte van verzoekende 
partij op prijstechnisch vlak af te wijzen. 
En  doordat,  tweede  onderdeel,  verwerende  partij  in  de  bestreden 
beslissing  oordeelt  dat  de  prijsverantwoording  van  De  Peuter  nv  een 
aanvaardbaar  karakter  vertoont  en  dat  bijgevolg  zijn  offerte  op 
prijstechnisch vlak als regelmatig kan worden beoordeeld.” 

In  een  eerste  onderdeel  bekritiseert  de  verzoekende  partij  de 

niet-aanvaarding  van  de  door  haar  verstrekte  prijsverantwoording  voor  de 

eenheidsprijzen  van  de  posten  8,  10,  60  en  64  en  voor  de  totaalprijs  van  haar 

offerte. 

Wat  de  verantwoording  voor  de  individuele  posten  betreft, 

overloopt de verzoekende partij voor elk van deze posten de door haar gegeven 

prijsverantwoording  en  voert  zij  een  gedetailleerde  kritiek  op  de  beoordeling 

ervan  in  het  gunningsverslag.  In  het  bijzonder  wat  de  posten  60  en  64  betreft, 

heeft de verwerende partij volgens de verzoekende partij bovendien onzorgvuldig 

gehandeld  door  haar  niet  opnieuw  te  bevragen  overeenkomstig  artikel  36,  §  2, 

XII-8524-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
laatste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017.  Ook  dient  het,  volgens  de 

verzoekende partij, om niet-verwaarloosbare posten te gaan, opdat haar offerte als 

substantieel  onregelmatig  kan  worden  beschouwd  op  grond  van  artikel  36,  §  3, 

1°, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. De bedoelde posten zijn procentueel 

in  elk  geval  verwaarloosbare  posten,  minstens  wordt  in  de  bestreden  beslissing 

niet verantwoord waarom zij dat niet zouden zijn, en wordt evenmin verantwoord 

waarom  zulks  leidt  tot  de  substantiële  onregelmatigheid  van  haar  offerte. 

Bovendien  vormen  de 

individuele  posten  mee  de 

totaalprijs  zodat  de 

verantwoording  hiervoor  mee  in  overweging  moet  worden  genomen  bij  het 

onderzoek van de verantwoording voor de totaalprijs.  

Wat  de  verantwoording  van  de  totaalprijs  van  haar  offerte 

betreft, wijst de verzoekende partij er in de eerste plaats op dat de aanbestedende 

overheid  de  prijsverantwoording  ernstig  moet  onderzoeken.  De  door  haar 

gegeven  prijsverantwoording  houdt  volgens  haar  verband  met  de  in  artikel  36, 

§ 2, derde lid, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 opgesomde elementen en 

zij verduidelijkt: 

“Het  hoeft  geen  betoog  dat  het  beschikken  over  een  eigen  breek-  en 
zeefinstallatie,  een  betoncentrale,  een  groothandel  in  bouwmaterialen 
dewelke  volledig  in  eigen  beheer  wordt  uitgebaat  alsook  een  recyclage-
afdeling de doelmatigheid van het proces gunstig beïnvloeden. 
Verwerende partij erkent zulks ook. 
Zij  stelt  immers  dat  dit  voordelen  kan  opleveren  maar  oordeelt  dat  dit 
voordeel onvoldoende geconcretiseerd/gekwantificeerd wordt.”  

Zelfs indien deze verantwoording als onvoldoende concreet en 

gekwantificeerd zou moeten worden beschouwd, heeft de verwerende partij naar 

het  standpunt  van  de  verzoekende  partij  onzorgvuldig  gehandeld  door  haar  niet 

opnieuw te bevragen en om concrete cijfers te verzoeken. Artikel 36, § 2, laatste 

lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  bepaalt 

immers  dat  de 

aanbestedende overheid “[z]o nodig” de inschrijver opnieuw ondervraagt. 

Voorts  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  zij  eerst  de 

individuele  posten  heeft  verantwoord  en  vervolgens  de  totaalprijs.  De  posten  8, 

10,  60  en  64  vertegenwoordigen  samen  18.825  euro.  De  verantwoording  voor 

XII-8524-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deze  posten  werd  onvoldoende  onderzocht  en  ten  onrechte  niet  aanvaard,  zodat 

moet worden aangenomen dat voor een bedrag van 18.825 euro van de totaalprijs 

een  afdoende  verantwoording  werd  gegeven.  Blijkbaar  is  de  offerte  van  de 

nv De Peuter wel op die wijze beoordeeld geworden: na het aanvaarden van diens 

prijsverantwoording  voor  de  posten  8,  10  en  68,  werd  vervolgens  de  totaalprijs 

niet meer onderzocht. 

In een tweede onderdeel geeft de verzoekende partij kritiek op 

de  aanvaarding  van  de  prijsverantwoording  van  de  gekozen  inschrijver  voor  de 

posten 8, 10 en 68 en voor de totaalprijs van zijn offerte.  

De  ontvankelijkheid  van  dit  onderdeel  hangt  volgens  haar 

samen  met  de  gegrondheid  ervan.  De  prijsverantwoording  van  de  verzoekende 

partij  en  deze  van  de  nv  De  Peuter  werden  niet  op  dezelfde  wijze  onderzocht. 

Indien het tweede middelonderdeel gegrond zou worden bevonden, dienen beide 

offertes opnieuw te worden onderzocht en bestaat de kans, indien haar offerte op 

dezelfde  wijze  wordt  beoordeeld  als  deze  van  de  gekozen  inschrijver,  dat  haar 

offerte wel substantieel regelmatig wordt bevonden. De verzoekende partij is de 

laagste  regelmatige  inschrijver,  zodat  de  opdracht  aan  haar  had  moeten  worden 

gegund. 

5. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  wijst  de  verzoekende 

partij, wat het eerste onderdeel betreft, op de opbouw van de door haar gegeven 

prijsverantwoording:  ze  heeft 

in  eerste 

instantie  de 

individuele  posten 

verantwoord, om vervolgens een verantwoording voor de totaalprijs te geven. De 

verzoekende partij erkent weliswaar dat zowel abnormale eenheidsprijzen als een 

abnormale totaalprijs op zich kunnen volstaan om haar offerte te weren, zodat zij 

beide  beoordelingen  “onderuit  moet  halen”,  en  dat  uit  de  beoordeling  dat  de 

eenheidsprijzen  niet  abnormaal  zijn  niet  automatisch  volgt  dat  het  totaalbedrag 

ook  niet  abnormaal  is.  Zij  betoogt  evenwel  dat  indien  de  beslissing  om  de 

eenheidsprijzen  als  abnormaal  te  beschouwen  onwettig  wordt  bevonden,  zulks 

een impact zal hebben op de beoordeling van de totaalprijs. Om die reden vraagt 

de verzoekende partij om eerst de verantwoording voor de individuele posten te 

onderzoeken, en dan pas deze voor de totaalprijs. 

XII-8524-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  betreft  het  niet  aanvaarden  van  de  prijsverantwoording 

voor haar eenheidsprijzen voor de posten 8, 10, 60 en 64, voegt de verzoekende 

partij  in  haar  memorie  van  wederantwoord  diverse  elementen  toe  aan  haar 

voornoemde gedetailleerde kritiek op de beoordeling in het gunningsverslag van 

haar  prijsverantwoording  voor  deze  posten.  Voorts  antwoordt  ze  op  de  repliek 

van  de  verwerende  partij  dat  artikel  36,  § 3,  1°,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017  duidelijk  bepaalt  dat  de  aanbestedende  overheid  de  ontvangen 

verantwoordingen  beoordeelt  en  vaststelt  dat  het  bedrag  van  een  of  meer  “niet-

verwaarloosbare”  posten  een  abnormaal  karakter  vertoont,  dat  het  begrip 

verwaarloosbaar  enkel  kwantitatief  geïnterpreteerd  moet  worden  en  ook  de 

verwerende partij niet betwist dat deze posten verwaarloosbaar zijn. 

Wat het tweede onderdeel betreft, werpt de verzoekende partij 

nog op dat het een middel van openbare orde betreft, dat zelfs ambtshalve dient te 

worden onderzocht. 

6. 

In de laatste memorie blijft de verzoekende partij erbij, wat het 

eerste onderdeel betreft, dat het onderzoek naar haar kritieken op de verwerping 

van  de  prijsverantwoording  voor  de  eenheidsprijzen  (eerst)  dient  te  gebeuren. 

Volgens haar spreekt het voor zich dat niet kan worden vooruitgelopen op hoe de 

overheid  zou  hebben  geoordeeld  indien  de  posten  8,  10,  60  en  64  niet  als 

abnormaal  waren  beschouwd,  zoals  zulks  trouwens  blijkt  uit  het  onderzoek  van 

de  prijsverantwoording  van  de  offerte  van  de  nv  De  Peuter,  die  blijkens  (de 

opbouw)  van  het  gunningsverslag  geen  prijsverantwoording  heeft  gegeven  voor 

de totaalprijs, minstens is in het gunningsverslag geen onderzoek daarvan terug te 

vinden.  De  verzoekende  partij  vervolgt  dat  het  feit  dat  voor  de  offerte  van  de 

nv De Peuter de verantwoording van de eenheidprijzen voor vier posten aanvaard 

werd  en  vervolgens  geen  onderzoek  naar  de  totaalprijs  meer  gebeurde,  doet 

aannemen,  minstens  sluit  het  niet  uit,  dat  indien  deze  vier  posten  ook  voor  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  aanvaardbaar  waren  geacht,  er  ook  geen 

onderzoek  meer  had  plaatsgevonden  naar  de  totaalprijs  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij. 

XII-8524-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
Wat  het  tweede  onderdeel  betreft,  betwist  zij  dat  zij  daarbij 

geen belang zou hebben: 

“Indien  dit  middelonderdeel  onderzocht  zou  worden  en  gegrond  zou 
worden bevonden, dienen beide offertes opnieuw onderzocht te worden en 
bestaat de kans, indien de offerte van verzoekende partij op dezelfde wijze 
wordt  beoordeeld  als  deze  van  De  Peuter  nv,  dat  de  offerte  van 
verzoekende partij wel substantieel regelmatig wordt bevonden. 
[...] het kan even goed zo zijn dat de beide offertes dan regelmatig worden 
bevonden.  
In dat geval komen de 3 andere offertes totaal niet in aanmerking.” 

Tenslotte blijft zij erbij dat het middel van openbare orde is. 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

7.  

De  verzoekende  partij  heeft  de  volgende  verantwoording 

gegeven voor de door de aanbestedende overheid als abnormaal laag aangemerkte 

totale  offerteprijs  (door  de  verwerende  partij  geciteerd  in  haar  memorie  van 

antwoord): 

“Algemene verantwoording totaal prijs 
De  NV  Bestratingswerken  Driesmans  is  reeds  25  jaar  een  prominente 
speler in bestratingswerken en grondwerken. 
Wij hebben de expertise en ervaring van prijsvorming op grote projecten. 
Verder  beschikken  wij  over  een  eigen  Breek-  en  zeefinstallatie,  een 
betoncentrale en een groothandel in bouwmaterialen dewelke wij volledig 
in eigen beheer uitbaten als ook een recyclage-afdeling. 
Het  spreekt  voor  zich  dat  we  in  gevolge  bovenstaande  tot  scherpe 
prijsvorming kunnen overgaan.” 

In het gunningsverslag wordt deze prijsverantwoording voor de 

abnormaal  lage  totaalprijs  van  de  verzoekende  partij  als  volgt  onderzocht  en 

verworpen: 

“Door  Driesmans  worden  enkel  twee  algemene  argumenten  aangehaald 
ter verantwoording van het offertebedrag: 

XII-8524-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Driesmans  geeft  aan  reeds  25  jaar  een  prominente  speler  in 
bestratingswerken  te  zijn  en  te  beschikken  over  de  expertise  en 
ervaring van prijsvorming op grote projecten. 
Driesmans haalt argumenten als kennis, ervaring en expertise aan om 
het  offertebedrag  te  verantwoorden.  De  inschrijver  moet  echter 
concrete  elementen  aanbrengen  die  controleerbaar  zijn  en  die  het 
vermoeden  van  een  schijnbaar  merkwaardige  prijs  weerleggen. 
Dergelijke  argumenten  kunnen  in  het  kader  van  de  kwalitatieve 
selectie  misschien  een  rol  spelen,  maar  zijn  an  sich  doorgaans  geen 
redenen die zeer lage prijzen kunnen rechtvaardigen. Bovenvermelde 
elementen  zijn  bovendien  ook  van 
toepassing  op  de  andere 
geselecteerde inschrijvers: ook zij zijn actief in dezelfde sectoren. 
2.  Driesmans  geeft  aan  te  beschikken  over  een  eigen  breek-  en 
zeefinstallatie,  een  betoncentrale,  een  handel  in  bouwmaterialen  en 
een recyclage-afdeling. 
Dit kan vanzelfsprekend voordelen opleveren, maar elementen die dit 
voordeel concretiseren en kwantificeren ontbreken. 
Rekening  houdend  met  het  voorgaande  besluit  ATO  dat  de 
verantwoording  van  het  offertebedrag  zeer  algemeen  is  en  dat 
hierdoor  de  afwijking  van  19,20%  t.o.v.  het  wettelijke  gemiddelde 
offertebedrag onvoldoende wordt verklaard.” 

8.  

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de  toepassing  van 

artikel  36,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  in  beginsel  over  een 

beoordelingsruimte om de in het kader van de toepassing van dat artikel gegeven 

prijsverantwoordingen  al  dan  niet  te  aanvaarden.  De  Raad  van  State  mag  zich, 

gesteld voor de toetsing van een dergelijke beoordeling, niet in de plaats stellen 

van het bestuur en zelf de beoordeling van de prijsverantwoording overdoen. Het 

komt  hem  enkel  toe  om  desgevraagd  een  onrechtmatige  beoordeling  te 

sanctioneren. 

De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  waarom  de  verwerende 

partij met haar oordeel dat het eerste verantwoordingselement, dit inzake ervaring 

en expertise, zoals aangebracht in de prijsverantwoording, te algemeen is, en ook 

geldt voor de andere inschrijvers, en dus onvoldoende is als concrete verklaring 

voor  de  abnormaal  lage  totaalprijs  van  de  verzoekende  partij,  buiten  de  perken 

van  de  zorgvuldigheid  zou  zijn  getreden.  Deze  vaststelling  in  de  bestreden 

beslissing wordt overigens door de verzoekende partij niet als dusdanig betwist. 

XII-8524-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  het  tweede  verantwoordingselement  betreft,  inzake  de 

uitrusting  en  organisatie  van  de  inschrijver,  waarop  de  verzoekende  partij  haar 

kritiek toespitst, toont zij evenmin aan dat de verwerende partij dit element niet 

mocht  beschouwen  als  onvoldoende  geconcretiseerd  en  gekwantificeerd  in  de 

prijsverantwoording  van  de  verzoekende  partij.  Inderdaad  heeft  de  verzoekende 

partij daarin geheel onbesproken gelaten wat de specifieke en concrete impact op 

haar  prijszetting  voor  de  huidige  opdracht  is  van  de  door  haar  ingeroepen 

voordelen  inzake  uitrusting  en  organisatie.  De  verzoekende  partij  schuift  geen 

enkel  op  de  huidige  opdracht  toegespitst  of  becijferd  element  naar  voren  in  de 

verantwoording  van  haar  totaalprijs  en  beperkt  zich  in  essentie  tot  de  loutere 

bevestiging van haar naar eigen zeggen “scherpe prijsvorming”. 

De  opmerking  in  het  verzoekschrift  dat  dit  element  van  de 

prijsverantwoording  verband  houdt  met  de  in  artikel  36,  §  2,  derde  lid,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  opgesomde  elementen,  doet  aan  het 

voorafgaande  geen  afbreuk.  Dat  het  beschikken  over  een  eigen  breek-  en 

zeefinstallatie,  een  betoncentrale,  een  groothandel  in  bouwmaterialen  en  een 

recyclage-afdeling een gunstige invloed zou kunnen hebben op de doelmatigheid 

van  het  bouwproces,  lijkt  op  zich  genomen  geen  onaanvaardbaar  betoog  uit  te 

maken,  maar  het  komt  daarbij  wel  toe  aan  de  bevraagde  inschrijver  om  deze 

gunstige invloed aannemelijk te maken gericht op de betrokken opdracht, wat de 

verzoekende partij te dezen geheel heeft nagelaten. 

9. 

Voor  zover  de  verzoekende  partij  nog  doet  gelden  dat  de 

verwerende  partij  haar  opnieuw  had  moeten  bevragen  en  concrete  cijfers  had 

moeten  opvragen,  wordt  vastgesteld  dat  een  vraag  tot  prijsverantwoording  een 

ernstige  aangelegenheid  is  en  dat  een  om  prijsverantwoording  gevraagde 

inschrijver  op  een  overheidsopdracht  dient  te  weten  dat  hij  het  risico  loopt  dat 

zijn  offerte  onregelmatig  wordt  verklaard.  Hij  mag  zich  niet  beperken  tot 

vaagheden  en  algemeenheden,  maar  dient  zijn  vermoedelijk  abnormaal  lage 

totaalprijs  specifiek,  concreet  onderbouwd  en  zo  volledig  mogelijk  gestaafd  te 

verantwoorden. De bewijslast inzake de normaliteit van de prima facie abnormaal 

XII-8524-11/15 

 
 
 
 
 
 
laag bevonden totaalprijs ligt bij de betrokken inschrijver. De verzoekende partij, 

die  zich  in  haar  prijsverantwoording  beroept  op  haar  status  als  prominente  en 

ervaren  speler,  weet  dan  ook  dat  dit  van  haar  wordt  verwacht  bij  een  vraag  tot 

prijsverantwoording. 

Voorts  omvat  de  mogelijkheid  geboden  aan  de  aanbestedende 

overheid door artikel 36, § 2, laatste lid, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, 

om  de  inschrijvers  opnieuw  te  bevragen,  in  beginsel  geen  verplichting  daartoe. 

Het behoort niet tot de taken van de aanbestedende overheid om een inschrijver 

die  haar  een  gebrekkige  prijsverantwoording  heeft  voorgelegd  te  begeleiden  in 

het alsnog geven van een afdoende prijsverantwoording.  

10. 

De verzoekende partij slaagt er aldus niet in aan te tonen dat de 

verwerende  partij 

te  dezen 

ten  onrechte  zou  hebben  besloten  dat  de 

prijsverantwoording  van  de  verzoekende  partij  voor  haar  abnormaal  lage  totale 

offerteprijs  onvoldoende  was  om  de  schijn  van  abnormaliteit  weg  te  nemen  die 

ingevolge de toepassing van artikel 36, § 4, van het  koninklijk besluit plaatsing 

2017, van rechtswege over de totaalprijs hing. 

11. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  werd  als  substantieel 

onregelmatig  verworpen,  zowel  omwille  van  niet-verantwoorde  abnormaal  lage 

prijzen  voor  de  posten  8,  10,  60  en  64,  als  omwille  van  een  niet-verantwoorde 

abnormaal lage totaalprijs. Dit laatste motief volstaat om de beoordeling, dat de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  substantieel  onregelmatig  is,  te  dragen.  In  het 

licht van artikel 36, § 3, eerste lid, 2°, en artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017, heeft de verwerende partij in beginsel zelfs geen andere keuze. 

Er  is  dan  ook  geen  grond  om  in  te  gaan  op  de  kritiek  die  de 

verzoekende  partij  doet  gelden  op  de  niet-aanvaarding  van  haar  prijs-

verantwoording voor de vermoedelijk abnormaal laag bevonden eenheidsprijzen 

voor de posten 8, 10, 60 en 64. De verzoekende partij heeft immers geen belang 

XII-8524-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
bij die kritiek nu deze, zelfs indien ernstig, niet meer tot de vaststelling kan leiden 

dat haar offerte ten onrechte als substantieel onregelmatig werd verworpen. 

De  verzoekende  partij  maakt  daarbij  niet  aannemelijk  dat 

indien  zou  blijken  dat  de  prijsverantwoording  voor  de  individuele  posten  ten 

onrechte  niet  werd  aanvaard,  het  niet  aanvaarden  van  de  prijsverantwoording 

voor  de  totaalprijs  zijn  grondslag  zou  verliezen  of  geen  onderzoek  naar  de 

verantwoording van de totaalprijs meer had dienen te gebeuren. 

Tweede onderdeel 

12. 

In  het  tweede  onderdeel  bekritiseert  de  verzoekende  partij  het 

aanvaarden van de prijsverantwoording van de gekozen inschrijver. 

Uit  de  beoordeling  van  het  eerste  onderdeel  volgt  dat  de 

verzoekende  partij  dient  te  worden  aangemerkt  als  een  inschrijver  van  wie  de 

offerte  als  substantieel  onregelmatig  mocht  worden  verworpen  door  de 

aanbestedende overheid. 

13. 

In het auditoraatsverslag wordt tot de niet ontvankelijkheid van 

het tweede onderdeel besloten aangezien de eventuele gegrondheid ervan niet tot 

het  besluit  kan  leiden  dat  de  opdracht  te  dezen  aan  geen  enkele  inschrijver 

rechtsgeldig mocht worden gegund. In de eindrangschikking zijn naast de offerte 

van de gekozen inschrijver nog drie andere offertes opgenomen, die alsdan voor 

gunning van de opdracht in aanmerking zouden komen. 

14. 

De vraag rijst of deze conclusie stand houdt in het licht van het 

recente    arrest    van    het    Europees    Hof    van    Justitie    van    5    september 

2019, nr. C-333/18, inzake Lombardi Srl., waarin het Hof voor recht verklaart dat 

artikel 1, lid 1, derde alinea, en lid 3, van richtlijn 89/665/EEG van de Raad van 

21  december  1989  ‘houdende  de  coördinatie  van  de  wettelijke  en  bestuurs-

rechtelijke bepalingen betreffende de toepassing van de beroepsprocedures inzake 

het plaatsen van overheidsopdrachten voor leveringen en voor de uitvoering van 

XII-8524-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
werken’, zoals gewijzigd bij richtlijn 2007/66/EG van het Europees Parlement en 

de Raad van 11 december 2007, aldus moet worden uitgelegd dat het zich ertegen 

verzet dat een principaal beroep, dat is ingesteld door een inschrijver die belang 

heeft bij de gunning van een bepaalde opdracht en die door een beweerde inbreuk 

op het Unierecht inzake overheidsopdrachten of regels ter omzetting van dit recht 

is of dreigt te worden geschaad en waarmee de uitsluiting wordt beoogd van een 

andere  inschrijver,  niet  ontvankelijk  wordt  verklaard  op  grond  van  nationale 

procedurele voorschriften of jurisprudentiepraktijken die betrekking hebben op de 

behandeling  van  wederzijdse  beroepen  tot  uitsluiting,  ongeacht  het  aantal 

deelnemers aan de aanbestedingsprocedure en het aantal van hen dat beroep heeft 

ingesteld. 

15. 

Het  is  bijgevolg  passend  het  auditoraat  en  de  partijen  de 

gelegenheid  te  geven  standpunt  in  te  nemen  betreffende  de  mogelijke  weerslag 

van  het  voormelde  arrest  op  het  beoordelen  van  het  belang  van  de  verzoekende 

partij bij het derde middel. Daartoe wordt het debat heropend. 

BESLISSING 

1. De Raad van State heropent het debat. 

2. De Raad van State gelast het door de auditeur-generaal aan te stellen lid 

van het auditoraat met een aanvullend onderzoek. 

XII-8524-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van achtentwintig 

november  tweeduizend  negentien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Patrica De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-8524-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
