RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.265 van 3 december 2019 
in de zaak A. 229.510/XII-8828 

 de NV ESCO BENELUX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Virginie Dor en Youri Musschebroeck 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre, Lore Derdeyn en Elisabeth   
Robbroeckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c, 113b 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  7  november  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

“beslissing d.d. 15 oktober 2019 van het Vlaamse Gewest – het Agentschap Wegen 

en  Verkeer:  „Percelen  1-2-3-4-5  van  de  overheidsopdracht  voor  het  leveren  van 

smeltmiddelen  voor  de  gladheidsbestrijding  winter  2019-2020  te  gunnen  aan 

Eurosalt (en dus niet aan Esco)‟”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

XII-8828-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 november 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Youri  Musschebroeck,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij, en advocaat Lore Derdeyn, die verschijnt voor de verwerende 

partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  andersluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

leveringen uit met als voorwerp “Leveren van smeltmiddelen voor de gladheids-

bestrijding winter 2019-2020”. Het betreft een raamovereenkomst. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 27 juni 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 1 juli 2019. 

3.2. 

Het bestek met nr. 16DG/19/04 is te dezen van toepassing. 

De  opdracht  bestaat  uit  25  percelen,  verdeeld  overeenkomstig 

het gevraagde product (vijf groepen van smeltmiddel) en de geografische regio (de 

vijf Vlaamse provincies). 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

XII-8828-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vijf groepen smeltmiddelen zijn: 

Groep I: calciumchloride (CaCl2) puur of gemengd met een maximaal toegelaten 

hoeveelheid natriumchloride (NaCl), namelijk 65 % (percelen 1 tot en met 5); 

Groep II: dooizout in pekelvorm NaCl (percelen 6 tot en met 10); 

Groep III: fijn NaCl (percelen 11 tot en met 15); 

Groep IV: grof NaCl (percelen 16 tot en met 20); 

Groep V: dooizout in pekelvorm CaCl2 (percelen 21 tot en met 25). 

3.3.1. 

De opdracht wordt geplaatst met een openbare procedure. Voor 

percelen  1  tot  5  wordt  de  economisch  meest  voordelige  inschrijver  gekozen 

rekening houdend met de beste prijs-kwaliteitverhouding, waarbij de geboden prijs 

wordt  gecorrigeerd,  enerzijds,  op  grond  van  het  aangeboden  product  en, 

anderzijds,  op  grond  van  de  aangeboden  leveringswijze  en  de  aangeboden 

prijsvermindering na de winterperiode. 

In het bestek (blz. 9 en volgende) wordt het gunningscriterium 

voor de percelen 1 tot en met 5 onder meer als volgt verduidelijkt: 

“Het  gunningcriterium  volgens  dewelke  de  offerte  zal  geëvalueerd  en 
gegund  worden,  is  een  prijs-kwaliteitcriterium  en  zit  vervat  in  beide 
formules  welke  een  herrekende  prijs  bepalen.  De 
onderstaande 
aanbestedende  overheid  herrekent  het  bedrag  van  elk  lot  voor  de 
verschillende inschrijvingen in 2 stappen: 
1. 
In  een  eerste  stap  wordt 
ponderatie-coëfficiënt vermenigvuldigd. 

inschrijvingsprijs  met  een 

iedere 

1.1.    Om de onderlinge vergelijking tussen de inschrijvingen voor de 
percelen 1 t/m 5 in functie van de toegelaten mengverhoudingen 
(mengeling van min. 35% CaCl2 schilfers met max. 65% NaCl in 
kristalvorm)  mogelijk  te  maken,  zal  de  ingediende  prijs 
herrekend worden in functie van de mengverhouding. Indien het 
gaat om zuiver CaCl2 zal een andere formule worden toegepast 
om deze te kunnen vergelijken met de gemengde producten:   

[…] 
2. In een tweede stap worden de herrekende prijzen gewogen volgens de 
leveringswijze  en  de  prijsvermindering  na  de  winterperiode  volgens  de 
formule […].” 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

XII-8828-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op te merken valt dat de prijs voor CaCl2 een veelvoud is van die 

van NaCl. 

3.3.2. 

De inschrijvers dienen volgens het bestek (blz. 13 en 14) bij hun 

offerte verplicht te voegen: 

“Art. 78 inhoud van de offerte 
Bij  het  offerteformulier  dienen  de  volgende  documenten  te  worden 
gevoegd: 
[…] 
8) 3x een staal van 1 kg van elk der aangeboden producten. 
9)  Alle  gevraagde  gegevens/documenten  bij  deel  3.  Technische 

specificaties. 

[…].” 

3.3.3. 

Inzake de stalen wordt in het bestek (blz. 15) voorts vermeld: 

“INDIENEN STALEN: 
[…] 
Informatie type en aantal stalen: 
Voor elk type zout (fijn, grof, pekel (NaCl en/of CaCl2), calciumchloride) 
waarvoor  men  inschrijft,  moet  er  telkens  een  staal  van  3  *  1kg  bezorgd 
worden. Opgelet, er mag maximum 1 soort staal worden binnen gegeven 
per  type  zout.  Concreet  houdt  dit  in  dat  voor  bv.  grof  zout  geen  twee 
verschillende soorten stalen mogen binnen gegeven worden (bv. grof zout 
voor  kipper  en  grof  zout  voor  silo).  Op  deze  manier  kunnen  alle  stalen 
evenwaardig met elkaar vergeleken worden. 
De  stalen  zullen  dan  ook  getest  worden  op  het  vochtigheidspercentage 
volgens de specificaties voor zout geleverd in bulk en zakken (0,2-3,0%) en 
niet volgens de specificaties voor levering in silo‟s (0,0- 1,0%). Dit om de 
inschrijvers onnodig dubbele stalen te laten leveren enkel en alleen voor het 
verschil in vochtigheidspercentage te kunnen aangeven, terwijl de prioriteit 
van het testen van deze stalen ligt bij de controle van de korrelverdeling en 
de onzuiverheden.” 

3.3.4. 

Onder deel Technische bepalingen in het bestek (blz. 37 en 38) 

wordt bepaald: 

“b) De inschrijver is verplicht bij de offerte volgende zaken te voegen 
● Zoutstalen: 
Voor elk type zout (fijn, grof, pekel (NaCl en/of CaCl2 ), calciumchloride) 
waarvoor  men  inschrijft,  moet  er  telkens  een  staal  van  3  *  1kg  bezorgd 

XII-8828-4/19 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden. Opgelet, er mag maximum 1 soort staal worden binnen gegeven 
per  type  zout  .  Concreet  houdt  dit  in  dat  voor  bv.  grof  zout  geen  twee 
verschillende soorten stalen mogen binnen gegeven worden (bv. grof zout 
voor  kipper  en  grof  zout  voor  silo).  Op  deze  manier  kunnen  alle  stalen 
evenwaardig met elkaar vergeleken worden. 
De  stalen  zullen  dan  ook  getest  worden  op  het  vochtigheidspercentage 
volgens de specificaties voor zout geleverd in bulk en zakken (0,2-3,0%) en 
niet volgens de specificaties voor levering in silo‟s (0,0 – 1,0%). Dit om de 
inschrijvers onnodig dubbele stalen te laten leveren enkel en alleen voor het 
verschil in vochtigheidspercentage te kunnen aangeven, terwijl de prioriteit 
van het testen van deze stalen ligt bij de controle van de korrelverdeling en 
de onzuiverheden. 
● Een volledige beschrijving van elk type zout: 

-    de  vermelding  van  de  oorsprong  van  het  product  (land  en 
ontginningsplaats),  indien  er  meerdere  zouten  van  verschillende 
oorsprong  gemengd  worden,  dienen  eveneens  de  gebruikte 
percentages vermeld te worden; 

-    een gedetailleerde volledige chemische samenstelling van het droge 
product  (100%)  zoals  deze  die  vermeld  wordt  NBN  EN 
16811-1:2016  of  NBN  EN  16811-2:2016.  Als  bepaalde  van  deze 
elementen niet voorkomen wordt er nul vermeld naast het betreffende 
element; 

-    een zeefkromme; 
-  het minimum en maximum vochtigheidsgehalte van het smeltmiddel; 
-  het  toegevoegde  antibakproduct  en  de  hoeveelheid  ervan  het 

toegevoegde denaturatieproduct en de hoeveelheid ervan.” 

3.3.5. 

Ten  slotte  wordt 

in  het  bestek  onder  het  hoofdstuk 

“Administratieve  voorschriften  bij  toepassing  van  het  Koninklijk  besluit  van 

14.01.2013 

tot  bepaling  van  de  algemene  uitvoeringsregels  van  de 

overheidsopdrachten” onder meer nog het volgende bepaald: 

“Art. 42 Voorafgaande keuring 
Bij  het  begin  van  de  winterperiode,  en  uiterlijk  vóór  l  november  2019, 
wordt  de  leidend  ambtenaar  of  zijn  vervanger  uitgenodigd  om  de 
beschikbare voorraad goed te keuren. 
Verder  heeft  de  aanbestedende  overheid  het  recht  om,  voorafgaand  aan 
elke bestelling, representatieve stalen te nemen van de smeltmiddelen die 
bij  de  leverancier  in  voorraad  worden  gehouden.  De  afgenomen  stalen 
zullen worden onderworpen aan een aantal proeven (controle vochtgehalte, 
korrelverdeling en chemische samenstelling). 
De  aanbestedende  overheid  heeft  het  recht  om  gedurende  de  volledige 
winterperiode zoveel monsters te nemen als men wil, op welke plaats ook 
in de zoutvoorraad.” 

XII-8828-5/19 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
en 

“Art. 43 Proeven en tegenproeven 
[…] 
Proeven, proefresultaten, tegenproeven en prijscorrectie: 
[…] 
Controle van het vochtgehalte (ISO 2483 (droging bij 110°C)) 
[…] 
Controle van de chemische samenstelling 
Op vraag en op kosten van de aanbestedende overheid wordt in het labo een 
chemische analyse van het eerste staal uitgevoerd. Deze analyseresultaten 
zullen  vergeleken  worden  met  deze  door  de  inschrijver  bijgevoegd 
specificaties  bij  zijn  offerte.  De  volgende  analysemethodes  worden 
toegepast voor de analyse van wegenzout: 
[…] 
Controle van de korrelverdeling 
[…].” 

3.4. 

Voor  de  percelen  1  tot  en  met  5  dienen  onder  meer  de 

verzoekende partij en de nv Eurosalt Handelmaatschappij elk een offerte in. 

3.5. 

Op  27  september  2019  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld 

waarbij  wordt  voorgesteld  de  percelen  1  tot  5  te  gunnen  aan  de  nv  Eurosalt 

Handelmaatschappij. 

3.6. 

Op 15 oktober 2019 stemt de verwerende partij onverkort in met 

het  gunningsverslag  en  gunt  percelen  1 

tot  5  aan  de  nv  Eurosalt 

Handelmaatschappij. 

3.7. 

Met een aangetekend verstuurde brief van 18 oktober 2019 wordt 

aan  de  verzoekende  partij  meegedeeld  dat  haar  offerte,  wat  de  percelen  1  tot  5 

betreft,  niet  wordt  gekozen  omdat  haar  prijzen  niet  de  laagste  waren  in  de 

rangschikking. 

3.8. 

Op 23 oktober 2019 deelt de verwerende partij op vraag van de 

verzoekende  partij  de  bestreden  gunningsbeslissing  mee  met  inbegrip  van  het 

gunningsverslag.  Sommige  gedeelten  van  het  gunningsverslag  zijn  onleesbaar 

gemaakt. 

XII-8828-6/19 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

XII-8828-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “artikel  83 

van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten, artikel 76, §1 van het 

koninklijk besluit van 18 april 2017, de artikelen 4, eerste lid 8° en 5, 8° van de wet 

van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten  en  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen,  de  algemene  beginselen 

van behoorlijk bestuur, waaronder het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

Zij betoogt: 

“Doordat AWV de offertes van Eurosalt voor percelen 1 tot en met 5 als 
regelmatig beschouwt en de opdracht aan Eurosalt vervolgens gunt; 
Terwijl uit de geblindeerde versie van het gunningsverslag niet blijkt dat de 
CaCl2-schilfers  (voorwerp  van  de  percelen  1  t.e.m.  5)  zoals  aangeboden 
door  de  inschrijvers  voldoen  aan  de  norm  NBN  EN  16811-2:2016  zoals 
opgelegd in het bestek (p. 40); dat dit des te belangrijker is omdat de NaCl 
(een  bestanddeel  is  van  de  gemengde  producten)  zoals  aangeboden  door 
Eurosalt voor percelen 11 en 15 volgens het gunningsverslag niet voldoet 
aan de technische kenmerken van het zout conform de bestekeisen en de 
offerte van Eurosalt op basis van die grond werd geweerd als substantieel 
onregelmatig; zodat AWV ofwel de regelmatigheid van de offertes van de 
inschrijvers voor percelen 1 t.e.m. 5 niet of niet afdoende heeft gecontro-
leerd, ofwel de gunningsbeslissing niet afdoende werd gemotiveerd.” 

In een toelichting bij het middel waarbij de verzoekende partij de 

verwerende partij in essentie een onvolkomen regelmatigheidsonderzoek verwijt, 

merkt de verzoekende partij op dat twee NBN-normen hier relevant zijn, namelijk 

NBN  EN  16811-1:2016  (norm  1)  die  betrekking  heeft  op  NaCl  en  NBN  EN 

16811-2:2016 (norm 2) die betrekking heeft op CaCl2 of een mengsel ermee. Die 

normen schrijven voor waaraan het smeltmiddel moet voldoen en zijn volgens de 

verzoekende partij dus kwaliteitseisen. Als een inschrijver een gemengd product 

XII-8828-8/19 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbiedt – zoals de verzoekende partij en de gekozen inschrijver hebben gedaan 

voor de percelen 1 tot 5, namelijk minimaal 35 % CaCl2 met NaCl – dan dient de 

aangeboden CaCl2 te voldoen aan norm 2 en de NaCl aan norm 1. 

Volgens de technische voorschriften van het bestek – zo betoogt 

de  verzoekende  partij  –  dient  elke  inschrijver  een  gedetailleerde  volledige 

chemische samenstelling van het smeltmiddel bij zijn offerte te voegen “zoals deze 

die  vermeld  wordt  NBN  EN  16811-1:2016  […]  of  NBN  EN  16811-2:2016”. 

“Voor zowel het NaCl (percelen 11 t.e.m. 20) als de CaCl2-schilfers (percelen 1 

t.e.m. 5) moest een dergelijke gedetailleerde beschrijving in de offerte figureren. 

Op die manier moesten de inschrijvers dus aantonen dat de producten die zij voor 

deze percelen zouden aanbieden conform norm 1 en 2 waren”. 

Uit het gunningsverslag blijkt volgens de verzoekende partij dat 

de  bv  Eurosalt  Handelmaatschappij  voor  de  percelen  11  en  15  NaCl  heeft 

aangeboden die niet voldoet aan de bestekseis inzake het gedeelte (maximaal 1 %) 

dat  in  water  onoplosbaar  mag  zijn.  Om  die  reden  wordt  de  offerte  van  die 

inschrijver voor die percelen substantieel onregelmatig verklaard. 

De verzoekende partij  betoogt dat  voor de percelen 1 tot 5 de 

gekozen inschrijver een mengsel van NaCl en CaCl2 heeft aangeboden en dat de 

verwerende  partij  blijkbaar  niet  heeft  nagegaan  of  het  voor  dat  mengsel 

aangeboden  NaCl  wel  voldoet  aan  de  bestekseisen,  meer  bepaald  de  norm  1, 

minstens dat dit niet blijkt uit de bestreden beslissing. 

Ten  slotte  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  uit  het 

gunningsverslag blijkt dat de verwerende partij het aangeboden CaCl2 slechts op 

vier  criteria  heeft  onderzocht  en  in  elk  geval  niet  voor  de  eisen  van  norm  2, 

minstens dat dit niet uit de bestreden beslissing blijkt. 

Beoordeling 

6. 

Uit het gunningsverslag – de bestreden beslissing is slechts een 

ondertekend  verslag  –  blijkt  dat  bij  de  offerte  van  de  bv  Eurosalt  Handel-

XII-8828-9/19 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maatschappij  voor  de  percelen  11  en  15  de  volgende  onregelmatigheid  wordt 

vastgesteld: 

“b    Volgende  onregelmatigheden  werden  vastgesteld  bij  de  offerte  van 

Eurosalt   
Het staal fijn zout dat ingediend werd door Eurosalt voldoet niet aan de 
technische  eisen  van  het  bestek,  het  staal  overschrijdt  de  maximaal 
toegelaten  hoeveelheid  niet-oplosbare  deeltjes  in  water  en  het  staal 
voldoet niet aan de zeefkromme.   

Besluit. 
De  afwijkende  waarden  voor  de  hoeveelheid  maximaal  toegelaten 
niet-oplosbare deeltjes in water en voor de zeefkromme leidt er toe dat de 
aanbestedende overheid moet oordelen dat het staal fijn zout niet conform 
de eisen van het bestek is. Dit leidt er toe dat de aanbestedende overheid de 
beoordeling van de offerte voor perceel 11 en perceel 15 van de inschrijver 
niet kan vergelijken. Op basis van bovenstaande wordt dan ook geoordeeld 
dat  er  sprake  is  van  een  substantiële  onregelmatigheid.  Aangezien  de 
opdracht geplaatst werd door middel van een openbare procedure heeft de 
aanbestedende overheid geen andere keuze dan de offerte voor de percelen 
11  en  15  van  Eurosalt  nietig  te  verklaren  en  deze  te  weren  uit  de 
procedure.” 

7. 

De verwerende partij merkt op dat zij volgens het bestek slechts 

tot  labo-analyses  van  de  bij  de  offertes  gevoegde  stalen  is  verplicht  inzake  drie 

aandachtspunten,  namelijk  het  vochtigheidspercentage,  de  korrelverdeling  en  de 

onzuiverheden,  en  niet  voor  de  volledige  samenstelling  van  het  aangeboden 

product. 

Deze opvatting lijkt op het eerste gezicht niet zonder grond. 

Uit  het  bestek  –  randnrs.  3.3.3  en  3.3.4  –  lijkt  inderdaad  te 

mogen  worden  afgeleid  dat  de  aanbestedende  overheid  bij  het  regelmatigheids-

onderzoek haar analyses van de stalen prioritair richt op die drie items. Het bestek 

lijkt niet uitdrukkelijk voor te schrijven dat in het kader van dit onderzoek andere 

analyses van de stalen moeten worden uitgevoerd. 

Hierbij mag voorts worden bedacht dat de inschrijvers bij hun 

offerte een “gedetailleerde volledige chemische samenstelling” van hun producten 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

XII-8828-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dienen  te  voegen.  De  verwerende  partij  merkt  op  dat  zij  aan  de  hand  van  die 

samenstelling de conformiteit met normen 1 en 2 nagaat. 

Het  voorgaande  lijkt  steun  te  vinden  in  de  besteksbepalingen 

inzake het nemen van stalen bij de uitvoering van de opdracht – zie randnummer 

3.3.5  –  waar  er  in  tegenstelling  tot  bij  de  besteksbepalingen  inzake  het 

regelmatigheidsonderzoek,  wel  sprake  is  van  “[o]p  vraag  en  op  kosten  van  de 

aanbestedende overheid […] in het labo een chemische analyse van het eerste staal 

[uitvoeren waarbij de] analyseresultaten zullen vergeleken worden met deze door 

de inschrijver bijgevoegd specificaties bij zijn offerte”. 

De  verzoekende  partij  toont  aldus  niet  aan  dat  de  verwerende 

partij volgens het bestek verplicht is om labo-analyses van de aangeboden stalen 

met  smeltmiddelen  uit  te  voeren  voor  andere  dan  de  drie  hiervoor  vermelde 

prioritaire gegevens. Uit de bij de offerte te voegen stukken inzake de chemische 

samenstelling lijkt immers te moeten blijken dat aan de normen 1 en 2 is voldaan. 

Ook mag hierbij worden opgemerkt dat de verzoekende partij de 

besteksbepalingen zelf niet als onwettig in vraag stelt. 

8. 

Het  feit  dat  de  door  de  gekozen  inschrijver  aangeboden  NaCl 

niet regelmatig werd bevonden bij percelen 11 en 15 en dit in tegenstelling tot die 

aangeboden voor percelen 1 tot 5, verantwoordt de verwerende partij door erop te 

wijzen dat er bijkomende bestekseisen worden gesteld voor NaCl bij percelen 11 

en 15 tegenover bij percelen 1 tot 5, namelijk die op blz. 41 van het bestek waarvan 

er aan één, namelijk hoogstens 1 % is in water niet oplosbaar, niet was voldaan. 

Ter terechtzitting hierop gewezen lijkt de verwerende partij geen 

duidelijke repliek te kunnen geven en zij beweert in elk geval niet dat voormelde 

1%-grens ook eigen zou zijn aan norm 1. 

Bij de offerte van de gekozen inschrijver is in elk geval een attest 

gevoegd waaruit blijkt dat de aangeboden NaCl voldoet aan norm 1, wat voldoende 

lijkt voor de regelmatigheid van de percelen 1 tot 5. 

XII-8828-11/19 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

Aangezien, zoals onder randnummer 7 door de Raad vooralsnog 

aanvaard,  de  verwerende  partij  volgens  het  bestek  niet  verplicht  was  de 

aangeboden CaCl2 in een labo te analyseren naar de overeenstemming ervan met 

norm  2  en  die  overeenstemming  mocht  afleiden  uit  de  bij  de  offertes  gevoegde 

stukken  inzake  de  chemische  samenstelling,  lijkt  vooralsnog  te  mogen  worden 

aangenomen dat de grief van de verzoekende partij dat uit het gunningsverslag niet 

blijkt dat de aangeboden CaCl2 op alle criteria van norm 2 is geanalyseerd,  niet 

ernstig is. 

10. 

Ten slotte wordt de verzoekende partij evenmin gevolgd wat de 

aangevoerde schending van de formelemotiveringsplicht betreft. 

Wanneer blijkt dat er bij het regelmatigheidsonderzoek zoals het 

volgens  het  bestek  mocht  worden  opgevat  door  de  verwerende  partij,  geen 

bijzondere  problemen  zijn  gerezen,  wat  de  percelen  1  tot  5  betreft,  lijkt  de 

formelemotiveringsplicht  op  het  eerste  gezicht  niet 

te  vereisen  dat  dit 

regelmatigheidsonderzoek in extenso wordt weergegeven in het gunningsverslag 

of  in  de  bestreden  beslissing.  Het  volstaat  vanuit  het  oogpunt  van  de  op  de 

aanbestedende  overheid  rustende  plicht  om  haar  beslissing  te  omkleden  met 

afdoende  motieven,  dat  uit  die  beslissing  blijkt  –  of  minstens  kan  worden 

afgeleid – dat de regelmatigheid van de offertes werd betrokken bij het nemen van 

de gunningsbeslissing. 

11. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “de algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het  patere-legem  beginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel, en bijgevolg artikel 81, §1 van 

de  wet  van  17  juni  2016,  artikel  83  van  de  wet  van  17  juni  2016  inzake  over-

heidsopdrachten en artikel 76, §1 van het koninklijk besluit van 18 april 2017”. 

XII-8828-12/19 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij betoogt: 

“Doordat AWV de offertes van Eurosalt voor percelen 1 tot en met 5 als 
regelmatig beschouwt en de opdracht aan Eurosalt vervolgens gunt; 
Terwijl  (eerste  onderdeel)  uit  de  geblindeerde  versie  van  het  gunnings-
verslag blijkt dat AWV voor de offerte van esco een percentage van 35% 
CaCl2 en 65% NaCl in aanmerking heeft genomen en dit terwijl AWV in 
haar bestek had aangekondigd dat de door de inschrijvers ingediende stalen 
het voorwerp zouden uitmaken van laboratoriumtesten; zodat de vraag rijst 
of  AWV  de  desbetreffende  laboratoriumtesten  heeft  uitgevoerd  en  dus, 
voor  zover  dit  niet  zou  zijn  gebeurd,  kon  oordelen  dat  de  offerte  van 
Eurosalt  voor  percelen  1  tot  en  met  5  als  regelmatig  moest  worden 
beschouwd en de opdracht aan Eurosalt kon worden gegund. 
Terwijl  (tweede  onderdeel)  overeenkomstig  het  bestek  de  inschrijvers 
verplicht waren om „Calciumchloride onder de vorm van schilfers‟ aan te 
bieden en uit de geblindeerde versie van het gunningsverslag blijkt dat de 
oorsprong van het door Eurosalt aangeboden product „Nederland‟ is, en er 
in  Nederland  enkel  onderneming  actief  die  korrels  (en  geen  vlokken) 
aanbieden.” 

In  een  toelichting  bij  het  eerste  middelonderdeel  merkt  de 

verzoekende  partij  op  dat  het  niet  vaststaat  dat  de  verwerende  partij  “de 

laboratoriumtesten” op de door de inschrijvers overgemaakte stalen heeft verricht. 

In het bestek geldt als eis dat het smeltmiddel voor percelen 1 tot 5 minimaal 35 % 

CaCl2 bevat; voorts is volgens het bestek de verhouding CaCl2 en NaCl cruciaal 

voor  het  gunningscriterium  bij  de  beoordeling  van  de  offertes.  Uit  het 

gunningsverslag  blijkt  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  voldoet  aan  de 

minimale eis van 35 % CaCl2. Opmerkelijk is echter, aldus de verzoekende partij, 

dat er geen cijfers na de komma worden weergegeven wat nochtans te verwachten 

is  bij  labo-analyse.  “Verzoekende  partij  betwijfelt  dan  ook  sterk  of  de 

laboratoriumtesten werkelijk werden uitgevoerd, zoals aangekondigd in het bestek. 

Indien  dit  niet  het  geval  zou  zijn,  is  er  sprake  van  een  schending  van  het 

patere-legem beginsel. AWV lijkt zich daarentegen louter te hebben gebaseerd op 

de  waarden  zoals  de  inschrijvers  hebben  opgegeven  in  hun  offerte”.  Door  het 

percentage  niet  te  hebben  nagegaan,  heeft  de  verwerende  partij  evenzeer  het 

zorgvuldigheidsbeginsel geschonden. 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

XII-8828-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts merkt de verzoekende partij op dat ook het gelijkheids-

beginsel  is  geschonden.  De  verwerende  partij  heeft  geen  laboratoriumtesten 

uitgevoerd voor de percelen 1 tot 5 maar wel voor de percelen 10 tot 20. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, merkt de verzoekende 

partij  op  dat  volgens  het  bestek  het  aandeel  CaCl2  in  het  smeltmiddel  voor  de 

percelen  1  tot  5  dient  te  bestaan  uit  schilfers,  vlokken  of  flakes.  Uit  het 

gunningsverslag  blijkt  dat  de  oorsprong  van  het  door  de  gekozen  inschrijver 

aangeboden CaCl2 Nederland is terwijl “er in Nederland enkel onderneming[en] 

actief  [zijn]  die  korrels  (en  geen  vlokken)  aanbieden”.  Korrels  geven  het 

smeltmiddel  echter  minder  goede  smeltcapaciteiten  dan  vlokken  zodat  “[b]eide 

producten […] dan ook niet met elkaar vergelijkbaar [zijn]”. Het aanbieden van 

korrels is dan ook een substantiële onregelmatigheid. 

Beoordeling 

13.1. 

De verwerende partij merkt op dat zij de kwestieuze verhouding 

NaCl/CaCl2 heeft gecontroleerd op grond van de stukken inzake de samenstelling 

die bij de offertes dienen te worden gevoegd. 

13.2. 

Het uitgangspunt voor de beoordeling van de grief is wat onder 

randnr. 7 door de Raad reeds is aangenomen. Het bestek lijkt voor te schrijven dat 

de  stalen  dienen  te  worden  ingediend  in  functie  van  het  onderzoek  naar  het 

vochtigheidspercentage,  de  korrelverdeling  en  de  onzuiverheden 

in  het 

smeltmiddel. In de eerste plaats lijken het de bij de offerte te voegen documenten 

inzake de samenstelling te zijn, die de verwerende partij moeten toelaten na te gaan 

wat  wordt  aangeboden.  Uit  het  bestek  zelf  afleiden  dat  de  verwerende  partij 

verplicht  was  aan  de  hand  van  de  bij  de  offerte  gevoegde  stalen  de  verhouding 

NaCl/CaCl2  na  te  gaan,  lijkt  dan  ook  onjuist.  Een  schending  van  het  beginsel 

patere legem is dan ook niet aangetoond. 

13.3. 

De verzoekende partij voert voorts aan dat de verwerende partij 

het zorgvuldigheidsbeginsel heeft geschonden. 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

XII-8828-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze  kritiek  lijkt  in  essentie  erop  neer  te  komen  dat  de 

verwerende  partij  meer  diende  te  doen  dan  wat  het  bestek  voorschrijft  wat  in 

zekere zin een bestekskritiek uitmaakt. Een dergelijke grief wordt echter door de 

verzoekende partij niet als dusdanig opgeworpen. 

Overigens  mag  ook  hier  worden  bedacht  dat  de  verhouding 

NaCl/CaCl2,  zo  blijkt  uit  de  relevante  tabel  in  het  gunningsverslag,  geen 

ongebruikelijke  verhouding  is  en  dat  de  verwerende  partij  tijdens  de  uitvoering 

steeds deze verhouding lijkt te kunnen controleren. 

13.4. 

Ten  slotte  voert  de  verzoekende  partij 

in  het  eerste 

middelonderdeel nog aan dat er tussen de percelen een ongelijke werkwijze van de 

verwerende partij is bij het al dan niet uitvoeren van labo-analyses op de stalen. 

Ook  deze  grief  overtuigt  op  het  eerste  gezicht  niet.  Het 

smeltmiddel bij de percelen 1 tot 5 is een mengsel met een bepaalde verhouding 

CaCl2/NaCl terwijl de percelen 10 tot 20 geen mengsels betreffen. Voorts, zoals de 

verwerende partij opmerkt, blijkt uit het gunningsverslag niet dat er verschillende 

labo-analyses zijn gebeurd. 

14. 

De verzoekende partij merkt in haar tweede middelonderdeel op 

dat de gekozen inschrijver inzake CaCl2 geen korrels mag aanbieden maar slechts 

schilfers. 

Uit de offerte van de gekozen inschrijver blijkt dat hij zijn CaCl2 

betrekt bij een Finse onderneming met een attest van die onderneming. Dat in het 

gunningsverslag Nederland wordt vermeld als land van oorsprong lijkt dan ook een 

materiële  verschrijving  waarvan  de  verzoekende  partij  niet  aantoont  op  welke 

wijze dit gegeven de bestreden beslissing heeft beïnvloed. 

15. 

Het middel is niet ernstig. 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

XII-8828-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

16. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “de artikelen 

4, eerste lid 8° en 5, 8° van de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor werken, leveringen en diensten en de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991 betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen”. 

Zij betoogt: 

“Doordat AWV per mail d.d. 24 oktober 2019 een geblindeerde versie van 
het gunningsverslag heeft overgemaakt aan esco. 
Terwijl  AWV verplicht  is  om  een gemotiveerde  beslissing in  de zin  van 
artikel 4, 8° van de wet van 17 juni 2013 naar de niet-gekozen inschrijvers 
over  te  maken,  zodat  zij  kennis  kunnen  nemen  van  „de  juridische  en 
feitelijke motieven, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de 
gekozen offerte‟; zodat de niet-gekozen inschrijvers met kennis van zaken 
kunnen uitmaken of het aangewezen is de beslissing met een vordering tot 
schorsing/nietigverklaring te bestrijden.” 

In een toelichting bij het middel merkt de verzoekende partij op 

dat uit de bestreden beslissing moet blijken waarom de ene offerte beter is dan de 

andere,  dus  wat  de  kenmerken  en  de  relatieve  voordelen  zijn  van  de  gekozen 

offerte.  “In  deze  zaak  heeft  [volgens  de  verzoekende  partij]  AWV  wel  een 

gemotiveerde gunningsbeslissing opgemaakt. Echter door het gunningsverslag te 

blinderen,  is  het  voor  esco  onmogelijk  „de  juridische  en  feitelijke  motieven, 

waaronder  de  kenmerken  en  relatieve  voordelen  van  de  gekozen  offerte‟  te 

achterhalen”.  “Verzoekende  partij  kan  zich  er  met  andere  woorden  niet  van 

verzekeren dat de gunningsbeslissing berust op de juiste feitelijke gegevens en de 

rechtens aanvaardbare motieven”.  Zij besluit: “Zoals uitgewerkt in het eerste en 

tweede  middel  zijn  er  een  aantal  indicaties  in  de  geblindeerde  versie  van  het 

gunningsverslag, op basis waarvan vragen kunnen worden  gesteld bij de modus 

operandi van deze opdracht en de regelmatigheid van de offertes van Eurosalt voor 

de  percelen  1  tot  en  met  5.  Echter,  indien  het  gunningsverslag  niet  was 

XII-8828-16/19 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geblindeerd,  dan  had  esco  op  basis  van  deze  bijkomende  informatie  kunnen 

besluiten of het nuttig was om een vordering tot schorsing in te stellen”. 

Beoordeling 

17. 

Op het eerste gezicht betreft de bestreden beslissing zoals ze aan 

de verzoekende partij is overgemaakt, slechts een uittreksel uit de gemotiveerde 

gunningsbeslissing  aangezien  daarin  bepaalde  passages  onleesbaar  werden 

gemaakt. In het administratief dossier heeft de verwerende partij als vertrouwelijk 

stuk de integrale gunningsbeslissing neergelegd. 

Zoals reeds opgemerkt onder het randnr. 10 lijkt de verwerende 

partij  de  formelemotiveringsverplichting  wat  het  regelmatigheidsonderzoek 

betreft,  niet  te  schenden.  Voorts  kan  uit  het  verslag  afdoende  worden  afgeleid 

welke labo-analyses werden uitgevoerd. Dat het merendeel van de gegevens eigen 

aan de andere inschrijvers onleesbaar zijn gemaakt, lijkt op het eerste gezicht de 

verzoekende partij evenmin onmogelijk te hebben gemaakt met voldoende kennis 

van  zaken  te  oordelen  of  het  zin  heeft  zich  tegen  de  bestreden  beslissing  te 

verweren. 

In de mate dat de verzoekende partij zou doelen op het feit dat zij 

geen  inzicht  heeft  in  de  toegepaste  quoteringsmethode  omdat  de  gegevens 

hieromtrent met betrekking tot de andere inschrijvers onleesbaar zijn gemaakt in 

het  aan  haar  toegestuurde  gunningsverslag,  gebeurde  op  het  eerste  gezicht  de 

beoordeling en de vergelijking van de offertes te dezen aan de hand van de in het 

bestek  aangekondigde  prijsformule  van  een  “herrekende”  prijs.  Wat  de   

beoordeling  van  haar  eigen  offerte  betreft,  heeft  de  verzoekende  partij  in  de 

gemotiveerde beslissing kennis kunnen nemen van alle feitelijke gegevens die het 

bestuur in rekening heeft gebracht bij de toepassing van de beoordelingsmethode 

en  kon  zij  vaststellen  of  er  toepassing  werd  gemaakt  van  de  in  het  bestek 

aangekondigde  beoordelingsmethode.  Op  het  eerste  gezicht  lijkt  met  de 

verwerende  partij  voorts  te  kunnen  worden  aanvaard  dat  de  door  de  andere 

inschrijvers ingediende prijzen onder het zakengeheim vallen. 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

XII-8828-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In zoverre ten slotte de verzoekende partij nog aanvoert dat het 

haar zelfs onmogelijk is de rangschikking van de offertes te achterhalen, blijkt uit 

de bestreden beslissing welk perceel aan welke inschrijver is gegund. Voorts lijkt 

uit het gunningsverslag zoals meegedeeld aan de verzoekende partij dat voor vier 

van de vijf percelen die het voorwerp van de voorliggende vordering uitmaken, er 

slechts  twee  regelmatige  offertes  werden  ingediend,  namelijk  die  van  de 

verzoekende partij en die van de gekozen inschrijver, zodat de verzoekende partij 

wel degelijk geacht kan worden voldoende inzicht te hebben in de rangschikking 

van de offertes in de bestreden beslissing voor vier van de vijf percelen. Wat het 

overblijvende perceel betreft, blijkt niet welk belang de verzoekende partij bij deze 

kritiek heeft, nu zij in ieder geval weet dat haar offerte lager dan de offerte van de 

gekozen inschrijver werd gerangschikt en uit de stukken waarvan de Raad vermag 

kennis te nemen, blijkt dat zij als tweede werd gerangschikt voor dit perceel. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

18. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

XII-8828-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van drie december 

tweeduizend negentien, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡ADMTNAHDF-BDJGIJV‡ 

XII-8828-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
