RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.346 van 10 december 2019 
in de zaak A. 225.193/XII-8549 

de NV SWINNEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christiaan Lesaffer 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Meir 22-24/2 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE ZAVENTEM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Steven Van Garsse en Simon Verhoeven 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Prins Boudewijnlaan 18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV NELIS BOUWONDERNEMING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  29  juni  2018,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring van de beslissing van het college van burgemeester en schepenen van 

de  gemeente  Zaventem  van  23  april  2018  waarbij  de  opdracht  voor  werken 

“Zaventem - Scoutsterrein – Imbroekstraat – Bouwen van een jeugdontmoetings-

XII-8549-1/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
centrum Perceel  1:  ruwbouw en afwerking” aan  de nv Nelis  Bouwonderneming 

wordt gegund en niet aan de nv Swinnen. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  241.707  van  31  mei  2018  is  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing verworpen. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Auditeur Frederic Eggermont heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 oktober 2019. 

Kamervoorzitter  Dierk  Verbiest  heeft  de  stand  van  de  zaak 

uiteengezet. 

Advocaat  Christiaan  Lesaffer,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaten  Alexander  Verschave  en  Ellen  Wouters,  die 

loco  advocaten  Steven  Van  Garsse  en  Simon  Verhoeven  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

XII-8549-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken  uit  met  als  voorwerp  “nieuwbouw  jongerenontmoetingscentrum”.  De 

opdracht  heeft betrekking op de ruwbouw, de afwerking en de pilootaanneming 

van een op te richten jongerenontmoetingscentrum. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 25 oktober 2017. Het betreft een openbare procedure met als 

enig  gunningscriterium  de  prijs.  De  raming  bedraagt  590.954,78  euro,  btw  niet 

inbegrepen. 

3.2. 

De opening van de offertes is voorzien op 5 december 2017. 

De  volgende  inschrijvers  dienen  een  offerte  in,  btw  niet 

inbegrepen: 

1) de nv Nelis Bouwonderneming voor 601.977,57 euro; 

2) de nv Swinnen voor 649.982,73 euro; 

3) de nv DSV voor 899.534,48 euro; 

4) de bvba Vandezande voor 719.797,13 euro en  

5) de nv Postelmans-Frederix voor 834.402,76 euro. 

3.3. 

Bij  het  onderzoek  naar  de  regelmatigheid  van  de  offertes  stelt 

de verwerende partij met toepassing van artikel 36 van het koninklijk besluit van 

18 april  2017 

„plaatsing  overheidsopdrachten 

in  de  klassieke  sectoren‟ 

(hierna: koninklijk  besluit  plaatsing  2017)  vast  dat  het  offertebedrag  van  de 

laagste  bieder,  de  nv  Nelis  Bouwonderneming  minstens  15  %  lager  is  dan  de 

gemiddelde totaalprijs en verzoekt deze inschrijver om een verantwoording. 

XII-8549-3/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze inschrijver dient een prijsverantwoording in. Deze verant-

woording bevat tevens een gedetailleerde kostprijsberekening per post. 

3.4. 

Na  onderzoek  van  de  verstrekte  prijsverantwoording  verzoekt 

de  verwerende  partij  om  een  bijkomende  prijsverantwoording  aan  de  nv  Nelis 

Bouwonderneming, die deze bezorgt. 

3.5. 

Op  7  februari  2018  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld 

waarbij de prijsverantwoording wordt aanvaard en waarin wordt voorgesteld om 

de  opdracht  te  gunnen  aan  “de  laagst  regelmatige  inschrijver”,  namelijk  de  nv 

Nelis Bouwonderneming.  

Op  grond  van  dit  gunningsverslag  beslist  de  verwerende  partij 

op 12 februari 2018 de opdracht aan de nv Nelis Bouwonderneming te gunnen. 

3.6. 

Op  6  maart  2018  dient  de  verzoekende  partij  bij  de  Raad  van 

State  een  verzoekschrift  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  in 

tegen de gunningsbeslissing van 12 februari 2018. 

Naar  aanleiding  van  het  verzoekschrift  beslist  de  verwerende 

partij de aangevochten gunningsbeslissing op 12 maart 2018 in te trekken. 

Met  een  arrest  van  20  maart  2018,  nr.  241.042,  verwerpt  de 

Raad de vordering gelet op de intrekking van de gunningsbeslissing. 

3.7. 

De verwerende partij onderzoekt de offertes opnieuw en vraagt 

op  20  maart  2018  aan  de  nv  Nelis  Bouwonderneming  om  een  aanvullende 

prijsverantwoording  inzake  de  eerbiediging  van  de  verplichtingen  inzake  het 

sociaal, arbeids- en milieurecht. 

Deze  inschrijver  dient  op  30  maart  2018  de  gevraagde 

verantwoording in. 

3.8. 

Op 23 april 2018 wordt een nieuw gunningsverslag opgesteld. 

XII-8549-4/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inzake het onderzoek naar de eventueel abnormale  prijzen van 

de nv Nelis Bouwonderneming wordt onder meer vermeld: 

“D.1.3 Nazicht abnormale prijzen 
grenswaarde onderzoek abnormaal karakter (15%) 

<4 offertes  
niet van toepassing 
>4 en < 7 offertes   uitsluiting van laagst en hoogste offerte 
>7 offertes  

laagste  en 

(totaal/4(+1)) 

 uitsluiting  van 
hoogste offerte 

€ 733.587,91 
€ 623.532,73 
1 
€ 602.063,21 
€ 590.954.78 
101,88% 

gezien  het  aantal  offertes  =  5  wordt  de  offerte  van  Nelis  en  DSV 
uitgesloten 
gemiddelde cfr hierboven 
grenswaarde  
aantal inschrijvingen onder kritische grens: 
offerte Nelis Bouwondernemingen nv 
raming oktober 2017 
afwijking tov raming 
Aangezien de totaalprijs van de firma Nelis onder de kritische grens ligt, 
dient  aan  firma  Nelis  verplicht  een  prijsverantwoording  gevraagd  te 
worden  voor  de  geboden  totaalprijs.  Wel  wordt  opgemerkt  dat  het 
gemiddelde  vertekend  is  nu  de  totaalprijzen  van  de  inschrijvers  DSV, 
Vandezande  en  Postelmans  Frederix  substantieel  hoger  liggen  dan  de 
totaalprijzen  van  Nelis  (en  Swinnen),  terwijl  de  totaalprijs  van  Nelis  de 
raming van de opdracht benadert. 
Er werd op 21/12/2017 prijsverantwoording gevraagd aan Nelis voor wat 
betreft de totaalprijs. 
Op  09/01/2018  werd  door  Nelis  een  prijsverantwoording  bezorgd.  De 
prijsverantwoording  bevat  een  kostberekening  op  niveau  van  de  posten. 
Hieruit kan op zich worden afgeleid dat de aangeboden prijzen en dus de 
totaalprijs  aanvaardbaar  zijn.  Verder  wordt  in  de  prijsverantwoording 
toegelicht dat Nelis een familiaal bedrijf betreft uit twee broers waarvan 1 
broer  als  meewerkend  vennoot  die  constant  de  werf  opvolgt  waardoor 
hogere  rendementen  kunnen  worden  gehaald  en  het  werk  vlugger  kan 
worden uitgevoerd. Verder verwijst Nelis in zijn prijsverantwoording naar 
het feit dat steeds gewerkt wordt met dezelfde onderaannemers waardoor 
betere  aankoopprijzen  worden  verkregen  en  dat  Nelis  verschillende 
werven in de regio heeft waardoor het makkelijker is om deze werken uit 
te  voeren  en  nutteloze  verplaatsingen  (met  bijhorende  kosten)  kunnen 
worden vermeden. 
Op 24/01/2018 werd aan Nelis gevraagd om de in de prijsverantwoording 
aangehaalde elementen meer te verduidelijken. 
Op  31/01/2018  verschaft  Nelis  een  aanvullende  prijsverantwoording. 
Nelis licht daarin de familiale structuur van de firma verder toe. 
De  kostenstructuur  is  lager  dan  bij  andere  (middelgrote  of  grote 
aannemingsbedrijven)  omdat  het  gaat  om  een  bedrijf  uit  2  zaakvoerders 
(broers).  Eén  broer  houdt  zich  bezig  met  de  administratie,  calculatie, 

XII-8549-5/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
boekhouding en planning, enz, terwijl de andere broer de technische kant 
van  het  bedrijf  voor  zijn  rekening  neemt.  Deze  bezoekt  dagelijks  alle 
werven  en  stuurt  bij  indien  nodig.  De  zaakvoerders  worden  intern 
bijgestaan  door  2  bachelors  bouw,  burgerlijk  ingenieur  bouwkunde  en 
enkele ploegbazen. 
Nelis werkt altijd met dezelfde leveranciers en/of onderaannemers waar-
door  een  vertrouwensrelatie  is  kunnen  ontstaan.  Nelis  toont  aan  dat  zij 
inderdaad nog andere werven heeft lopen in de buurt. 
Op  20/03/2018  werd  aan  Nelis  gevraagd  om  een  schriftelijke 
verantwoording te bezorgen inzake de eerbiediging van de verplichtingen 
in de domeinen van het sociaal, arbeids- en milieurecht, met inbegrip van 
de verplichtingen van toepassing op het vlak van welzijn, lonen en sociale 
zekerheid  (conform  art.  36,  §  2,  vierde  lid  KB  plaatsing  overheids-
opdrachten dd. 18/04/2017). 
Op  30/03/2018  bezorgt  Nelis  de  gevraagde  verantwoording.  Nelis 
bevestigt haar verplichtingen in de vermelde domeinen strikt na te komen 
en deze te eerbiedigen. Zij verwijst daarbij naar het volgende: 
- Naleving RSZ-bijdragen (a.h.v. RSZ-attest dd. 01/03/2018) 
- Respecteren van de loonbarema‟s voor haar werknemers zoals opgelegd 
door  het  toepasselijke  Paritair  Comité  (a.h.v.  verklaring  van  het  Sociaal 
Secretariaat Dienstbetoon dd. 30/03/2018) 
-  Respecteren  van  de  correcte  (uur)lonen  in  overeenstemming  met  de 
toepasselijke  lonen  in  de  sector  (a.h.v.  de  individuele  rekeningen  inzake 
de werknemers van Nelis voor 2017 en het lste kwartaal van 2018) 
-  Er  zijn  bij  Nelis  geen  grote  groepen  van  werknemers  aangenomen  of 
vertrokken  (wat  zou  kunnen  wijzen  op  sociale  dumping/fraude)  (a.h.v. 
sociale  balans  2017).  Hieruit  volgt  dat  het  daadwerkelijk  aantal 
gepresteerde  uren  per  VTE 
(aantal  daadwerkelijke  gepresteerde 
uren/gemiddeld  aantal  werknemers)  een  correcte  en  normale  omvang 
heeft.  Hetzelfde  geldt  voor  de  berekening  waarbij  de  personeelskosten 
gedeeld worden door het gemiddeld aantal werknemers (waaruit blijkt dat 
in een correct brutoloon is voorzien). 
Verder stelt Nelis dat zij erop toeziet dat haar onderaannemers ook deze 
verplichtingen  [naleven].  Nelis  voegt  een  voorbeeld  van  (standaard)-
onderaannemingsovereenkomst  van  Nelis  waarin  uitdrukkelijk  bedongen 
is dat de onderaannemer deze verplichtingen moet naleven (verplichtingen 
om  alle  wettelijke,  reglementaire  of  conventionele  bepalingen  inzake 
algemene arbeidsvoorwaarden, fiscaliteit en sociale zekerheid na te leven 
ten  aanzien  van  zijn  personeel  en  te  doen  naleven  door  eventuele 
(sub)onderaannemers;  verbod  om  illegaal  verblijvende  onderdanen  uit 
derde  landen  te  werk  te  stellen;  verplichting  om  het  correcte  loon  uit  te 
betalen  (ook  t.a.v.  (sub)onderaannemers);  voldoen  aan  verplichtingen 
inzake RSZ en zelf geen beroep doen op een onderaannemer die schulden 
hebben  bij  de  RSZ  (allemaal  op  straffe  van  beëindiging  van  de 
onderaannemingsovereenkomst). 
Ten  slotte  verklaart  Nelis  de  vigerende  milieuregelgeving  na  te  leven. 
Concreet voor deze opdracht doet Nelis beroep op de firma nv De Meuter 

XII-8549-6/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
uit  Ternat,  erkende  afbraakwerker  en  marktleider  in  grond-  en  afbraak-
werken  voor  wie  milieu  één  van  de  prioriteiten  is  (a.h.v.  de  offerte  van 
nv De Meuter).” 

Na onderzoek van de gegeven verantwoordingselementen is het  

besluit dat de totaalprijs en de eenheidsprijzen niet abnormaal laag zijn. 

3.9. 

Op 23 april 2018 gunt de verwerende partij de opdracht aan de 

nv Nelis  Bouwonderneming  voor  het  nagerekende  bedrag  van  613.933,21  euro, 

btw niet inbegrepen. 

3.10. 

Op  14  mei  2018  dient  de  verzoekende  partij  bij  de  Raad  van 

State  een  verzoekschrift  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  in 

tegen de voormelde gunningsbeslissing. 

Met een arrest van 31 mei 2018, nr. 241.707, verwerpt de Raad 

de vordering. 

IV. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel  

4.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  84 

van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet 

overheidsopdrachten 2016), van de artikelen 35 en 36 van het  koninklijk besluit 

plaatsing 2017, van de formele-, minstens de materiëlemotiveringsplicht zoals be-

doeld in artikel 4, 8°, van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de 

informatie  en  de 

rechtsmiddelen 

inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟, van de artikelen 

2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering van 

de bestuurshandelingen‟ en van het zorgvuldigheidsbeginsel. 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

XII-8549-7/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  meent  dat  de  bestreden  beslissing  deze 

bepalingen en beginselen schendt door: 

“-  Eerste  middelonderdeel,  niet  afdoende  te  motiveren  waarom  het 
wettelijk vermoeden van abnormaliteit van de totaalprijs van nv Nelis 
weerlegd  kon  worden  in  het  licht  van  de  gevraagde  en  verkregen 
prijsverantwoordingen, en, 

-  Tweede  middelonderdeel,  niet  afdoende  te  motiveren  waarom  de 
eenheidsprijzen  van  nv  Nelis  normaal  zijn  op  basis  van  de  geheim 
gehouden  prijsvergelijking  met  de  eenheidsprijzen  van  verzoekende 
partij”. 

4.2. 

In  de  toelichting  bij  het  eerste  middelonderdeel  wijst  de 

verzoekende  partij  erop  dat  de  verwerende  partij  gelet  op  de  “zgn.  15%-regel” 

heeft vastgesteld dat de offerte van de tussenkomende partij als abnormaal diende 

te worden beschouwd en dat de verwerende partij daarom aan de tussenkomende 

partij  een  prijsverantwoording  en  bijkomende  uitleg  heeft  gevraagd.  Na  de 

schorsingsprocedure  tegen  de  eerste,  ingetrokken  gunningsbeslissing  heeft  de 

verwerende  partij  opnieuw  een  prijsverantwoording  gevraagd  aan  de 

tussenkomende  partij.  De  prijsverantwoording  van  de  tussenkomende  partij  is 

echter niet voldoende concreet onderbouwd. 

Deze prijsverantwoording, die de verwerende partij  aanvaardt, 

steunt volgens de verzoekende partij op de volgende elementen: 

“-Aanvaardbare kostenberekening per post; 
- Familiaal karakter van de onderneming met een beperkte personeelskost; 
- Een eenvoudig werk; 
- Lagere klasse van erkenning dan de andere inschrijvers; 
- Tegelijkertijd actief op werven in de omgeving; 
- Prijzen van de onderaannemers.” 

Zij  besluit  echter:  “De[ze]  deelmotieven  zijn  niet  afdoende 

gemotiveerd, noch op zich genomen noch samen gelezen”. 

Wat  het  eerste  element  betreft,  betoogt  de  verzoekende  partij  

dat uit de bestreden beslissing niet formeel en materieel afdoende blijkt waarom 

XII-8549-8/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  kostenberekening  per  post  zelfs  “op  zich”,  volstaat  om  het  vermoeden  van 

abnormaliteit  te  weerleggen;  er  wordt  enkel  naar  een  vertrouwelijk  stuk 

verwezen; “[a]angezien dit het determinerend motief is geweest („op zich‟), zijn 

de andere deelmotieven overtollig, en volstaat het gebrek aan formele, laat staan 

afdoende  materiële  motivering  op  dit  punt  om  de  bestreden  beslissing  te 

vernietigen”.  Zijn  de  andere  deelmotieven  toch  niet  overtollig,  dan  meent  de 

verzoekende partij dat dit deelmotief ermee tegenstrijdig is. 

Wat het tweede gegeven betreft – familiaal karakter– merkt de 

verzoekende partij op dat “sneller werken” dat zou voortvloeien uit het familiaal 

karakter van de onderneming, niets met de prijs van doen heeft. Terecht, zo stelt 

de verzoekende partij, heeft de verwerende partij in de eerste gunningsbeslissing 

“[d]e  vage  uitleg  over  de  onderaannemers”  niet  als  een  dienstig  motief 

aangemerkt,  maar  die  uitleg  wordt  thans  in  de  bestreden  beslissing  wel  als 

verantwoording aanvaard. 

Dat  de  structuur  van  de  tussenkomende  partij  de  kosten  zou 

drukken wordt in de bestreden beslissing “zonder concrete motivering” aanvaard, 

terwijl dit niet automatisch het geval is. “Van een veel grotere onderneming dan 

nv  Nelis  zou  men  bijvoorbeeld  kunnen  zeggen  dat  zij  veel  kostenefficiënter 

werken dan een kleine door schaalvoordelen”.  De twee broers-vennoten dienen 

overigens ook op enige wijze te worden vergoed voor hun prestaties. 

Ook  het  deelmotief  dat  het  gaat  om  eenvoudig  werk  –  derde 

element – is, aldus volgens de verzoekende partij, “geen dienstig motief [...] maar 

houdt  verband  met  de  technische  draagkracht  en  moet  dus  geconcretiseerd 

worden indien het ingeroepen wordt als motief voor prijsverantwoording”. 

Wat  de  lagere  erkenning  als  aannemer  betreft  –  vierde 

element – wordt er volgens de verzoekende partij evenmin aangetoond dat er een 

verband  is  met  een  lagere  kostenstructuur.  Het  niveau  van  erkenning  “heeft 

[volgens de verzoekende partij] in se niets te maken met de kostenstructuur van 

een onderneming of de prijzen en winstmarges die ze aanrekent”. “Ook hier mag 

er  geen  omkering  van  de  motiveringsplicht  zijn  door  het  poneren  van  een 

XII-8549-9/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
theoretische  stelling  die  niet  concreet  gemotiveerd  wordt  en  waarvan  dan  een 

verzoekende  partij  dan  maar  blind  –  want  niet  in  kennis  van  de  informatie 

gegeven door de winnaar – de juistheid moet betwisten”. 

Wat  de  gelijktijdigheid  van  de  werken  met  andere  werven 

betreft – vijfde element – merkt de verzoekende partij op dat niet is aangetoond 

dat het om vergelijkbare werken gaat. De werf in Ukkel is niet vergelijkbaar want 

aanzienlijker dan de in het geding zijnde werf, wat volgens de verzoekende partij 

trouwens  de  vraag  doet  rijzen  of  de  tussenkomende  partij  wel  verscheidene 

werken gelijktijdig kan opvolgen als “kleine familiale onderneming met beperkte 

personeelskost”. 

Ten  slotte,  in  de  mate  dat  er  gewezen  wordt  op  het  werk  van 

onderaannemers,  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  er  geen  enkel  concreet 

motief  is  aangebracht  in  verband  met  de  “normaliteit  van  de  prijzen  die  deze 

onderaannemers  aanrekenen”.  De  zogenaamde  “vertrouwensrelatie”  zegt  niets 

over de prijzen. “Dat iets, zoals de bestreden beslissing stelt, „aannemelijk‟ is, is 

geen  afdoend  motief  wanneer  daar  geen  steun  [voor]  gevonden  kan  worden  in 

informatie  over  de  prijszetting  van  de  onderaannemers  voor  de  betrokken 

opdracht”. 

4.3. 

In  de  toelichting  bij  het  tweede  middelonderdeel  geeft  de 

verzoekende  partij  kritiek  op  de  beoordeling  van  de  eenheidsprijzen  van  de 

tussenkomende partij. 

Dat  de  eenheidsprijzen  van  de  tussenkomende  partij  in 

vergelijking  met  die  van  de  verzoekende  partij  “normaal  zouden  zijn”  zoals 

opgemerkt  in  het  gunningsverslag,  is  volgens  de  verzoekende  partij  een 

nietszeggend  motief  temeer  omdat  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij  de 

enige  is  met  een  vermoeden  van  abnormaliteit  van  de  totaalprijs  en  er  een 

“aanzienlijk  verschil  van  48  149,73  €”  is  tussen  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij  en  die  van  de  tussenkomende  partij.  Er  wordt  voorts  geen  enkel  concreet 

motief  vermeld  met  betrekking  tot  het  eigenlijk  onderzoek  van  de  diverse 

eenheidsprijzen van de nv Nelis Bouwonderneming. 

XII-8549-10/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  betoogt  de  verzoekende 

partij,  wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  opnieuw  dat  de  deelmotieven 

– waarbij  de  verzoekende  partij  bijkomend  het  motief  “Nelis  voldoet  aan  de 

verplichtingen  inzake  sociaal-,  arbeids-  en  milieurecht”,  bekritiseert  –,  niet 

afdoende gemotiveerd zijn, “noch op zich genomen noch samen gelezen, te meer 

in  se  slechts  in  algemene  termen  beaamd  wordt  wat  nv  Nelis  aanvoert  in  zijn 

vertrouwelijk gehouden prijsverantwoording”. 

Wat “Kostenberekening per post door nv Nelis” betreft, merkt 

zij nog op dat de Raad van State zich dus zal moeten uitspreken over het al dan 

niet lichten van de vertrouwelijkheid van de betrokken stukken maar dat, als hij 

van oordeel is dat deze uit het debat moeten worden gehouden, zij erbij blijft “dat 

in  de  bestreden  beslissing  een  formele,  laat  staan  een  afdoende  materiële 

motivering  ontbreekt,  nu  enkel  geponeerd  wordt  dat  de  gegeven  kosten-

berekening  per  post  „op  zich‟  volstaat  als  prijsverantwoording,  maar  zonder  de 

minste  motivering  waarom  dit  naar  het  oordeel  van  verwerende  partij  het  geval 

zou zijn”. In tegenstelling tot wat de verwerende partij beweert in haar memorie 

van  antwoord,  bevat  “[d]e  bestreden  beslissing  [...]  nog  geen  begin  van 

toelichting  over  „alle  belangrijke  elementen‟  van  de  kostenberekening  per  post, 

maar verwijst enkel naar andere elementen”. 

Wat  “Familiaal  karakter  van  nv  Nelis,  inzet  twee  broers” 

betreft,  benadrukt  de  verzoekende  partij  dat  uit  de  motivering  “op  geen  enkele 

wijze  [...]  kan  afgeleid  worden  waarom  de  gegeven  verantwoordingen  tot  de 

conclusie  leiden  dat  de  kleinere  personeelsstructuur  van  nv  Nelis  leidt  tot  een 

lagere  kostenstructuur”;  “Dat  sneller  werken,  lagere  werfkosten  met  zich 

meebrengt,  zoals  aangevoerd in  de memorie van antwoord (niet  in  de bestreden 

beslissing) is  opnieuw slechts  een hypothese omdat  het  ook mogelijk  is  dat  een 

onderneming, gezien zijn omvang, ook al werkt zij minder snel, toch ook lage (of 

lagere)  werfkosten  hanteert  door  schaalvoordelen  of  haar  commercieel  prijzen-

beleid  (een  onderneming  met  meer  reserves  en/of  externe  financiering  kan  bv. 

XII-8549-11/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
makkelijker  lagere  prijzen  toepassen).”  De  verzoekende  partij  herhaalt  dat  de 

twee broers “op de een  of de andere manier toch vergoed zullen worden en dat 

[dit], op welke wijze dan ook, een weerslag zal hebben op de kostenstructuur”. 

Wat “Lagere erkenning en eenvoudig werk” betreft, volhardt de 

verzoekende  partij  in  haar  stelling  dat  “er  geen  enkel  afdoende  motief  in  de 

bestreden  beslissing  [is]  waar  uit  blijkt  dat  de  hogere  prijzen  van  de  andere 

inschrijvers  concreet  het  gevolg  zijn  van  hun  hogere  erkenning  en  niet  door 

andere omstandigheden”.  Inzake  het  motief in  verband met eenvoudige werken, 

waarop  kleine  bedrijven  met  scherpere  prijzen  zouden  kunnen  inschrijven, 

aangebracht in de memorie van antwoord, is volgens haar evenmin “het verband 

tussen  de  omvang/aard  van  het  werk  en  omvang  van  de  onderneming  [...] 

concreet  [...]  onderbouwd”.  “[H]et  [is]  even  plausibel  [...]  dat  grote(re)  onder-

nemingen  ook  (concurrentieel)  kunnen  [inschrijven]  op  eenvoudige  opdrachten 

omdat zij – gelet op hun grotere technische en financiële draagkracht – een groter 

aantal kleine werven tegelijk aan kunnen aan concurrentiële prijzen”. 

De  verzoekende  partij  herhaalt  dat  het  deelmotief  

“Gelijktijdigheid van de werken met andere werven” evenmin dienstig is, aange-

zien niet wordt aangetoond en gemotiveerd dat het om vergelijkbare werven gaat 

en de vraag blijft of de nv Nelis Bouwonderneming dan wel in staat is om al deze 

werven tegelijk op te volgen. 

Wat  de  “vertrouwensrelatie”  tussen  de  nv  Nelis  Bouw-

onderneming  en  haar  onderaannemers  betreft,  het  vijfde  deelmotief,  meent  de 

verzoekende  partij  “[d]at  werken  met  vaste  onderaannemers  prijsvoordelen  kan 

opleveren, [...] theoretisch juist [is], maar [...] dat [dit] niet steeds per definitie in 

elk concreet geval [is]. Dat iets, zoals de bestreden beslissing stelt, „aannemelijk‟ 

is, is geen afdoend motief wanneer daar geen steun [voor] gevonden kan worden 

in  informatie  over  de  prijszetting  van  de  onderaannemers  voor  de  betrokken 

opdracht”.  Bovendien,  zo  merkt  zij  nog  op,  kunnen  die  prijzen  van  de 

XII-8549-12/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
onderaannemers abnormaal laag of hoog zijn wat een invloed kan hebben op de 

abnormaliteit van de totaalprijs van de hoofdinschrijver. 

Ten slotte betwist de verzoekende partij dat het naleven van de 

sociaal-,  arbeids-  en  milieurechtelijke  verplichtingen,  voldoende  zou  zijn  ter 

motivering van de normaliteit van de totaalprijs. De conclusie van die analyse is 

hoogstens – en zo blijkt het ook uit de bestreden beslissing – dat de offerte van de 

nv Nelis Bouwonderneming niet omwille van deze reden geweerd moet worden 

en het betreft een deelmotief dat, per hypothese, niet bekritiseerbaar is. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, met betrekking tot de 

eenheidsprijzen,  herhaalt  de  verzoekende  partij  dat  de  vaststelling  dat  de 

totaalprijzen  van  de  nv  Nelis  Bouwonderneming  en  de  verzoekende  partij  de 

raming  benaderen,  geen  dienstig  motief  is  en  dat  de  bestreden  beslissing  geen 

enkel  concreet  motief  bevat  waarom  op  grond  van  de  beweerde  gevoerde 

prijsvergelijking 

tussen  haar  eenheidsprijzen  en  die  van  de  nv  Nelis 

Bouwonderneming,  die  de  verwerende  partij  niet  aan  de  verzoekende  partij  ter 

kennis  bracht,  tot  de  normaliteit  van  de  eenheidsprijzen  van  de  nv  Nelis 

Bouwonderneming besloten kon worden. 

6. 

In de laatste memorie blijft de verzoekende partij erbij, wat het 

eerste  middelonderdeel  betreft,  dat  in  de  bestreden  beslissing  de  prijsverant-

woording  per  post  gegeven  door  de  gekozen  inschrijver  als  motief  “op  zich”  al 

voldoende  werd  bevonden;  zij  is  dan  ook  van  mening  dat  de  “bijkomende 

verantwoordingen  gegeven  na  een  tweede  vraag  slechts  ter  verduidelijking 

werden  gevraagd  en  dus  slechts  dienden  ter  bevestiging  van  de  (eerste) 

prijsverantwoording  per  post  die  „op  zich‟  al  voldoende  was  om  de  normaliteit 

van  de  totaalprijs  te  aanvaarden”;  “[d]it  betekent  dat  de  andere  prijs-

verantwoordingen  overtollig  zijn  en  ten  overvloede  werden  aangevoerd  als 

motief”.  De  verzoekende  partij  herhaalt  dat  de  bestreden  beslissing  geen  enkel 

concreet  motief  bevat  waarom  de  prijsverantwoording  per  post  afdoende  was. 

XII-8549-13/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
“Ongeacht  of  het  gaat  om  een  determinerend  motief  op  zich  of  een  deelmotief, 

kon en kan verzoekende partij geen kritiek uiten op die prijsverantwoording per 

post omdat die geheim wordt gehouden”; “Ofwel wordt de vertrouwelijkheid van 

de stukken gelicht met een heropening der debatten en krijgt verzoekende partij 

alsnog  kans  om  er  kennis  van  te  nemen  en  in  voorkomend  geval  haar 

middel(onderdeel) aan te passen, ofwel wordt de vertrouwelijkheid gehandhaafd 

en  is  annulatie  wegens  schending  van  de  (formele)  motiveringsplicht  de  enige 

uitkomst bij gebreke van elke concrete verwijzing in de bestreden beslissing naar 

de  „kostenberekening  per  post‟,  hetzij  gekwalificeerd  als  determinerend  motief, 

hetzij als noodzakelijk deelmotief van de globale motivering”. 

Wat  “de  overtollige  deelmotieven”  betreft,  benadrukt  de 

verzoekende partij dat deze in de bestreden beslissing slechts op algemene wijze 

worden ingeroepen, zodat zij aan haar stelplicht voldoet door te wijzen op “het in 

se nietszeggend karakter” ervan. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  de  eenheidsprijzen, 

herhaalt  de  verzoekende  partij  dat  zij  in  de  bestreden  beslissing  niet  kan  lezen 

waarom de postprijzenvergelijking niet wees op abnormale eenheidsprijzen bij de 

nv  Nelis  Bouwonderneming.  Zij  merkt  hierbij  op  dat  haar  niet  kan  worden 

verweten  niet  te  bekritiseren  wat  haar  geheim  wordt  gehouden.  Zij  blijft  er  ten 

slotte bij dat het motief dat de totaalprijzen van de nv Nelis Bouwonderneming en 

de verzoekende partij de raming benaderen, niet dienstig is in het onderzoek van 

de eenheidsprijzen; uit de bestreden beslissing kan nergens worden afgeleid waar 

het aanzienlijk verschil tussen beide offertes vandaan komt. 

Beoordeling 

7. 

Artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 

XII-8549-14/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 
Op  haar  verzoek  verstrekken  de  inschrijvers  tijdens  de  plaatsings-
procedure alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.” 

Artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalt: 

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken.” 

Artikel 36, §§ 2  en 3, van datzelfde besluit luidt voorts: 

“§  2.  Bij  de  prijzen-  of  kostenbevraging  verzoekt  de  aanbestedende 
overheid de inschrijver om de nodige schriftelijke verantwoording over de 
samenstelling  van  de  abnormaal  geachte  prijs  of  kost  te  verstrekken 
binnen  een  termijn  van  twaalf  dagen,  tenzij  de  uitnodiging  een  langere 
termijn bepaalt.[…] 
  De verantwoording houdt met name verband met : 
  1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 
  2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten; 
  3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
  4°  de  eventuele  ontvangst  van  rechtmatig  toegekende  overheidssteun 
door de inschrijver. 
  In het kader van de in het eerste lid bedoelde prijzen- of kostenbevraging 
verzoekt  de  aanbestedende  overheid  de  inschrijver  om  de  schriftelijke 
verantwoordingen  over 
inzake  de  eerbiediging  van  de 
verplichtingen  bedoeld  in  artikel  7,  eerste  lid,  van  de  wet,  die  van 
toepassing  zijn  in  de  domeinen  van  het  sociaal,  arbeids-  en  milieurecht, 
met inbegrip van de verplichtingen die van toepassing zijn op het vlak van 
welzijn, lonen en sociale zekerheid. 
  De  aanbestedende  overheid  is  er  echter  niet  toe  gehouden  om 
verantwoordingen te vragen voor prijzen voor verwaarloosbare posten. 
  Zo  nodig  ondervraagt  de  aanbestedende  overheid  de 
inschrijver 
opnieuw.  Dit  gebeurt  schriftelijk.  In  dit  geval  kan  de  termijn  van  twaalf 
dagen worden ingekort. 
  §  3.  De  aanbestedende  overheid  beoordeelt  de  ontvangen  verant-
woordingen en : 

te  maken 

XII-8549-15/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
  1° stelt ofwel vast dat het bedrag van een of meer niet-verwaarloosbare 
posten een  abnormaal  karakter vertoont en weert de offerte omwille van 
de substantiële onregelmatigheid waarmee deze behept is; 
  2°  ofwel,  stelt  vast  dat  het  totale  offertebedrag  een  abnormaal  karakter 
vertoont en weert de offerte omwille van de substantiële onregelmatigheid 
waarmee deze behept is; 
  3° ofwel, motiveert in de gunningsbeslissing dat het totale offertebedrag 
geen abnormaal karakter vertoont. 
  De  aanbestedende  overheid  wijst  de  offerte  eveneens  af  wanneer  zij 
heeft vastgesteld dat het totale offertebedrag abnormaal laag is omdat de 
offerte  niet  voldoet  aan  de  in  artikel  7,  eerste  lid,  van  de  wet,  bedoelde 
verplichtingen  op  het  gebied  van  het  milieu-,  sociaal-  of  arbeidsrecht 
omwille  van  de  substantiële  onregelmatigheid  waarmee  deze  behept  is. 
Wanneer de offerte niet voldoet aan de verplichtingen op het gebied van 
het federaal sociaal- of het arbeidsrecht, deelt de aanbestedende overheid 
dit mee overeenkomstig paragraaf 5, tweede lid. 
  In  het  kader  van  beoordeling  kan  de  aanbestedende  overheid  ook 
rekening  houden  met  inlichtingen  die  niet  afkomstig  zijn  van  de 
inschrijver. Deze gegevens worden voorgelegd aan de inschrijver teneinde 
hem de kans te geven hierop te reageren. 
[…].” 

Eerste onderdeel 

8. 

Op de eerste plaats moet worden vastgesteld dat alle biedingen 

de  raming  overstijgen,  weze  het  dat  de  drie  hoogste  deze  raming  en  de  prijzen 

van  de  gekozen  inschrijver  en  die  van  de  verzoekende  partij  zeer  ruim 

overschrijden.  

9.  

Een  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  het  voeren  van  een 

prijsonderzoek over een aanzienlijke beoordelingsruimte. De Raad van State mag 

zich  bij  een  dergelijke  beoordeling  niet  in  de  plaats  stellen  van  de  verwerende 

partij,  hij  mag  wel  desgevraagd  nagaan  of  de  motieven,  op  grond  waarvan  de 

bestreden  beslissing  tot  het  besluit  komt  dat  er  geen  sprake  is  van  abnormale 

prijzen,  in  aanmerking  mogen  worden  genomen  wat  onder  meer  vereist  dat  ze 

naar behoren zijn bewezen.  

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

XII-8549-16/22 

 
 
 
 
 
 
 
Ook  niet-cijfermatige  gegevens  kunnen  een  prijsverant-

woording  uitmaken,  des  te  meer  indien  een  prijsverantwoording  werd  gevraagd 

voor de totaalprijs.  

10. 

In het gunningsverslag is te lezen: “Op basis van de ontvangen 

prijsverantwoordingen  en  de  daarbij  gevoegde  documenten  en  het  onderzoek 

daarvan wordt vastgesteld dat de totaalprijs van Nelis niet abnormaal laag is. De 

gegeven  verantwoordingen  door  Nelis  kunnen  worden  bijgetreden”  en  “[d]e 

prijsverantwoording bevat een kostenberekening op niveau van de posten. Hieruit 

kan  op  zich  worden  afgeleid  dat  de  aangeboden  prijzen  en  dus  de  totaalprijs 

aanvaardbaar zijn”. 

Daarna  wordt  in  het  gunningsverslag  nader  uiteengezet  om 

welke redenen de totaalprijs niet abnormaal laag werd bevonden: 

“Vastgesteld  wordt  dat  de  werf  relatief  eenvoudig  is  en  dat  Nelis,  als 
kleiner  bedrijf,  inderdaad  een  beperkte(re)  personeelsstructuur  heeft  en 
daarmee ook een lage(re) kostenstructuur met een zeer beperkte overhead. 
Voor dit type van project is echter ook niet meer nodig. Vastgesteld wordt 
dat  de andere inschrijvers erkenningen hebben in  veel  hogere klassen en 
een  veel  hogere  draagkracht  hebben  en  een  daarmee  gepaard  gaande 
structuur,  infrastructuur  en  expertise.  Vastgesteld  kan  worden  dat  die 
bedrijven allen ook veel hogere prijzen aanbieden. Nelis heeft inderdaad 
in  de  buurt  andere  werven  lopen  zodat  synergiën  (vb.  inzake  inzet  en 
verplaatsing  materieel)  mogelijk  zijn.  De  bedrijvigheid  van  Nelis  maakt 
ook aannemelijk dat hij goede kortingen kan bedingen op de aankoop van 
materialen en bij zijn onderaannemers.  
Wat  betreft  de  stukken  die  zijn  overgemaakt  in  het  kader  van  de 
verantwoording  omtrent  het  naleven  van  de  verplichtingen  die  van 
toepassing  zijn  op  vlak  van  milieu-,  sociaal  en  arbeidsrecht  zijn  deze 
documenten geanalyseerd door de financieel beheerder van de gemeente. 
Deze documenten bieden naar het oordeel van de aanbestedende overheid 
een  voldoende  beeld  van  die  situatie  om  in  te  schatten  of  Nelis 
overeenkomstig  artikel  7,  eerste  lid  van  de  wet  overheidsopdrachten  dd. 
17/06/16  zijn  verplichtingen  naleeft  op  het  vlak  van  milieu-,  sociaal  en 
arbeidsrecht.  
in  dat  verband  gegeven 
Analyse  van  deze  documenten  en  de 
verantwoording  bracht  geen  bijzonderheden  naar  boven  die  erop  zouden 
kunnen  wijzen  dat  Nelis  deze  verplichtingen  niet  zou  naleven.  Er  zijn 

XII-8549-17/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
geen aanwijzingen dat de prijzen van Nelis te relateren zouden zijn aan de 
niet-naleving  van  sociale,  milieu  of  aanverwante  regels.  Het  tegendeel 
blijkt door de overige verantwoordingen gegeven in het onderzoek naar de 
totaalprijs van Nelis. 
Nelis  biedt  een  scherpe  prijs,  die  de  raming  benadert  en  die  de  beperkte 
moeilijkheidsgraad  reflecteert  en  zijn  daarmee  samenhangende  lage 
kostenstructuur  (familiaal  karakter),  efficiënte  aanpak  en  minimale 
overhead. Ook is Nelis reeds naburig werkzaam wat ook kostenvoordelen 
kan genereren. Er zijn na studie van alle stukken geen aanwijzingen dat de 
prijszetting  veroorzaakt  zou  zijn  door  inbreuken  op  milieu-,  sociaal  of 
arbeidsrecht”. 

De  interpretatie  van  de  verzoekende  partij,  dat  de  kosten-

berekening  per  post  “op  zich”  volstond  voor  de  verwerende  partij  om  de 

prijsverantwoording  te  aanvaarden,  wordt,  gelet  op  de  voornoemde  over-

wegingen,  in  de  gegeven  context  niet  bijgevallen.  In  het  gunningsverslag  wordt 

immers bijkomend verduidelijkt waarom de totaalprijs van de gekozen inschrijver 

wordt  aanvaard, namelijk door  de ontvangen prijsverantwoordingen (meervoud) 

en  de  daarbij  gevoegde  documenten.  Er  worden  dus  redenen  veruitwendigd  op 

grond waarvan de verwerende partij heeft beslist dat de totaalprijs niet abnormaal 

laag  is.  De  motivering  in  het  gunningsverslag  dient  dan  ook  in  haar  geheel  te 

worden  gelezen.  Er  is  aldus  geen  tegenstrijdigheid  in  de  motivering  vast  te 

stellen. De verzoekende partij heeft bovendien kennis van die gronden en heeft ze 

uitvoerig betwist in het inleidend verzoekschrift.  

Bijgevolg is er geen reden om de vertrouwelijkheid van de door 

de gekozen inschrijver opgestelde kostenberekening te lichten. De redenen om de 

prijzen,  die  in  de  kostenberekening  worden  weergegeven,  als  niet  abnormaal  te 

beschouwen, zijn immers uiteengezet in het gunningsverslag, en de verzoekende 

partij verkeert in de positie om die te betwisten, wat zij ook uitvoerig doet. Die 

betwistingen worden hierna onderzocht.  

11. 

De verzoekende partij argumenteert dat de bestreden beslissing 

de  kostenefficiëntie  door  de  familiale  structuur  van  de  gekozen  inschrijver 

“zonder  concrete  motivering”  bijvalt.  Bovendien  zou  volgens  de  verzoekende 

XII-8549-18/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
partij  “men  bijvoorbeeld  kunnen  zeggen”  dat  grotere  ondernemingen  kosten-

efficiënter werken en dat het “[m]ogelijk gaat […] om schijnzelfstandigen”, wat 

de medewerkende broers betreft.  

Wat het element kostenefficiëntie wegens de familiale structuur 

betreft,  wordt  in  het  gunningsverslag  opgemerkt  dat  één  broer  als  meewerkend 

vennoot constant de werken opvolgt en dit hogere rendementen geeft en vlugger 

werk en dat één broer de planning en administratie opvolgt, wat ook als positief 

ervaren  wordt.  Dergelijke  vaststellingen  blijken  plausibel  in  de  context  van  een 

kleine onderneming en de argumentatie van de verzoekende partij dat een nadere 

motivering  nodig  was,  blijkt  niet  moeten  worden  bijgevallen.  Dat  opvattingen 

over kostenefficiëntie bij grote ondernemingen wegens schaalvoordelen evenzeer 

aannemelijk zijn, doet de beoordeling van de verwerende partij niet teniet. 

12. 

De kritiek op het  gelegde verband tussen een lagere erkenning 

en  een  analoge  kostenstructuur,  die  de  verzoekende  partij  uit,  sluit  niet  uit  dat 

inschrijvers  met  erkenningen  in  hogere  klassen  “een  veel  hogere  draagkracht 

hebben en een daarmee gepaard gaande structuur, infrastructuur en expertise [en] 

[v]astgesteld  kan  worden  dat  die  bedrijven  alle[…]  ook  veel  hogere  prijzen 

aanbieden”, zoals in het gunningsverslag wordt vastgesteld. Eenzelfde redenering 

past  wat  de  relatie  betreft  tussen  de  eenvoud  van  de  opdracht  en  de 

kleinschaligheid van de gekozen inschrijver die zich hiervoor heeft aangeboden.  

13. 

Opnieuw  wordt  vastgesteld  dat,  waar  zij  meer  uitleg  in  de 

bestreden  beslissing  wenst  te  zien,  de  verzoekende  partij  de  beoordelingsruimte 

van  de  overheid  blijkt  te  miskennen.  Die  vaststelling  geldt  ook  wat  de  kritiek 

betreft  die  betrekking  heeft  op  het  motief  van  de  gelijktijdige  uitvoering  van 

andere  werven  in  de  buurt,  waarbij  de  verzoekende  partij  niet  aantoont  dat  de 

aanbestedende  instantie  die  omstandigheid  niet  mocht  beschouwen  als  een 

kostenverlagende synergie met overeenkomstig gevolg voor de totaalprijs.  

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

XII-8549-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
De  tussenkomende  partij  heeft  overigens,  wat  het  element 

inzake de gelijktijdige uitvoering van werven in de buurt betreft, in haar tweede 

prijsverantwoording nadere uitleg gegeven omtrent deze werven. 

14. 

Inzake  de  prijzen  die  worden  aangeboden  door  de  onder-

aannemers is in het gunningsverslag vermeld: “De bedrijvigheid van Nelis maakt 

ook  aannemelijk  dat  hij  goede  kortingen  kan  bedingen  op  de  aankoop  van 

materialen  en  bij  zijn  onderaannemers”.  De  verzoekende  partij  erkent  in  het 

verzoekschrift dat het doorgaans werken met dezelfde onderaannemers tot betere 

aangeboden prijzen kan leiden met een gunstig effect op de totaalprijs als gevolg, 

maar betoogt tevens dat vaste onderaannemers ook hogere prijzen kunnen vragen. 

Die  laatste  situatie  is  hier  evenwel  duidelijk  niet  voorhanden  wegens  de  lage 

prijszetting die nu net wordt bekritiseerd door de verzoekende partij.  

15. 

Uit hetgeen voorafgaat, volgt dat geen schending van de in het 

middel  vermelde  bepalingen  en  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  is  aangetoond 

bij de beslissing van de verwerende partij  om  de prijsverantwoording aanvaard-

baar  te  achten  en  om  aan  te  nemen  dat  geen  abnormale  totaalprijs  voorhanden 

was. 

Het eerste middelonderdeel is niet gegrond. 

Tweede middelonderdeel 

16. 

Inzake  het  tweede  middelonderdeel  is  over  het  prijsonderzoek 

van de eenheidsprijzen  in het gunningsverslag te lezen: 

“Wat  betreft het  prijsonderzoek inzake de eenheidsprijzen van Nelis kan 
worden vastgesteld dat men op basis van een loutere vergelijking van de 
eenheidsprijzen  van  Nelis  met  de  gemiddelde  eenheidsprijs  moeilijk  kan 
beoordelen  of  er  al  dan  niet  sprake  is  van  een  abnormaal  lage  of  hoge 
eenheidsprijs  bij  Nelis.  Dit  komt  omdat  de  prijzen  van  de  twee  hoogste 
inschrijvers  het  gemiddelde  vertekenen  (de  totaalprijzen  van  deze 

XII-8549-20/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers overschrijden de raming ook ruimschoots). Als men echter de 
eenheidsprijzen  van  Nelis  vergelijkt  met  die  van  Swinnen,  de  tweede 
laagste  inschrijver  (met  een  vergelijkbare  totaalprijs  dewelke,  net  zoals 
die van Nelis, de raming benadert), kan worden vastgesteld dat deze twee 
inschrijvers vergelijkbaar inschrijven. Op basis van het onderzoek van de 
eenheidsprijzen  van  Nelis,  onder  mee  via  een  vergelijking  met  die  van 
Swinnen,  kan  worden  vastgesteld  dat  de  eenheidsprijzen  van  Nelis  niet 
abnormaal zijn.” 

17. 

Uit het administratief dossier blijkt dat de verwerende partij een 

omstandige  vergelijking  maakte  tussen  de  eenheidsprijzen  geboden  door  de 

verzoekende partij  en deze van  de  gekozen inschrijver  die zich,  in  tegenstelling 

tot de andere inschrijvers, met zijn totaalprijs ook sterk in de buurt van de raming 

van de waarde van de opdracht  situeerde. Die laatstgenoemde  geraamde  waarde 

vormt  voor  de  aanbestedende  overheid  in  beginsel  een  objectief  en  relevant 

vergelijkingspunt in het kader van het prijsonderzoek en de beoordeling van het 

al dan niet normaal karakter van de prijzen. 

De verzoekende partij maakt, gelet op hetgeen voorafgaat,  niet 

aannemelijk  dat,  door  in  de  gegeven  omstandigheden  geen  abnormaliteit  in  de 

eenheidsprijzen van de gekozen inschrijver te hebben vastgesteld, de verwerende 

partij haar beslissingsruimte daaromtrent op onzorgvuldige wijze heeft gebruikt. 

De  verzoekende  partij  wordt  daarenboven  niet  bijgevallen  in  haar  grief  dat  de 

bestreden  beslissing  “geen  enkel  concreet  motief”  bevat:  uit  de  vertrouwelijke 

stukken  waarop  de  Raad  acht  mag  slaan,  blijkt  dat  een  postenprijsoverzicht  en 

een postenprijsvergelijking tussen de offertes van de verzoekende partijen en de 

tussenkomende  partij  opgesteld  en  beoordeeld  zijn,  waarvan  het  resultaat  in  het 

gunningsverslag wordt weergegeven.  

Bijgevolg  zijn  de  in  het  middelonderdeel  ingeroepen  grieven 

niet gegrond en de aangevoerde rechtsschendingen niet aangetoond.  

18. 

Het tweede middelonderdeel wordt niet aanvaard. Aldus is het 

middel in zijn geheel niet gegrond. 

XII-8549-21/22 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  een  bijdrage  van 

20 euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van tien december 

tweeduizend negentien, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

‡BAMTIFDFF-BDJHIIU‡ 

XII-8549-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
