RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.344 van 10 december 2019 
in de zaak A. 229.516/XII-8829 

1. de NV MODERO ANTWERPEN 
2. de CVBA MODERO BRUSSEL/BRUXELLES, 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Stijn Butenaerts en Andy Hoedenaeken 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA VIVAQUA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Virginie Dor en Youri Musschebroeck 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  11  november  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

“[b]eslissing  van  23  oktober  2019  vanwege  de  Raad  van  Bestuur  van  de 

cvba Vivaqua  „houdende  de  aanwijzing  van  het  bedrijf  Euro  Fides  Credit 

Management  als  opdrachtnemer  voor  de  opdracht  betreffende  de  minnelijke  en 

gerechtelijke 

invordering  van  onbetaalde  waterfacturen 

in  het  Brussels 

Hoofdstedelijk Gewest‟ […] en de impliciete weigeringsbeslissing tot gunning aan 

[de nv Modero Antwerpen en de cvba Modero Brussel/Bruxelles]”. 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

XII-8829-1/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend en de verzoekende 

partij een pleitnota. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 28 november 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Andy Hoedenaken, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen, en advocaten Virginie Dor, Youri Musschebroeck en Flore Verhoeven, 

die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend   

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht van diensten 

uit voor de minnelijke en gerechtelijke invordering van onbetaalde waterfacturen 

in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. 

Er  wordt  gekozen  voor  een  vereenvoudigde  onderhandelings-

procedure met voorafgaande oproep tot mededinging  met  toepassing van artikel 

159, § 1, 1° van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 11 januari 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 15 januari 2019.   

XII-8829-2/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.   

Het bestek bepaalt de volgende gunningscriteria :   

“1.   De ingediende financiële voorwaarden (zie prijsinventaris) 
  2.    De kwaliteit van de voorgestelde methodologie 

a. Ter verbetering van de minnelijke invordering 
b. Ter verbetering van de gerechtelijke invordering 
c. Ter beperking van de kosten van de gerechtsdeur- 
      waarder ten laste van Vivaqua in de gerechtelijke fase   

  3.  De kwaliteit van het voorgestelde IT-beheerstool 

a. Voorgestelde functionaliteiten 
b. kwaliteiten van de reporteringsmiddelen 
  4.    De kwaliteit van het voorgestelde team (aantal 

(40 punten) 
(30 punten) 
(15 punten) 
(10 punten) 

(5 punten) 
(20 punten) 
(10 punten) 
(10 punten) 

aangestelde personen, ervaring met dit soort geschillen) 

(10 punten)”. 

3.4.   

Op  8  april  2019  blijken  elf  inschrijvers  een  offerte  te  hebben 

ingediend. 

3.5.   

De  eerste  drie  gerangschikte  inschrijvers  in  het  tussentijds 

analyseverslag van de offertes worden uitgenodigd om nog een definitieve offerte 

in te dienen.   

3.6.   

In het gunningsverslag van 27 september 2019 wordt de offerte 

van de nv Venturis substantieel onregelmatig bevonden. 

Ten opzichte van de offertes van de overige inschrijvers worden 

geen substantiële onregelmatigheden vastgesteld. 

Bij  de  eindrangschikking  wordt  de  nv  Euro  Fides  Credit 

Management als eerste gerangschikt met 89,64 punten op 100, en de verzoekende 

partijen als tweede met 83,33 punten. 

3.7.   

Op 23 oktober 2019 beslist de verwerende partij om de opdracht 

overeenkomstig de motivering in het gunningsverslag te gunnen aan de nv Euro 

Fides Credit Management. 

3.8.   

Met een aangetekend schrijven en e-mailbericht van 28 oktober 

2019  wordt  aan  de  verzoekende  partijen  meegedeeld  dat  hun  offerte  niet  werd 

gekozen. 

XII-8829-3/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

XII-8829-4/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

In  een  eerste  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  artikel  4  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheids-

opdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), artikel 74, § 1 tot § 3, van het 

koninklijk besluit van 18 juni 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de speciale 

sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), van de artikelen 2 en 3 van de 

wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟, van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, onder 

andere  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  gelijkheidsbeginsel,  van  de 

materiëlemotiveringsplicht en van het algemeen rechtsbeginsel patere legem quam 

ipse fecisti. 

In een eerste onderdeel betogen de verzoekende partijen dat de 

motieven  die  de  verwerende  partij  vermeldt  in  het  gunningsverslag  om  de 

abnormaal  lage  prijs  van  de  gekozen  inschrijver  in  de  minnelijke  fase  te 

aanvaarden  manifest  ontoereikend  en  foutief  zijn.  Geen  enkele  andere  overheid 

zou volgens haar een aangeboden prijs voor de minnelijke fase die overeenstemt 

met 0,5 VTE (voltijdse equivalent) hebben aanvaard. Een halftijds personeelslid 

kan volgens haar onmogelijk de vereiste prestaties leveren.   

In  een  tweede  onderdeel  voeren  de  verzoekende  partijen  een 

analoge  grief aan wat de prijsverantwoording voor  de  gerechtelijke  fase  betreft. 

Ook de aangeboden prijs van de gekozen inschrijver voor de gerechtelijke fase die 

overeenstemt met 1 VTE kan volgens haar onmogelijk de uit te voeren prestaties in 

de gerechtelijke fase dekken.   

Beoordeling 

6.   

De  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  aanzienlijke 

beslissingsruimte om de in het kader van een onderzoek naar abnormale prijzen 

XII-8829-5/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gegeven verantwoordingen al dan niet te aanvaarden. Het komt niet aan de Raad 

van State toe om een eigen beoordeling in de plaats van deze van het bestuur te 

stellen, doch enkel om desgevraagd na te gaan of de betrokken motieven in rechte 

ter  verantwoording  van  de  bestreden  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen, wat onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen, en dat daarbij 

de appreciatie van het bestuur de perken van een zorgvuldige beoordeling niet te 

buiten is gegaan.     

Krachtens  artikel  74,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017 dient de aanbestedende overheid na te gaan of de offertes regelmatig zijn. Op 

grond van artikel 74, § 3, van dat besluit dient de aanbestedende overheid, wanneer 

gebruik  wordt  gemaakt  van  een  openbare  of  niet-openbare  procedure,  de 

substantieel onregelmatige offerte nietig te verklaren.   

7. 

Te  dezen  blijkt  op  het  eerste  gezicht  uit  de  stukken  van  het 

administratief dossier dat de verwerende partij een prijsonderzoek heeft  verricht   

en  daarbij  ook  het  aantal  voltijdse  equivalenten  (VTE‟s)  heeft  betrokken  die 

specifiek voor rekening van de verwerende partij zullen worden ingezet voor het 

beheer van de minnelijke fase en de gerechtelijke hoorzittingen. 

Zo  blijkt  de  verwerende  partij  in  de  eerste  plaats  na  de 

neerlegging van de eerste offertes de inschrijvers met een e-mailbericht van 29 mei 

2019  te  hebben  verzocht  om,  in  verband  met  de  beoordeling  van  het  gunnings-

criterium “kwaliteit van het voorgestelde team” informatie te verstrekken over “het 

aantal  voltijdse  equivalenten  (VTE‟s)  die  specifiek  voor  haar  rekening  zullen 

worden  ingezet  voor  het  beheer  van  de  minnelijke  fase  (1)  en  de  gerechtelijke 

hoorzittingen  (2),  met  identificatie  van  de  posten  in  de  verantwoording  van  de 

prijzen, waarop de kosten van deze personen worden geboekt”. In dit bericht wordt 

vermeld dat deze vraag eveneens kadert in de controle van de prijzen en dat met 

deze  beschrijving  de  verwerende  partij  ook  zal  moeten  kunnen  nagaan  of  alle 

prestaties die in het bestek worden vereist en die in de offerte worden vermeld door 

de ingediende prijzen zullen worden gedekt.   

Uit  bijlage  8  bij  het  gunningsverslag  van  27  september  2019 

blijkt  dat  de  tien  inschrijvers,  waarvan  de  offerte  niet  substantieel  onregelmatig 

XII-8829-6/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
werd bevonden, voor de minnelijke fase als VTE‟s hebben opgegeven: 4,80 - 3 - 

5,50  -  1,90  -  3,50  -  1,50  -  1,00  -  0,60  -  0,60  -  0,50  en  voor  het  beheer  van  de 

gerechtelijke hoorzittingen: 3 - 4 - 1 – 4,8 – 5 – 3 – 3 – 2 - 0,2 - 1. 

In  antwoord  op  de  vraag  van  de  verwerende  partij  blijkt  de 

gekozen  inschrijver  te  hebben  verduidelijkt  dat  hij  voor  de  minnelijke  fase 

voorstelt om 0,5 VTE ter beschikking te stellen en 1 VTE voor de gerechtelijke 

fase,  alsook  reeds  enige  verantwoording  te  hebben  gegeven  door  onder  meer  te 

verwijzen naar automatisering, opgave van cijfers van het gemiddelde salaris van 

een  werknemer,  de  kosten  van  een  ingebrekestelling,  sms,  telefoongesprek,  en 

dergelijke,  waarmee  prima  facie  reeds  een  bepaald  inzicht  werd  verschaft  in  de 

door de gekozen inschrijver opgegeven prijs, rekening houdende met het door deze 

inschrijver opgegeven VTE‟s.     

In het gunningverslag van 27 september 2019 wordt aangaande 

de methodologie van het prijsonderzoek het volgende uiteengezet:   

“Wat  de  controle  van  de  prijzen  betreft,  moet  erop  worden  gewezen  dat 
deze toegespitst was op de inschrijvers die een offerte hadden ingediend die 
niet  manifest  onregelmatig  was  (met  uitzondering  dus  van  het  bedrijf 
VENTURIS – zie hieronder) en op de posten waarvan de prijs meer dan 
15% lager lag dan het gemiddelde bedrag van de offertes, met toepassing 
van de regels om het gemiddelde van de bedragen te berekenen uit artikel 
44,  §4,  van  het  Koninklijk  Besluit  van  18  juni  2017  betreffende  de 
plaatsing van overheidsopdrachten in de speciale sectoren (zie bijlage 4 – 
vergelijkende tabel van de prijzen in het administratieve dossier).”     

Aangezien  de  prijzen  van  de  gekozen  inschrijver  15  %  lager 

lagen dan het gemiddelde heeft de verwerende partij hem met een brief van 23 juli 

2019 gevraagd om zowel voor de minnelijke fase als de gerechtelijke fase de door 

hem  ingediende  prijzen  te  verantwoorden,  rekening  houdende  met  het  aantal 

opgegeven VTE‟s. 

De  gekozen  inschrijver  heeft  hierop  met  een  schrijven  van 

7 augustus 2019 een omstandige prijsverantwoording verschaft.     

“1. Minnelijke invordering   

XII-8829-7/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
[…]   
Als eerste stap moet in gedachten worden gehouden dat de meeste van onze 
procedures  volledig  geautomatiseerd  zijn  en  daarom  geen  menselijke 
tussenkomst vereisen.   
Bijgevolg:   
• De invoering van dossiers op ons platform is volledig geautomatiseerd. 
Alleen dossiers waarmee men moeilijkheden ondervindt voor de invoering 
worden handmatig verwerkt. Voor een totaal van 2.000 dossiers zijn dus 2 
uur  nodig  voor  een  medewerker  van  de  klantendienst  om  de  nodige 
correcties aan te brengen. Op basis van de vooropgestelde 8.000 jaarlijkse 
dossiers, kunnen we afleiden dat er 8 uur manuele diensten zullen worden 
uitgevoerd voor de invoering van de dossiers.   
•  Ingebrekestellingen  worden  ook  automatisch  gegenereerd.  Zodra  de 
invoering van de dossiers is voltooid en/of het systeem alle gegevens heeft 
gevalideerd, wordt de ingebrekestelling automatisch aangemaakt. De enige 
handelingen die moeten worden gesteld zijn het transport van de gedrukte 
post  naar  de  plooimachine  en  het  deponeren  van  de  enveloppes  in  de 
bussen van de postdiensten. Ook al gaat het om een groot aantal, voor een 
totaal van 1.000 dossiers bedraagt de tijd die de medewerker die belast is 
met het postbeheer nodig heeft niet meer dan 30 minuten, dat wil zeggen 4 
uur in totaal voor 8.000 bestanden.   
• De belangrijkste post op het vlak van de te verlenen diensten betreft de 
telefonische  aanmaning.  Er  moet  echter  op  worden  gewezen  dat  de 
invoering van automatische oproepen het mogelijk heeft gemaakt om het 
aantal  oproepen  dat  dagelijks  wordt  beheerd  door  een  aanmaningsagent 
aanzienlijk te verhogen, waarbij deze laatste alleen oproepen behandelt die 
de betrokken schuldenaar daadwerkelijk heeft aangenomen en aan de lijn is 
gebleven.  Op  dit  moment  kan  een  persoon  die  zich  ontfermt  over  de 
aanmaningen gemiddeld 750 dossiers per dag behandelen. Zelfs indien we 
ervan uit zouden gaan dat de 8.000 dossiers die ons worden toevertrouwd, 
worden  beantwoord,  dan  nog  zou  het  totale  aantal  oproepen  32.000 
bedragen. Deze hoeveelheid zou dus in 42,7 dagen worden verwerkt voor 
een voltijdse baan of 85 dagen voor een deeltijdse baan. Dit komt neer op 
vier  maanden  halftijds  werk.  We  zijn  dus  nog  ver  van  de  halftijdse 
tewerkstelling voor een heel jaar.   
• Het opstellen van een afbetalingsplan vereist ook een manuele prestatie. 
Niettemin, duurt het  ingeven van een plan in  ons systeem  maximaal  één 
minuut. Ervan uitgaande dat de 2.000 dossiers die volgens uw informatie 
niet het voorwerp zullen uitmaken van de gerechtelijke fase, komen we uit 
op een totaal van 2.000 minuten dienstverlening, of 33,33 uur. Dit is dus 
minder dan twee weken deeltijdswerk.   
•  Een  andere  post  die  de  tussenkomst  van  een  werknemer  vereist,  is  het 
beheer van collectieve schuldenregelingen, faillissementen en gerechtelijke 
reorganisatieprocedures.  In  de  regel  moet  voor  elke  zaak  die  in  deze 
procedures  wordt  behandeld  gemiddeld  15  minuten  worden  gerekend. 
Inderdaad, alle gebruikte teksten zijn namelijk zo op voorhand opgesteld 
dat de diensten beperkt blijven. Op basis van uw verklaringen worden de 
dossiers als volgt verdeeld:     

XII-8829-8/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
- RCD: 250   
- Faillissement: 300   
- PRJ: 40   

In totaal zijn er dus 590 dossiers die elk 15 minuten verwerkingstijd vergen, 
oftewel 8.850 minuten of 147,5 uur. Dit cijfer komt dus overeen met twee 
maanden werk voor een deeltijds werknemer.   
• Ten slotte is de laatste post die de uitvoering van bepaalde diensten vergt, 
het beheer van geschillen. Tot op heden besteedt de jurist voor ongeveer 
200.000  zaken  per  jaar  10%  van  zijn  tijd  aan  de  behandeling  van 
geschillen, d.w.z. 2 werkdagen per maand. Door dit cijfer aan te passen aan 
het aantal dossiers dat in deze zaak wordt voorgelegd, d.w.z. 8.000, zou de 
tijd die aan het beheer van de geschillen wordt besteed niet meer dan 38,4 
minuten per maand mogen bedragen. Zelf zonder deze tijd op die manier te 
beperken, hoeft hij niet meer dan twee uur per maand te besteden aan het 
beheer van geschillen, of 24 uur over een volledig jaar.   

Uit  het  bovenstaande  volgt  dat  zelfs  voor  een  0,5  VTE  de  totale 
werkbelasting minder dan 7 maanden werk bedraagt.   
Rekening  houdend  met  0,5  VTE  voor  een  volledig  dienstjaar,  dat  wil 
zeggen  12  maanden,  waren  we  meer  dan  redelijk  en  kregen  we  een 
aanzienlijke  marge  om  eventuele  onvoorziene  omstandigheden  op  te 
vangen. […]   

2. Gerechtelijke invordering   
[…]   

Zodra  de  standaardconclusies  zijn  opgesteld,  zal  de  vaststelling  van 
conclusies in elk van de te behandelen gevallen slechts van zeer korte duur 
zijn.   
Dit moet tussen 1 uur en maximaal 1u30 per dossier zijn.   
Ervan  uitgaande  dat  in  10%  van  de  gevallen  conclusies  moeten  worden 
geschreven, en rekening houdend met de maximale duur, 1u30 per geval, 
zal voor deze post in totaal 900 uur nodig zijn.   
Met  [XXX]  euro  per  uur  bedraagt  de  totale  dienstverlening  voor  het 
opstellen van de conclusies dus [XXX].   
Door  het  aantal  wekelijkse  hoorzittingen  aanzienlijk  te  verhogen  tot  10, 
komen  we  uit  op  een  potentieel  aantal  van  450  hoorzittingen  voor  een 
volledig  jaar,  wetende  dat  de  gerechtsdeurwaarder  ervoor  zal  zorgen  dat 
meerdere  dossiers  voor  dezelfde  hoorzitting  worden  verzameld  om  de 
kosten te beperken.   
De kosten per hoorzitting zijn nog steeds vastgesteld op [XXX] euro, dus 
de totale kosten zullen [XXX] € bedragen.   
Rekening  houdend  met  deze  nieuwe  berekening  en  onze  offerte  om  een 
omzet van [XXX] euro te realiseren voor de gerechtelijke fase, bedraagt de 
gegenereerde marge [XXX] euro.   
Zelfs als we rekening houden met een periode van 2 uur voor het opstellen 
van de conclusies, zou de financiële last slechts [XXX] euro bedragen.   

XII-8829-9/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  een  dergelijk  geval  zou  na  alle  hoorzittingen  nog  steeds  een  marge 
beschikbaar zijn. 
[…]” 

Met een brief van 12 augustus 2019 heeft de verwerende partij 

nog een bijkomende vraag gesteld over de telefonische aanmaningen, waarna    met 

een  brief  van  19  augustus  2019  ook  hierover  door  de  gekozen  inschrijver  nog 

bijkomende verduidelijkingen zijn verschaft.   

Inzake het prijsonderzoek wordt vervolgens eerst op algemene 

wijze opgemerkt : 

“Wat  de  door  alle  inschrijvers  toegekende  prijzen  betreft,  merkt 
VIVAQUA  in  het  algemeen  op  dat  het  niet  gemakkelijk  is  om  in  het 
domein waarop deze opdracht betrekking heeft, en meer bepaald inzake de 
minnelijke invordering, te beoordelen of een prijs normaal of abnormaal is, 
omdat de omvang van de te verlenen prestaties - en dus de bijbehorende 
kosten - aanzienlijk kan verschillen van dossier tot dossier, naargelang van 
uiterst  willekeurige  parameters,  zoals  de  vaststelling  van  een  verkeerd 
adres, de al dan niet onmiddellijke betaling door de debiteur, het al dan niet 
beschikbaar  zijn  van  een  telefoonnummer  en/of  een  e-mailadres  voor  de 
debiteur,  ...  Om  een  eenheidsprijs  per  dossier  te  kunnen  voorstellen, 
moesten de inschrijvers zich dus laten leiden door statistische hypotheses, 
op basis van hun gebruikelijke ervaring inzake invordering. Het was dan 
ook  voornamelijk  het  redelijke  karakter  van  deze  hypotheses  en  de 
afweging  van  de  bijbehorende  kosten  die  in  dit  verband  konden  worden 
onderzocht. 
De  door  de  inschrijvers  ingediende  prijzen  werden  zo  gecontroleerd  en 
kunnen  als  normaal  worden  beschouwd  en  dit  omdat  ze  hoger  dan  het 
gemiddelde van de offertes of binnen een redelijke marge (minder dan 15 
%)  liggen  of  omdat  uit  de  toelichtingen  van  de  inschrijver  die  daarom 
verzocht werden, blijkt dat hun prijzen voldoende verantwoord zijn en de 
goede uitvoering van de verwachte prestaties kunnen garanderen. Er wordt 
verwezen naar de vertrouwelijke tabel „prijscontrole‟ (bijlage 4).” 

Specifiek  wat  de  aanvaarding  van  de  prijsverantwoordingen 

betreft, wordt in het gunningsverslag nog de volgende motivering toegevoegd : 

“EURO FIDES CREDIT MANAGEMENT 
Voor  elk  van  de  posten  in  kwestie  heeft  EURO  FIDES  CREDIT 
MANAGEMENT een prijs ingediend die lager ligt dan het gemiddelde van 
de offertes. 

XII-8829-10/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat de minnelijke invordering betreft, heeft de inschrijver wel het detail 
verstrekt van de kosten die in aanmerking worden genomen, zowel voor de 
human  resources  als  voor  de  materiële  kosten  die  voor  deze  opdracht 
worden ingezet, en de vrijgemaakte marge. Deze kosten weerspiegelen een 
realistische  benadering  van  de  materiële  middelen,  maar  een 
minimalistische  benadering  van  de  human  resources  die  in  dit  stadium 
worden ingezet (0,5 VTE voor deze opdracht) - wat de inschrijver punten 
kost voor het criterium „kwaliteit van het voorgestelde team‟ (zie hierna) - 
maar  het  is  niet  mogelijk  om  op  basis  van  deze  informatie  de  facto  te 
concluderen  dat  deze  kosten  onvoldoende  zouden  zijn  om  de  vereiste 
prestaties te leveren, met name omdat de inschrijver de automatisering naar 
voren  schuift  van  een  groot  aantal  diensten  die  in  dit  stadium  worden 
uitgevoerd.  Bovendien  werd  de  inschrijver  gevraagd  toelichting  te 
verstrekken  over  meerdere  elementen  van  de  samenstelling  van  zijn 
prijzen; hij heeft aanvaardbare verduidelijkingen en argumenten gegeven 
betreffende  de  hypotheses  aan  de  hand  waarvan  hij  die  elementen  heeft 
berekend;  met  deze  verduidelijkingen  en  argumenten  kon  worden 
bevestigd dat in de prijs in kwestie de prestaties vervat zitten die moeten 
worden uitgevoerd op basis van het bestek en de ingediende offerte. Naast 
de (hierboven al vermelde) zeer hoge mate van automatisering van de uit te 
voeren  handelingen,  heeft  EURO  FIDES  CREDIT  MANAGEMENT  zo 
een  redelijke  schatting  gegeven  van  de  jaarlijkse  duur  van  de  (beperkte) 
prestaties  die  het  personeel  dat  voor  deze  opdracht  wordt  ingezet,  moet 
verlenen  (handmatige  invoer  van  dossiers  die  problemen  opleveren, 
overbrenging  van  gedrukte  brieven  naar  de  vouwmachine  en  de  post, 
telefonische  aanmaningen,  onderhandeling  over  een  afhandelingsplan, 
beheer  van  eventuele  betwistingen  door  de  interne  jurist)  en  een 
gedetailleerde raming gemaakt van de materiële kosten van de uit te voeren 
handelingen  (verzending  brieven,  sms‟en,  telefonische  aanmaningen, 
bemiddelingscommissie).  De  aanbestedende  overheid  beschouwt  deze 
elementen als realistisch. 
Ten slotte kan worden opgemerkt dat het aantal VTE‟s dat in aanmerking 
wordt  genomen  voor  de  prijsbepaling  van  deze  post  identiek  is  aan  het 
inschrijvers 
aantal  VTE‟s 
INTERMEDIANCE en LEROY-EXELIA en dat dit aantal niet veel kleiner 
is  dan  wat  de  inschrijvers  HUGEBRU  en  MODERO  voorstellen,  wat 
betekent  dat  vijf  van  de  tien  beoordeelde  offertes  (VENTURIS  buiten 
beschouwing  gelaten  -  zie  hierboven)  een  vergelijkbare  benadering 
toepassen bij de bepaling van hun prijs voor deze post, wat bevestigt dat de 
prijzen van EURO FIDES redelijk zijn. 
Wat de gerechtelijke invordering betreft, verstrekt EURO FIDES het detail 
van  de  kosten  van  de  prestaties  die  nodig  zijn  om  de  hoorzittingen  te 
beheren.  De  hypotheses  die  uiteindelijk  worden  toegepast  voor  de 
berekening worden als aanvaardbaar beschouwd (potentieel 450 te beheren 
hoorzittingen per jaar - 900 uur per jaar voor de opmaak van conclusies). 

dat  wordt 

voorgesteld 

door 

de 

Voorts  liggen  de  prijzen  die  deze  inschrijver  heeft  ingediend  voor  de 
optionele prestaties (collectieve schuldenregeling, opsporing/beheer van de 

XII-8829-11/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
faillissementen,  beheer  van  gerechtelijke  reorganisaties)  lager  dan  het 
gemiddelde van de offertes voor deze post. 
Rekening houdend met het feit dat het echter gaat om optionele posten en 
ze  op  beperkte  bedragen  slaan  (grootste  post  is  maximaal  1  %  van  de 
offerte  en  maximaal  2  %  van  het  gemiddelde  van  de  offertes  voor  deze 
post), die allicht geen invloed zullen hebben op de rangschikking van de 
offertes of de algemene goede uitvoering van de opdracht, werd geoordeeld 
dat het ging om „verwaarloosbare posten‟ in de zin van artikel 44, §2, al. 4 
van  het  koninklijk  besluit  van 18 juni 2017 betreffende de plaatsing van 
overheidsopdrachten in de speciale sectoren en dat het dus niet verplicht 
was  om  hiervoor  om  verantwoording  te  verzoeken  in  het  kader  van  de 
procedure voor het onderzoek van het normale karakter van de ingediende 
prijzen. 
Voor het overige wordt er verwezen naar de tabel „prijscontrole‟, die deel 
uitmaakt  van  het  administratief  dossier,  maar  niet  van  dit  verslag  om 
redenen van vertrouwelijkheid van de verwerkte informatie.” 

Prima facie wordt vastgesteld dat de verwerende partij aldus een 

uitgebreid prijsonderzoek heeft verricht waarbij de door alle inschrijvers geboden 

prijzen werden vergeleken en ook bijzondere aandacht werd besteed aan het al dan 

niet  realistisch  karakter  van  de  geboden  prijzen  in  functie  van  de  in  het  bestek 

vereiste en in de offerte opgenomen prestaties. Alle inschrijvers lijken hierover te 

zijn  bevraagd.  Bovendien  werd  hun  verzocht  om  prijzen  te  verantwoorden 

waarvan  de  prijs  meer  dan  15  %  lager  lag  dan  het  gemiddelde  bedrag  van  de 

offertes.   

In  die  zin  lijkt  zij  op  het  eerste  gezicht  dan  ook  gehandeld  te 

hebben  overeenkomstig  de  in  het  bestek  onder  punt  3.1.3  aangekondigde 

werkwijze aangaande de controle van de prijzen waarbij werd gesteld “VIVAQUA 

zal nagaan of de aangekondigde kosten zijn afgestemd op de verplichtingen die uit 

de opdracht voortvloeien alsook op de methodologie beschreven in de offerte.” 

De overwegingen uit het tussentijds gunningsverslag bevestigen 

louter dat op dat ogenblik ten aanzien van de gekozen inschrijver nog bijkomend 

prijsonderzoek  nodig  was,  hetgeen  de  verwerende  partij  ook  lijkt  te  hebben 

uitgevoerd. Nadien lijkt de verwerende partij de gekozen inschrijver immers nog 

tot  tweemaal  toe  om  een  prijsverantwoording  te  hebben  gevraagd  en  nog  twee 

uitvoerige verantwoordingen te hebben ontvangen. 

XII-8829-12/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.   

Wat de minnelijke fase betreft, beschouwt de verwerende partij 

de  prijsverantwoording  samengevat  als  afdoende  omwille  van 

(i)  de 

automatisering en de details die werden verstrekt over de processen die nog steeds 

handmatig dienen te gebeuren, met inbegrip van details van de kosten en (ii) het 

feit dat het aantal VTE‟s dat werd voorgesteld door de gekozen inschrijver identiek 

was aan het aantal VTE‟s voorgesteld door twee andere inschrijvers en niet veel 

kleiner was dan wat nog twee andere inschrijvers hadden voorgesteld. 

Op het eerste gezicht gaat de verwerende partij, mede gelet op de 

graad  van  detail  van  de  verstrekte  prijsverantwoordingen  en  de  reeds  eerder 

verstrekte toelichtingen, de grenzen van een zorgvuldige beoordeling niet te buiten 

door  te  oordelen  dat,  ondanks  de  minimalistische  benadering  van  de  human 

resources die in dit stadium worden ingezet (0,5 VTE) – waardoor de betrokken 

inschrijver  dan  ook  een  zeer  lage  score  behaalde  op  het  gunningscriterium 

“kwaliteit  van  het  team”  –  de  opgegeven  prijs  niettemin  als  realistisch  wordt 

beschouwd.   

Een verregaande automatisering lijkt een objectief gegeven dat 

lagere  prijzen  kan  verantwoorden.  Anders  dan  de  verzoekende  partijen  dit  zien, 

lijkt de gekozen inschrijver de impact van de vooropgestelde automatisering en de 

overblijvende  handelingen  waarvoor  menselijke  tussenkomst  vereist  is,  ook 

concreet  te  hebben  gekwantificeerd  in  zijn  toelichting  van  11  juni  2019  en 

prijsverantwoordingen van 7 augustus 2019 en 19 augustus 2019. 

De betrokken inschrijver blijkt details en kostprijsberekeningen 

te hebben verstrekt over de processen die nog steeds handmatig dienen te gebeuren 

en  hiervoor  ook  de  benodigde  tijd  te  hebben  berekend,  waarbij  ook  een 

vergelijking werd gemaakt met andere dossiers die heden worden behandeld. 

Tegenover de door de gekozen inschrijver op zeer gedetailleerde 

wijze  verstrekte  prijsverantwoordingen  en  aanvaarding  ervan  door  de  aanbeste-

dende overheid, brengen de verzoekende partijen in hun inleidend verzoekschrift 

geen concrete elementen aan waaruit zou moeten blijken dat de door de gekozen 

inschrijver opgegeven prijs onmogelijk tot een kwaliteitsvolle uitvoering van de 

opdracht kan leiden. Het louter poneren dat “een halftijds personeelslid deze taken 

XII-8829-13/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
onmogelijk  kan  uitvoeren”  of  het  doorvoeren  van  een  alternatieve  berekening, 

zonder hierbij rekening te houden met de specifieke werkwijzen van de betrokken 

inschrijver, lijkt hiertoe niet te volstaan.   

De verzoekende partijen lijken op het eerste gezicht ook niet te 

mogen  worden  gevolgd  waar  zij  de  elementen  die  in  bijlage  6  van  het 

gunningsverslag worden opgesomd onder het gunningscriterium “kwaliteit van de 

voorgestelde  methodologie”  zonder  meer  in  verband  brengt  met  het  aantal 

opgegeven  VTE‟s.  Zulks  is  immers  een  gegeven  gevraagd  in  het  kader  van  de 

beoordeling  van  een  ander  gunningscriterium,  namelijk  de  “kwaliteit  van  het 

vooropgestelde team” . Daarbij werden de inschrijvers door de verwerende partij 

verzocht, in een mailbericht van 29 mei 2019 om “het aantal voltijdse equivalenten 

(VTE‟s)  op  te  geven  die  specifiek  voor  rekening  van  Vivaqua  zullen  worden 

ingezet  voor  het  beheer  van  (1)  de  minnelijke  fase  en  van  (2)  de  gerechtelijke 

hoorzittingen, met identificatie van de posten in de verantwoording van de prijzen, 

waarop de kosten van deze personen worden geboekt.   

Dat  ook  twee  andere  inschrijvers  een  quasi  identiek  aantal 

VTE‟s (0,60 in de plaats van 0,50) hebben opgegeven als de gekozen inschrijver, 

lijkt voorts eveneens een relevant gegeven waarmee de verwerende partij mocht 

rekening houden om het al dan niet realistische karakter van de opgegeven prijs te 

beoordelen. 

Het  aantal  VTE‟s  zoals  opgegeven  door  nog  een  andere 

inschrijver en de verzoekende partijen ligt weliswaar hoger (1 en 1,5 VTE), doch 

lijkt niettemin de vaststelling in het gunningsverslag te ondersteunen dat vijf van 

de tien beoordeelde offertes een vergelijkbare benadering toepassen bij de bepaling 

van hun prijs voor de post, hetgeen volgens de verwerende partij lijkt te bevestigen 

dat de prijzen van de gekozen inschrijver redelijk zijn. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  in  hun  pleitnota  in 

aanvulling  op  hetgeen  zij  in  hun  verzoekschrift  reeds  uiteenzetten  nog  nader  in 

concreto trachten aan te tonen dat een VTE van 0,5 volstrekt onmogelijk zou zijn 

om de opdracht naar behoren uit te voeren, dat de gekozen inschrijver een aantal 

noodzakelijke taken niet zou hebben meegeteld, dat zowel de verwerende partij als 

XII-8829-14/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de gekozen inschrijver uitgaan van een irrealistisch beeld en daarbij ook een eigen 

berekening van de volgens hun benodigde VTE‟s voorlegt, geven zij een nieuwe 

invulling aan het middel die niet is aangevoerd in haar inleidend verzoekschrift. 

Aangezien de verzoekende partijen deze kritiek gedeeltelijk reeds in dat verzoek-

schrift  konden  ontwikkelen,  wordt  er  geen  rekening  mee  gehouden.  Overigens 

lijken zij ook in deze argumentatie heen te gaan over alle informatie en toelichting 

die door de gekozen inschrijver werd verstrekt, gaan zij op het eerste gezicht ook 

hier voorbij aan de specifieke werkwijze met verregaande automatisering van de 

gekozen inschrijver, evenals aan het feit dat door deze inschrijver nog een ruime 

marge werd voorzien voor onvoorziene omstandigheden. De verzoekende partijen 

lijken hier ook uit het oog te verliezen dat het niet aan de Raad van State toekomt 

om een eigen beoordeling in de plaats van deze van het bestuur te stellen, indien 

het al mogelijk zou zijn om zonder deskundige bijstand te oordelen welke taken al 

dan  niet  geautomatiseerd  kunnen  worden  en  welke  tijdsduur  voor  bepaalde 

prestaties als een realistisch tijdsbestek in aanmerking dient te worden genomen.   

Prima facie wordt aldus niet aangetoond dat de beoordeling van 

de  verwerende  partij,  dat  er  weliswaar  sprake  is  van  een  minimalistische 

benadering van de human recourses die in dit stadium worden ingezet, doch dat het 

niet mogelijk is om op grond van deze informatie de facto te concluderen dat de 

kostprijs onvoldoende zou zijn om de vereiste prestaties te leveren, de grenzen van 

een zorgvuldige beoordeling te buiten gaat. 

9.   

Ook  wat  de  gerechtelijke  hoorzittingen  betreft,  beschouwt  de 

verwerende partij  de prijsverantwoording  als  afdoende omwille van het  door  de 

gekozen inschrijver verstrekte detail van de kosten van de prestaties die nodig zijn 

om  de  hoorzittingen  te  beheren.  Ook  de  hypotheses  die  door  deze  inschrijver 

worden toegepast voor de berekening (potentieel 450 te beheren hoorzittingen per 

jaar – 900 uur per jaar voor de opmaak van conclusies) worden door de verwerende 

partij als aanvaardbaar beschouwd.   

Zoals  blijkt  uit  de  prijsverantwoording  gaat  de  gekozen 

inschrijver er daarbij onder meer van uit dat standaardconclusies kunnen worden 

opgesteld,  waardoor  het  opstellen  van  conclusies  in  elk  van  de  te  behandelen 

gevallen slechts van zeer korte duur zal zijn, dat slechts in 10% van de gevallen 

XII-8829-15/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
conclusies moeten worden geschreven, en dat verscheidene dossiers op dezelfde 

hoorzitting worden vastgesteld.   

Bijgevolg lijkt het evenmin dat de verwerende partij de perken 

van een zorgvuldige beoordeling te buiten zou zijn gegaan door de gedetailleerde 

prijsverantwoording die de verzoekende partijen in dit verband hebben verstrekt, te 

aanvaarden. De verzoekende partijen brengen ook hier geen concrete elementen 

aan waaruit zou moeten blijken dat de door de gekozen inschrijver opgegeven prijs 

onmogelijk tot een kwaliteitsvolle uitvoering van de opdracht kan leiden, dan wel 

dat de aannames waarop de gekozen inschrijver zijn berekeningen heeft gebaseerd 

onjuist zouden zijn. 

Waar de verzoekende partijen aanvoeren dat de door de gekozen 

inschrijver  geboden  prijs  zou 

inhouden  dat  aan  elk  dossier  maximaal 

negen minuten gespendeerd zouden kunnen worden en dat één advocaat meer dan 

26 dossiers per dag zou moeten afhandelen en 450 hoorzittingen per gerechtelijk 

jaar,  lijken  zij  er  onder  meer  aan  voorbij  te  gaan  dat  één  VTE  kan  worden 

uitgevoerd  door  verschillende  personen,  dat  de  gekozen  inschrijver  beoogt  te 

werken  met  standaardconclusies,  dat  hij  aanneemt  dat  slechts  in  10  %  van  de 

gevallen  conclusies  dienen  te  worden  opgesteld  en  dat  meerdere  dossiers  per 

zitting worden gegroepeerd. 

Uit de vergelijkende tabel gevoegd bij het gunningsverslag blijkt 

voorts  dat  nog  twee  andere  inschrijvers  een  vergelijkbaar  en  zelfs  lager  VTE 

(Legal  Recovery/Intermediana)  hebben  opgegeven  voor  de  gerechtelijke 

hoorzittingen.     

10.   

In  de  mate  dat  ten  slotte  nog  een  schending  van  de 

formelemotiveringsplicht wordt aangevoerd, dient op het eerste gezicht te worden 

vastgesteld  dat  op  grond  van  de  formele  motieven  zoals  opgenomen  in  het 

gunningsverslag het voor de verzoekende partijen mogelijk was om met voldoende 

inzicht te begrijpen waarom de gekozen offerte na prijsonderzoek regelmatig werd 

bevonden. Dit blijkt ook uit het verzoekschrift zelf waarin deze motieven uitvoerig 

worden betwist.   

XII-8829-16/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Te dezen lijkt het voorts aanvaardbaar dat de formele motivering 

geen weergave bevat van vertrouwelijke prijsgegevens uit de prijsverantwoording.   

11.   

De verzoekende partijen maken, gelet op al het voorgaande, op 

het  eerste  gezicht  niet  aannemelijk  dat  de  aanbestedende  overheid,  door  te 

besluiten dat de prijsverantwoording aanvaardbaar is, de aangevoerde regelgeving 

en  beginselen  zou  hebben  geschonden.  Het  is  immers  niet  aangetoond  dat  de 

bekritiseerde motieven van de bestreden beslissing “ontoereikend of foutief” zijn. 

Het eerste middel is niet ernstig.   

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

12. 

In  een  tweede  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van de artikelen 1389bis/4, 1391, § 1 en § 4 van het Gerechtelijk 

Wetboek,  van  artikel  5,  §  1,  en  artikel  11  van  de  wet  van  8  augustus  1983  „tot 

regeling  van  een  Rijksregister  van  de  natuurlijke  personen‟,  evenals  van  het 

algemeen rechtsbeginsel patere legem quam ipse fecisti. 

Volgens  de  verzoekende  partijen  vereist  punt  2.3.3.1  van  het 

bestek dat de opdrachtnemer een adrescontrole uitvoert. Ook artikel 2.4. voorziet 

volgens haar in een kennisgeving van gewijzigde gegevens van de debiteuren aan 

de verwerende partij door de opdrachtnemer. De opdracht voorziet onder 2.5.1.1. 

in  de  minnelijke  fase  in  een  identificatie,  verificatie  en  segmentatie  van  de 

debiteuren. 

Daarnaast werd hun op 29 mei 2019 door de verwerende partij 

een e-mailbericht gestuurd, waarbij onder meer uitdrukkelijk de verplichting wordt 

opgelegd aan de opdrachtnemer om,  alvorens over te  gaan tot dagvaarding,  een 

adrescontrole  uit  te  voeren  en  na  te  gaan  of  debiteur  zich  niet  in  een  staat  van 

collectieve schuldenregeling bevindt. 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

XII-8829-17/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  gekozen  inschrijver  heeft  echter  geen  toegang  tot  het 

rijksregister, noch tot het  „Centraal bestand van  berichten van beslag, delegatie, 

overdracht,  collectieve  schuldenregeling  en  protest‟  (CBB)  zodat  hij  nooit  kan 

voldoen aan de besteksvereisten en zijn offerte volgens de verzoekende partijen als 

onregelmatig had moeten worden afgewezen. 

Onderaannemers  van  de  gekozen  inschrijver,  een  incasso-

kantoor,  meer  bepaald  gerechtsdeurwaarders  of  advocaten,  die  wel  wettelijk 

toegang  hebben  tot  het  Rijksregister  en  het  CBB,  mogen  deze  vertrouwelijke 

informatie enkel bezorgen aan hun cliënten. Aangezien de verwerende partij niet 

als  cliënte  van  de  gekozen  inschrijver  kan  worden  aangemerkt,  kan  de 

vertrouwelijke  informatie,  door  de  onderaannemers  van  de  gekozen  inschrijver, 

niet op wettelijke wijze aan de verwerende partij worden bezorgd.   

Daarenboven, namelijk in de hypothese dat onderaannemers van 

de gekozen inschrijver vertrouwelijke informatie uit het Rijksregister of het CBB 

toch zouden mogen bezorgen aan de verwerende partij, hoewel deze hun cliënte 

niet  is  –  mag  de  verwerende  partij  in  voorkomend  geval  deze  vertrouwelijke 

informatie daarna niet delen met een incassokantoor. Zoniet zouden de genoemde 

wettelijke berichten kunnen worden omzeild. 

De bestreden beslissing schendt volgens de verzoekende partijen 

dan  ook  de  voormelde  bepalingen,  doordat  zij  de  opdracht  gunt  aan  een 

incassokantoor, dat de voorschriften van het bestek niet kan uitvoeren zonder de 

wettelijke bepalingen, waarvan de niet-naleving met strafsancties wordt bestraft, te 

schenden. 

Beoordeling 

13. 

In  het  tweede  middel  betogen  de  verzoekende  partijen  in 

essentie dat de gekozen inschrijver geen toegang heeft tot het Rijksregister, noch 

tot het CBB zodat hij nooit kan voldoen aan de besteksvereisten. 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

XII-8829-18/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.   

Artikel  1389bis/4  van  het  Gerechtelijk  Wetboek,  waarvan  de 

schending wordt opgeworpen bepaalt:   

“Hij  die  in  welke  hoedanigheid  ook  deelneemt  aan  de  verzameling,  de 
verwerking  of  de  mededeling  van  de  in  het  bestand  van  berichten 
geregistreerde  gegevens  of  kennis  heeft  van  die  gegevens,  moet  het 
vertrouwelijk  karakter  ervan  in  acht  nemen.  Artikel  458  van  het 
Strafwetboek  is  op  hem  toepasselijk.  De  ministeriële  ambtenaren  die 
optreden ten laste van dezelfde schuldenaar zijn evenwel vrijgesteld van 
deze  verplichting  voor  de  uitwisseling  onder  hen  van  informatie 
betreffende  deze  debiteur  of  betreffende  diegenen  die  met  hem  een 
gemeenschap of onverdeeldheid delen.” 

Artikel 1391, § 1, van het Gerechtelijk Wetboek lijst de personen 

op die kennis kunnen nemen van de in de artikelen 1390 tot 1390quater van het 

Gerechtelijk  Wetboek  bedoelde  berichten,  waaronder  a)  de  advocaten,  door 

toedoen van de Orde van Vlaamse Balies en de Ordre des barreaux francophones et 

germanophone  en  b)  de  gerechtsdeurwaarders.  Artikel  1391,  §  4,  van  het 

Gerechtelijk  Wetboek  bepaalt  voorts  dat  er  toegang  wordt  verkregen  tot  de 

gegevens  opgenomen  in  het  bestand  van  berichten  door  middel  van  individuele 

toegangscodes  en  dat  de  houders  van  de  codes  die  niet  aan  derden  mogen 

bekendmaken  en  persoonlijk  verantwoordelijk  zijn  voor  het  gebruik  dat  ervan 

wordt gemaakt. 

Artikel 5, § 1, van de wet van 8 augustus 1983 „tot regeling van 

een Rijksregister van de natuurlijke personen‟ bepaalt: 

“De machtiging om toegang te hebben tot de informatiegegevens bedoeld 
in artikel 3, eerste tot derde lid, of om er mededeling van te verkrijgen, en 
de machtiging om toegang te hebben tot de informatiegegevens betreffende 
de vreemdelingen ingeschreven in het wachtregister bedoeld in artikel 1, 
§ 1, eerste lid, 2°, van de wet van 19 juli 1991 betreffende de bevolkings-
registers,  de  identiteitskaarten,  de  vreemdelingenkaarten  en  de  verblijfs-
documenten en tot wijziging van de wet van 8 augustus 1983 tot regeling 
van een Rijksregister van de natuurlijke personen, worden verleend door de 
minister bevoegd voor Binnenlandse Zaken 
[…] 
4° aan de notarissen en de gerechtsdeurwaarders voor de informatie die zij 
gemachtigd  zijn  te  kennen  uit  hoofde  van  een  wet,  een  decreet  of  een 
ordonnantie; 

XII-8829-19/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[…].” 

Overeenkomstig artikel 11 van dezelfde wet zijn de personen die 

bij  het  uitoefenen  van  hun  functies  in  de  inzameling,  de  verwerking  of  de 

mededeling van de informatiegegevens bedoeld bij de artikelen 3 en 5 van de wet 

tussenkomen, gehouden tot het beroepsgeheim. 

Artikel 2.3.3.1 van het bestek bepaalt: 

“2.3.3.1 Verzending van facturen opgemaakt op basis van contactgegevens 
van klanten die onjuist blijken te zijn   
Zoals  elk  bedrijf  dat  massafacturatie  uitvoert,  is  een  variabel  percentage 
contactgegevens  in  de  databank  onjuist  doordat  sommige  klanten 
wijzigingen  niet  meedelen.  De  opdrachtnemer  zal  erop  toezien  dat  deze 
gevallen  zo  snel  mogelijk  worden  opgespoord,  met  name  via  de 
teruggestuurde briefwisseling. Hij zal de onjuiste adressen en de eventuele 
nieuwe contactgegevens aan VIVAQUA voor verbetering overmaken. Er 
zullen voor deze informatie of voor de verwerking op basis van onjuiste 
contactgegevens geen kosten in rekening worden gebracht (afschrijving op 
basis van de toevertrouwde dossiers).” 

Artikel  2.4.  van  het  bestek  verplicht  de  opdrachtnemer  een 

IT-tool  te  gebruiken,  hetgeen  de  mededeling,  door  de  opdrachtnemer,  van 

wijzigingen aan klantengegevens omvat. De opdrachtnemer dient overeenkomstig 

deze bepaling Vivaqua op de hoogte brengen van elke wijziging met betrekking tot 

een debiteur, zodat Vivaqua haar eigen database kan bijwerken. 

Voorts  verwijzen  de  verzoekende  partijen  ook  naar 

artikel 2.5.1.1. van het bestek dat inzake de minnelijke invordering bepaalt dat de 

inschrijver een beschrijving dient te geven van zijn voorafgaande verificaties of 

sorteringen  voordat  hij  de  minnelijke  invorderingsstappen  onderneemt,  onder 

andere identificatie, verificaties, segmentatie van de debiteuren, filtertechnieken. 

Ten slotte wijzen de verzoekende partijen nog op het bericht van 

de verwerende partij van 29 mei 2019 waarbij in het algemeen overzicht van de 

invorderingsprocedure onder punt 2.3.1. van het bestek nog een punt 3)bis werd 

ingevoegd dat luidt als volgt:   

XII-8829-20/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“2.3.1.3)bis.  Vóór  de  dagvaarding  zal  de  opdrachtnemer  nagaan  of  de 
debiteur nog altijd is gedomicilieerd op het verbruiksadres in het bestand 
dat  door  VIVAQUA  wordt  bezorgd  en  geen  verzoek  tot  collectieve 
schuldenregeling  heeft  ingediend.  Indien  de  debiteur  niet  meer  op  het 
verbruiksadres zou wonen of een verzoek tot collectieve schuldenregeling 
zou hebben ingediend, moet de opdrachtnemer met VIVAQUA overleggen 
over het gevolg dat aan de procedure moet worden gegeven. In de andere 
gevallen zal hij de debiteur automatisch dagvaarden. In dit stadium van de 
procedure  hoeft  de  solvabiliteit  van  de  schuldenaar  niet  te  worden 
onderzocht.” 

15.   

Dat  de  gekozen  inschrijver  zelf  geen  toegang  heeft  tot  het 

Rijksregister, noch tot het CBB, wordt door de verwerende partij niet betwist.   

De gerechtsdeurwaarder die als onderaannemer van de gekozen 

inschrijver zal optreden, beschikt echter wel over een dergelijke toegang. 

De vraag rijst aldus of die werkwijze in strijd is met de door de 

verzoekende  partijen  in  het  middel  geschonden  geachte  aangehaalde  wettelijke 

bepalingen en voorschriften van het bestek.   

16.   

Op het eerste gezicht blijkt niet dat de gekozen inschrijver niet 

zou kunnen voldoen aan de door de verzoekende partijen ingeroepen vereisten van 

het  bestek  doordat  niet  de  gekozen  inschrijver,  doch  slechts  de  gerechts-

deurwaarder  die  als  (gewone)  onderaannemer  optreedt,  toegang  heeft  tot  het 

Rijksregister en het CBB.   

Prima facie lijkt immers geen van de door de verzoekende partij 

aangehaalde oorspronkelijke besteksbepalingen uitdrukkelijk voor te schrijven dat 

de opdrachtnemer in het kader van de minnelijke fase een adrescontrole uitvoert op 

grond  van  de  gegevens  van  het  Rijksregister.  Zo  bepaalt  artikel  2.3.3.1  van  het 

bestek weliswaar dat eventuele adreswijzigingen worden opgespoord, doch dient 

dit  luidens  de  besteksbepaling  zelf  te  gebeuren  “via  de  teruggestuurde 

briefwisseling”.   

Ook de artikelen 2.4. en 2.5.1.1. van het bestek verwijzen op het 

eerste gezicht niet naar het Rijksregister. 

XII-8829-21/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.   

Raadpleging  van  het  Rijksregister  en  het  CBB  lijkt  wel 

noodzakelijk  voor  de  uitvoering  van  het  nieuwe  artikel  2.3.1.3)bis  zoals 

toegevoegd  aan  het  bestek  op  29  mei  2019,  waarbij  de  opdrachtnemer  vóór  de 

dagvaarding  dient  na  te  gaan  of  de  debiteur  nog  altijd  is  gedomicilieerd  op  het 

verbruiksadres in het bestand dat door Vivaqua wordt bezorgd en geen verzoek tot 

collectieve schuldenregeling heeft ingediend. Indien de debiteur niet meer op het 

verbruiksadres  zou  wonen  of  een  verzoek  tot  collectieve  schuldenregeling  zou 

hebben  ingediend,  moet  de  opdrachtnemer  met  Vivaqua  overleggen  over  het 

gevolg dat aan de procedure moet worden gegeven. In de andere gevallen zal hij de 

debiteur automatisch dagvaarden. 

18.   

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt evenwel dat 

voor het uitvoeren van deze prestaties de gekozen inschrijver een beroep doet op de 

in onderaanneming aangestelde gerechtsdeurwaarder.   

De  verzoekende  partijen  betwisten  niet  dat  gerechts-

deurwaarders  wel  toegang  hebben  tot  het  Rijksregister  en  het  CBB  en  aldus  de 

gevraagde  controle  kunnen  uitvoeren  alvorens  effectief  over  te  gaan  tot 

dagvaarding.     

De  betrokken  besteksbepaling  lijkt  voorts  geen  integrale 

communicatie van de aldus verkregen  gegevens  te vereisen, doch enkel  overleg 

over het  gevolg dat  aan de procedure moet worden gegeven indien blijkt dat de 

debiteur niet meer op het verbruiksadres zou wonen of een verzoek tot collectieve 

schuldenregeling zou hebben ingediend.   

Vervolgens  blijkt  op  het  eerste  gezicht  ook  niet  dat  de 

gerechtsdeurwaarder op grond van deze besteksbepaling ertoe gehouden zou zijn 

om de inhoud van de gegevens van het Rijksregister en het CBB mee te delen aan 

de  gekozen  inschrijver.  Een  dergelijke  werkwijze  blijkt  op  het  eerste  gezicht 

evenmin uit de offerte van de gekozen inschrijver.   

Ten slotte lijkt ook het standpunt van de verzoekende partijen, 

dat de verwerende partij “niet als cliënte van de onderaannemers van Euro Fides 

kan aangemerkt worden”, op het eerste gezicht niet te kunnen worden gevolgd nu 

XII-8829-22/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de betrokken gerechtsdeurwaarder optreedt als ministerieel ambtenaar in het kader 

van de gerechtelijke invordering, uiteindelijk ten behoeve van de opdrachtgevende 

schuldeiser, te dezen de verwerende partij.   

19.   

Het tweede middel is niet ernstig.   

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

20. 

In  een  derde  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van het beginsel van gelijke behandeling van de inschrijvers, van de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  van  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur,  onder  meer  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  van  de 

materiëlemotiveringsplicht en van het algemeen rechtsbeginsel patere legem quam 

ipse fecisti. 

De verzoekende partijen betogen in dit middel dat er sprake is 

van  een  “onwettige  beoordeling  van  het  gunningscriterium  „kwaliteit  van  de 

voorgestelde methodologie‟”. Zij voeren daartoe grieven aan bij elk van de drie 

subgunningscriteria. 

De  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  had  volgens  hun 

maximaal  een  score  van  7,91/30  op  dit  gunningscriterium  mogen  worden 

toegekend  en  aldus  maximaal  een  globale  score  van  72,60/100  mogen  behalen, 

zijnde een aanzienlijke lagere score dan deze van de verzoekende partijen. 

Beoordeling van de exceptie 

21. 

In  het  middel  bekritiseren  de  verzoekende  partijen  de 

beoordeling van het  gunningscriterium “kwaliteit  van de voorgestelde methodo-

logie”, dat luidens het bestek een weging van 30 punten vertegenwoordigt.   

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

XII-8829-23/31 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de eindbeoordeling opgenomen in het gunningsverslag blijkt 

dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  een  score  van  89,64  punten  behaalt, 

tegenover een score van 83,33 voor de offerte van de verzoekende partijen.   

In die omstandigheden blijkt op het  eerste  gezicht  niet dat  het 

middel, alle grieven daarin samengenomen, niet van aard zou kunnen zijn om de 

rangschikking te beïnvloeden en dient de exceptie van gebrek aan belang bij het 

middel zoals opgeworpen door de verwerende partij te worden verworpen. 

Beoordeling van de grieven 

22.   

In het bestek wordt het tweede gunningscriterium “kwaliteit van 

de voorgestelde methodologie” als volgt omschreven: 

“2. de kwaliteit van de voorgestelde methodologie     
a. ter verbetering van de minnelijke invordering   
b. ter verbetering de gerechtelijke invordering   
c. ter beperking van de kosten van de gerechtsdeurwaarder   
ten laste van VIVAQUA in de gerechtelijke fase   

(30 punten) 
(15 punten) 
(10 punten) 

(5 punten)” 

23. 

Wat dit gunningscriterium betreft, werd de volgende – door de 

verzoekende  partijen  niet-betwiste  –  beoordelingsmethodologie  vooraf  aan  de 

inschrijvers meegedeeld in een e-mailbericht van 29 mei 2019: 

“2 De kwaliteit van de voorgestelde methodologie (30 punten) 
• Voor elk van de drie subcriteria zijn de stappen die een inschrijver heeft 
vermeld en die VIVAQUA relevant acht in een tabel opgenomen, met, voor 
elke stap, een weging van 1 tot 5 punten naargelang van het belang van de 
stap in kwestie.   
•  De  offerte  met  de  meeste  punten  per  subcriterium  krijgt  het  maximale 
aantal  punten  die  voor  het  subcriterium  kunnen  worden  toegekend,  de 
andere  offertes  krijgen  een  aantal  punten  dat  evenredig  is  met  het 
vastgestelde verschil. 
• Het bedrijf met de meeste punten voor de drie subcriteria samen krijgt het 
maximale aantal punten (30) voor het criterium, de andere offertes krijgen 
een aantal punten dat evenredig is met het vastgestelde verschil.” 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

XII-8829-24/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste onderdeel 

24.   

Wat het subgunningscriterium “minnelijke invordering” betreft, 

betogen de verzoekende partijen dat, aangezien de gekozen inschrijver voor deze 

post van de opdracht in minder dan 0,5 VTE‟s voorziet, zoals uiteengezet in het 

eerste middel,  de verwerende partij  verplicht  was vast  te stellen dat  de  gekozen 

inschrijver geen van deze taken  onder dat  subgunningscriterium  vermelde taken 

kan  uitvoeren  met  een  0,5  VTE,  zodat  een  score  van  0/15  diende  te  worden 

toegekend. 

                Beoordeling 

25. 

Zoals reeds werd vastgesteld in het kader van de beoordeling van 

het eerste middel, blijkt de gekozen inschrijver, in het kader van de beoordeling 

van het vierde gunningscriterium “kwaliteit van het voorgestelde team”, voor de 

minnelijke  fase  0,5  VTE  te  hebben  opgegeven.  In  de  mate  dat  er  in  het  middel 

wordt van uitgegaan dat “de gekozen inschrijver voor deze post van de opdracht 

minder dan 0,5 VTE inzet” lijkt het dan ook feitelijke grondslag te missen. 

Zoals  reeds  werd  opgemerkt  bij  de  beoordeling  van  het  eerste 

middel gaan de verzoekende partijen er ook hier opnieuw aan voorbij dat VTE een 

gegeven betreft dat gevraagd werd in het kader van de beoordeling van een ander 

gunningscriterium, namelijk    “kwaliteit van het vooropgestelde team” waarbij de 

inschrijvers door de verwerende partij werden gevraagd om “het aantal voltijdse 

equivalenten  (VTE‟s)  op  te  geven  die  specifiek  voor  rekening  van  VIVAQUA 

zullen worden ingezet voor het beheer van de minnelijke fase (1) en de gerechte-

lijke hoorzittingen (2), met identificatie van de posten in de verantwoording van de 

prijzen, waarop de kosten van deze personen worden geboekt.”   

In elk geval lijkt het uitgangspunt waarop dit middelonderdeel is 

gesteund en waarbij gesteld wordt dat de gekozen inschrijver met 0,5 VTE “geen 

van deze taken kan uitvoeren” zoals hiervoor is vastgesteld redelijkerwijze niet te 

mogen worden gevolgd.   

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

XII-8829-25/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor het overige laten de verzoekende partijen na op concrete 

wijze  uiteen  te  zetten  waarom  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  voor  dit 

subgunningscriterium te hoog zou zijn gequoteerd in vergelijking met de offertes 

van de overige inschrijvers.   

Dit onderdeel van het middel is dan ook niet ernstig. 

                Tweede onderdeel 

26.   

Wat  het  tweede  subgunningscriterium  betreft,  namelijk  de 

“gerechtelijke  invordering”,  voeren  de  verzoekende  partijen  aan  dat  uit  het 

proces-verbaal  van  4  november  2019  volgt  dat  de  gekozen  inschrijver  helemaal 

geen  kantoor  in  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  heeft.  De  maatschappelijke 

zetel  van  deze  inschrijver  is  volgens  hun  zelfs  een  enkel  postbusadres,  zonder 

enige  fysieke  aanwezigheid  van  personeel.  Maximaal  mag  aan  deze  offerte 

volgens  haar  dan  ook  een  score  van  6,66/10  toegekend  worden  voor  dit 

subgunningscriterium. 

                Beoordeling 

27. 

Uit bijlage 6 bij het gunningsverslag blijkt dat bij de beoordeling 

van de offerte van de gekozen inschrijver de aanwezigheid van een “toegankelijk 

ontvangstlokaal  in  het  Brusselse  Hoofdstedelijk  Gewest”  als  positief  punt  in 

aanmerking werd genomen. 

Prima  facie  heeft  het  proces-verbaal  van  vaststelling  van 

4 november  2019,  waar  de  verzoekende  partijen  zich  op  beroepen  om  dit 

middelonderdeel  te  ondersteunen,  slechts  betrekking  op  de  wijze  waarop  de 

gekozen inschrijver kantoor houdt op de vestiging te 3001 Leuven, zodat niet valt 

in te zien hoe dit stuk het gegeven zou ontkrachten dat deze inschrijver beschikt 

over een toegankelijk ontvangstlokaal in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. 

Voorts lijken de verzoekende partijen uit het oog te verliezen dat 

dit  subgunningscriterium  betrekking  heeft  op  de  kwaliteit  van  de  voorgestelde 

methodologie ter verbetering van de gerechtelijke invordering. Met de verwerende 

XII-8829-26/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij lijkt te moeten worden vastgesteld dat voor de gerechtelijke invordering de 

toegang tot een kantoor voor de schuldenaren van Vivaqua wordt gegarandeerd in 

de  bureaus  van  de  door  de  door  gekozen  inschrijver  aangestelde  gerechts-

deurwaarders,  namelijk  het  kantoor  Sacré  -De  Smet-Sacré  te  Koekelberg.  In  de 

offerte van de gekozen inschrijver wordt hierover het volgende opgemerkt:   

“De kantoren zijn open en toegankelijk voor het publiek, elke werkdag van 
8u tot 12u en van 13u tot 18u, zonder afspraak.   
De schuldenaar heeft de mogelijkheid om een afspraak te maken in Luik of 
in  Brussel,  elke  dag  van  de  week,  behalve  op  zaterdag,  zondag  en 
feestdagen, buiten deze gebruikelijke openingstijden.” 

Ook dit onderdeel van het middel is bijgevolg niet ernstig.   

                  Derde onderdeel 

28.   

Wat  het  subgunningscriterium  “beperking  van  de  deur-

waarderskosten”  betreft,  betogen  de  verzoekende  partijen  dat  uit  het  tweede 

middel volgt dat de gekozen inschrijver noch het CBB, noch het Rijksregister mag 

raadplegen,  waardoor  geen  enkele  inschatting  kan  worden  gemaakt  naar 

adreswijzigingen,  solvabiliteit  of  eventuele  procedures  collectieve  schulden-

regeling. Voor deze beweerde prestaties mag aan deze offerte volgens hun geen 

punten worden toegekend. Uit de ontoereikende inzet van personeel in zowel de 

minnelijke fase (minder dan 0,5 VTE) als in de gerechtelijke fase (minder dan 1 

VTE)  volgt  volgens  de  verzoekende  partijen  onomstotelijk  dat  er  geen 

mogelijkheid zal bestaan in hoofde van de gekozen inschrijver om in elke fase een 

scoring, segmentatie en aanpassing door te voeren. Uiteraard is een samenwerking 

en  opvolging evenmin  mogelijk  met een dergelijk beperkte  inzet  van personeel. 

Maximaal  mag  aan  deze  offerte  volgens  haar  een  score  van  1,25/5  toegekend 

worden voor dit subgunningscriterium. 

                Beoordeling 

29. 

Op het eerste gezicht lijkt te moeten worden vastgesteld dat de 

verzoekende  partijen  geen  belang  hebben  bij  dit  middelonderdeel  afzonderlijk 

XII-8829-27/31 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aangezien, zelfs indien het ernstig en later gegrond zou worden bevonden, het niet 

van aard lijkt te zijn om de rangschikking van de offertes te kunnen beïnvloeden.     

Bovendien valt op te merken dat het in essentie lijkt te steunen 

op  premissen  die  niet  werden  aangenomen  bij  de  beoordeling  van  het  eerste  en 

tweede  middel,  betreffende  de  inzet  van  personeel  en  opzoekingen  in  het 

Rijksregister en het CBB.   

30.   

31.   

Het derde middel is in zijn geheel niet ernstig. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  in  hun  pleitnota  nog 

bijkomend opwerpen dat niettegenstaande zij een VTE van 4 zou aanbieden voor 

de  gerechtelijke  fase,  de  verwerende  partij  bij  haar  beoordeling  slechts  met  een 

VTE van 3 zou hebben rekening gehouden, geven zij een nieuwe invulling aan het 

middel die niet is vervat in hun inleidend verzoekschrift. Het betreft dan ook een 

nieuw middel waarvan de verzoekende partijen niet aantonen dat zij dit niet reeds 

in hun verzoekschrift konden ontwikkelen. In zoverre is het middel dan ook niet 

ontvankelijk.   

D. Vierde middel 

32. 

In  haar  pleitnota  en  ter  terechtzitting  geven  de  verzoekende 

partijen  aan  dat  zij  na  kennisname  van  het  administratief  dossier  “niet  langer 

volhardt”  in  dit  middel.  Aangenomen  wordt  dat  zij  aldus  afstand  doen  van  dit 

middel. 

E. Vijfde middel 

Uiteenzetting van het middel 

33. 

In  een  vijfde,  “voorwaardelijk”  genoemd,  middel  voeren  de 

verzoekende partijen  de  schending  aan  van artikel  52 van het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 en van het beginsel patere legem quam ipse fecisti. 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

XII-8829-28/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een  inschrijver  -  en  een  onderaannemer  op  wiens  draagkracht 

een  beroep  wordt  gedaan  -  kan  zich  volgens  de  verzoekende  partijen  slechts 

rechtsgeldig verbinden wanneer het daartoe bevoegde orgaan heeft beslist. Deze 

bevoegdheid komt niet toe aan het orgaan gelast met het dagelijks bestuur. 

De  verzoekende  partijen  voeren  aan  dat  aangezien  de 

gecoördineerde statuten van de gekozen inschrijver niet vrij raadpleegbaar zijn en 

zij geen kennis hebben van de identiteit van de onderaannemers en hun statuten, zij 

niet  kunnen  nagaan  wie  de  bevoegdheid 

tot  het  verbinden  van  deze 

vennootschappen  heeft.  Noch  uit  de  bestreden  beslissing,  noch  uit  het 

gunningsverslag  blijkt  of  de  gekozen  inschrijver  en  zijn  onderaannemers  zich 

rechtsgeldig ten opzichte van de verwerende partij hebben verbonden. 

Beoordeling 

34.   

De  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  lijkt  geldig  te  zijn 

ondertekend door haar gedelegeerd bestuurder, nu in bijlage bij de offerte van de 

nv Euro Fides een volmacht werd toegevoegd, die werd ondertekend door de Raad 

van Bestuur.     

Uit bijlage 2 bij het gunningsverslag blijkt dat dit gegeven door 

de verwerende partij ook werd gecontroleerd.   

35.   

In de mate dat de verzoekende partijen daarnaast beogen dat niet 

zou  blijken  of  de  onderaannemers  zich  rechtsgeldig  ten  opzichte  van  de 

verwerende  partij  hebben  verbonden,  valt  op  te  merken  dat  een  dergelijke 

verplichting op het eerste gezicht niet kan worden afgeleid uit artikel 52 van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017, waarvan de schending wordt aangevoerd, noch 

uit de door de verzoekende partijen aangehaalde bepalingen van het bestek.   

Het  voornoemde artikel  52 heeft op het  eerste  gezicht immers 

uitsluitend  betrekking  op  de  ondertekening  van  het  indieningsrapport.  Deze 

bepaling lijkt geen betrekking te hebben op eventuele onderaannemers.     

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

XII-8829-29/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36. 

Ook  de  bepalingen  van  punt  3.5.  van  het  bestek  die  door  de 

verzoekende partijen worden aangehaald in hun verzoekschrift, lijken op het eerste 

gezicht  geen  verplichtingen  op  te  leggen  aangaande  de  ondertekening  van  een 

verbintenis van een onderaannemer ten opzichte van de verwerende partij.     

37.   

38.   

Het vijfde middel is niet ernstig. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  in  hun  pleitnota  nog 

bijkomend een schending lijken op te werpen van punt 3.2.3. van het bestek inzake 

het  beroep op derden,  evenals  opwerpen dat  de  gekozen inschrijver zou  hebben 

nagelaten  om  inzake  zijn  onderaannemers  een  ondertekende  schriftelijke 

verbintenis  in  dat  verband  voor  te  leggen,  evenals  een  behoorlijk  ingevuld  en 

ondertekend UEA, lijken zij op niet ontvankelijke wijze een nieuwe grondslag te 

geven  aan  hun  middel.  De  verzoekende  partijen  argumenteren  immers  niet  om 

welke  reden  zij  zulks  niet  eerder  hadden  kunnen  aanvoeren  in  hun  inleidend 

verzoekschrift. 

Bovendien  blijkt  op  het  eerste  gezicht  uit  de  stukken  van  het 

administratief dossier dat de gekozen inschrijver geen beroep heeft gedaan op de 

draagkracht  van  derden  om  aan  de  selectievoorwaarden  te  voldoen,  zodat  punt 

3.2.3,  evenals  het  aangehaalde  punt  van  3.5.  van  het  bestek  niet  van  toepassing 

lijken.   

VI. Besluit 

39. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

XII-8829-30/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 400 euro, elk voor de helft, een bijdrage van 40 euro, elk voor de helft, en 

een  rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd  is  aan  de 

verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van tien december 

tweeduizend negentien, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BAMTIFDCG-BDJHIGV‡ 

XII-8829-31/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
