RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 246.390 van 12 december 2019 
in de zaak A. 229.549/XII-8831 

 de NV ABOG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Gitte Laenen en Fabian Swennen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

VLAAMSE  MAATSCHAPPIJ 

VOOR 

CVBA 

de 
WATERVOORZIENING (De Watergroep) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Frederik  Vandendriessche, 
Cilia Mathieu 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Ian  Arnouts 

en 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12  november  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“-  De  beslissing  van  25  oktober  2019  uitgaande  van  De  Watergroep,  ter 
kennis gebracht middels aangetekend schrijven d.d. 28 oktober 2019 en 
per e-mail d.d. 28 oktober 2019, waarbij de offerte van Abog nv nietig 
wordt  verklaard  wegens  een  substantiële  onregelmatigheid  voor  alle 
percelen  in  het  kader  van  de  opdracht  „Raamovereenkomst  voor  het 
reinigen van rioolkolken en dwarsroosters bij de Riopact  vennoten en 
Riopact gemeenten gelegen in Zone Oost en Zone West – Percelen 2, 3, 
4 en 5‟.; 
[…] 

XII-8831-1/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  -  De  gunningsbeslissing van 25 oktober 2019 uitgaande van De Water-
groep, waarbij de opdracht „Raamovereenkomst voor het reinigen van 
rioolkolken  en  dwarsroosters  bij  de  Riopact  vennoten  en  Riopact 
gemeenten gelegen in Zone Oost en Zone West – Percelen 2, 3, 4 en 5‟ 
wordt gegund aan de firma VDV Cleaning nv voor wat betreft percelen 
2  en  5  aan  de  firma  De  Vlieger  R.  en  Cie  bvba  voor  wat  betreft  de 
percelen 3 en 4. 

-  De  impliciete  beslissing  van  25  oktober  2019  uitgaande  van  De 
Watergroep waarbij de opdracht „Raamovereenkomst voor het reinigen 
van  rioolkolken  en  dwarsroosters  bij  de  Riopact  vennoten  en  Riopact 
gemeenten gelegen in Zone Oost en Zone West – Percelen 2, 3, 4 en 5‟ 
niet wordt gegund aan ABOG nv.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 december 2019, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Gitte  Laenen  en  Fabian  Swennen,  die  verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaten  Ian  Arnouts  en  Cilia  Mathieu,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

XII-8831-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1.   

De cvba Vlaamse Maatschappij voor Watervoorziening (hierna: 

de Watergroep) voert een onderhandelingsprocedure met voorafgaande oproep tot 

mededinging  inzake  een  overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp 

“Raamovereenkomst  voor  het  reinigen  van  rioolkolken  en  dwarsroosters  bij  de 

Riopact  vennoten  en  Riopact  gemeenten  gelegen  in  zone  Oost  en  zone  West  – 

percelen 2, 3, 4 en 5”. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 24 mei 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van de 

Europese Unie op 28 mei 2019. 

3.2.   

De  economisch  meest  voordelige  offerte  wordt  vastgesteld  op 

grond  van  de  beste  prijs-kwaliteitverhouding,  waarbij  de  volgende  gunnings-

criteria beoordeeld worden: 

- Prijs (80 punten) en 

- Kwaliteit van de dienstverlening (20 punten). 

3.3. 

De Watergroep ontvangt drie offertes, namelijk van de nv Abog, 

de bvba De Vlieger R. en Cie en de nv VDV Cleaning. 

3.4.   

Ingevolge  het  onderzoek  van  de  prijzen  is  de  Watergroep  van 

oordeel dat de in de offerte van de nv Abog geboden prijzen abnormaal laag lijken.   

De  Watergroep  vraagt  de  nv  Abog  op  13  september  2019 

bijgevolg om een verantwoording voor deze prijzen te geven. 

3.5.   

Bij  brief  van  23  september  2019  verstrekt  de  nv  Abog  haar 

prijsverantwoording, die een twintigtal bladzijden omvat. 

3.6.   

In  het  gunningsverslag  wordt  vastgesteld  dat  zowel  het 

totaalbedrag  als  het  bedrag  van  een  of  meer  niet  verwaarloosbare  posten  een 

abnormaal  karakter  vertonen  en  de  offerte  substantieel  onregelmatig  dient  te 

worden verklaard, op grond van de volgende motivering : 

XII-8831-3/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De offertes van de geselecteerde inschrijvers werden onderzocht op vlak van hun 
regelmatigheid. 
[…] 
Uit dit onderzoek is gebleken dat de offerte van volgende inschrijver voor percelen 
2, 3, 4 en 5 substantieel onregelmatig is: 

- ABOG nv, Vantegemstraat 19, B-9230 Wetteren, België 

Motivatie: 
Conform  artikel  43  van  het  KB  Plaatsing  van  18  juni  2017  onderwierp  De 
Watergroep de ingediende offertes aan een prijsonderzoek. Hieruit bleek dat er in 
de offerte van de firma ABOG nv prijzen werden aangeboden die abnormaal laag 
leken. In toepassing van artikel 44 van het KB Plaatsing van 18 juni 2017 heeft de 
Watergroep de firma ABOG nv, dd. 13 september 2019, bevraagd voor het totale 
offertebedrag en volgende posten. 

 Perceel 2 

 Artikel A1, A3, A4.1, A4.2, A4.3 

 Perceel 3 

 Artikel B1, B3, B4.1, B4.2, B4.3 

 Perceel 4 

 Artikel C1, C3, C4.1, C4.2, C4.3 

 Perceel 5 

 Artikel D1, D4, D4.2, D4.3 

[…] 
Aantal rioolkolken te reinigen per dag 
De firma ABOG nv geeft in haar prijsverantwoording aan dat ze voor perceel 2, 
artikel A1 350 rioolkolken per dag kan reinigen. Ze steunt hiervoor op de reële 
rendementen  die  door  haar  zusterbedrijf  Willer  bvba  zijn  gehaald  in  de 
zomerronden  van  2019.  Echter  stemt  dit  niet  overeen  met  de  door  Willer  bvba 
uitgevoerde diensten bij De Watergroep, gedurende het afgelopen jaar (november 
2018  tot  oktober  2019).  Gedurende  de  winterronde  reinigde  Willer  bvba 
gemiddeld 232 rioolkolken per dag. We kunnen dit cijfer corrigeren (+20%) naar 
280 rioolkolken per dag, gezien dit de eerste ronde betrof en er bijgevolg sprake 
zou kunnen zijn van een gebrek aan ervaring met het specifieke perceel. Indien we 
dit  aantal  toepassen  in  de  berekening  van  de  firma  ABOG  nv  in  haar 
prijsverantwoording,  betekent  dit  dat  er  voor  perceel  2,  artikel  A1  dagelijks 
€ 109,85 verlies is. 
Voor de overige percelen gaf de firma ABOG nv in haar prijsverantwoording aan 
dat  de  firma  Willer  bvba  volgende  reële  rendementen  gehaald  heeft  in  de 
zomerronde van 2019. 

 Perceel 3 

 Artikel B1: 350 rioolkolken 

 Perceel 4: 

 Artikel C1: 300 rioolkolken 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

XII-8831-4/20 

 
 
 
 
 
 Perceel 5: 

 Artikel D1: 300 rioolkolken 

Uit de cijfers van de door Willer bvba aan De Watergroep geleverde diensten blijkt 
evenwel dat deze aantallen niet stroken met de realiteit. Willer bvba behaalde voor 
de percelen 3-5 in de zomerronde volgende aantallen. 

 Perceel 3: 

 Artikel B1: gemiddeld 280 rioolkolken 

 Perceel 4: 

 Artikel C1: gemiddeld 173 rioolkolken 

 Perceel 5: 

 Artikel D1: gemiddeld 225 rioolkolken 

Indien we het  gemiddeld aantal effectief  gereinigde rioolkolken toepassen in  de 
berekening van de firma ABOG nv in haar prijsverantwoording maakt dit dat firma 
dagelijks met de volgende verliezen werkt. 

 Voor perceel 3: 

 Artikel B1: €109,85/dag 

 Voor perceel 4: 

 Artikel C1: €309,46/dag 

 Voor perceel 5: 

 Artikel D1: €128,50/dag 
Afmeting reinigen dwarsrooster 
De firma ABOG nv geeft voor het reinigen van een dwarsrooster van onderstaande 
posten aan dat ze uitgaat van een bestelling van 40 meter. 

o Perceel 2 

 Artikel A4.1 
 Artikel A4.2 
 Artikel A4.3 

o Perceel 3 

 Artikel B4.1 
 Artikel B4.2 
 Artikel B4.3 

o Perceel 4 

 Artikel C4.1 
 Artikel C4.2 
 Artikel C4.3 

o Perceel 5 

 Artikel D4.2 
 Artikel D4.3 

De ervaring van De Watergroep leert dat dit steeds beperkte afmetingen betreft. 40 
meter aaneengesloten dwarsroosters komen nooit voor. Het betreft opdrachten van 
gemiddeld 10 meter dwarsroosters per opdracht. Bijgevolg overschat ABOG nv de 
opbrengst in grote mate. Indien we dit getal (10 meter) toepassen in de berekening 
van de firma ABOG nv in haar prijsverantwoording zal de door de firma ABOG nv 
opgegeven winst verlies uitmaken. 

 Voor perceel 2: 

 Artikel A4.1: € 150,94/dag 
 Artikel A4.2: € 183,67/dag 
 Artikel A4.3: € 216,41/dag 

XII-8831-5/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 Voor perceel 3: 

 Artikel B4.1: € 150,94/dag 
 Artikel B4.2: € 183,67/dag 
 Artikel B4.3: € 216,41/dag 

 Voor perceel 4: 

 Artikel C4.1: € 110,94/dag 
 Artikel C4.2: € 143,67/dag 
 Artikel C4.3: € 176,41/dag 

 Voor perceel 5 

 Artikel D4.2: € 103,67/dag 
 Artikel D4.3: € 136,41/dag.” 

3.7.   

De Watergroep beslist op 25 oktober 2019 om de offerte van de 

nv  Abog  substantieel  onregelmatig  te  verklaren  en  de  diverse  percelen  aan  de 

volgende ondernemingen te gunnen : 

- Perceel 2: nv VDV Cleaning   

- Perceel 3: bvba De Vlieger R. en Cie   

- Perceel 4: bvba De Vlieger R. en Cie   

- Perceel 5: nv VDV Cleaning. 

3.8.   

De Watergroep brengt de nv Abog per brief en e-mailbericht van 

28 oktober 2019 op de hoogte van de beslissing tot het substantieel onregelmatig 

verklaren van de door de nv Abog ingediende offerte en om de opdracht bijgevolg 

niet  aan  haar  te  gunnen.  De  Watergroep  voegt  hierbij  een  uittreksel  van  het 

gunningsverslag.   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

XII-8831-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

Het enig middel is genomen uit de schending van: 

“- Artikel 81, §1, Overheidsopdrachtenwet; 
  - Artikel 44, §§ 1, 2 en 3, van het koninklijk besluit plaatsing 
  overheidsopdrachten in de speciale sectoren; 
  - Artikel 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke 

motivering van bestuurshandelingen; 

  -  De  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  de 

materiële motiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Doordat  de  verwerende  partij  het  prijsonderzoek  niet  adequaat  en 
onzorgvuldig heeft gevoerd; 
Doordat  de  verwerende  partij  haar  motieven  voor  de  onregelmatig-
verklaring  gesteund  heeft  op foute premisses  en  bijgevolg de motivering 
inhoudelijk foutief is; 
Doordat zij in haar verslag van nazicht eerst poneert dat er geen abnormale 
prijzen zijn om vervolgens verzoekster te weren op basis van de inhoud van 
haar prijsverantwoording; 

XII-8831-7/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doordat verweerster het prijsonderzoek heeft gevoerd op de eerste offertes, 
terwijl dit geenszins verplicht is; 
Doordat  verwerende  partij  prijsverantwoording  heeft  opgevraagd  voor 
verwaarloosbare posten; 
Terwijl artikel 44 KB §1, Plaatsing speciale sectoren voorschrijft dat bij de 
aanwending  van  de  onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  oproep 
tot mededinging de prijsbevraging wordt uitgevoerd op de laatst ingediende 
offertes. 
En  terwijl  artikel  44  KB,  §2,  lid  5,  KB  Plaatsing  speciale  sectoren 
uitdrukkelijk stipuleert dat de aanbestedende overheid er niet toe gehouden 
is om verantwoordingen te vragen voor verwaarloosbare posten; 
En terwijl de artikelen 2 en 3 van de Formele Motiveringswet voorschrijven 
dat  de  motivering  die  ten  grondslag  ligt  aan  de  gunningsbeslissing 
afdoende dient te zijn; 
En terwijl de materiëlemotiveringsplicht voorschrijft dat de motieven die 
de  aanbestedende  overheid  aanhaalt  feitelijk  en  juridisch  correct  en 
aanvaardbaar dienen te zijn; 
En  terwijl  verwerende  partij  haar  prijsonderzoek  en  de  analyse  van  de 
prijsverantwoording op een zorgvuldige manier had dienen te voeren; 
Zodat de opdracht niet werd gegund aan de laagst regelmatige inschrijver, 
zijnde  verzoekster,  waardoor  gehandeld  is  in  strijd  met  artikel  81  §1 
Overheidsopdrachtenwet; 
Dat de bestreden beslissingen de bepalingen en beginselen aangehaald in 
onderhavig middel schenden.” 

Vervolgens  wordt  een  toelichting  bij  dit  middel  gegeven 

overheen veertien bladzijden. De gegevens die meteen in verband kunnen worden 

gebracht met het hiervoor aangehaalde middel, lijken de volgende. 

De  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  het  verzoek  om 

prijsverantwoording  de  facto  inhoudt  dat  voor  omzeggens  alle  posten  een 

verantwoording wordt  gevraagd, met uitzondering van de posten A2, B2, C2 en 

D3,  die  betrekking  hebben  op  “Opmeting  in  Lambert  72-coördinaten  van  de 

gereinigde kolken” maar dit betreft verwaarloosbare  posten, net  zoals  de posten 

4.1, 4.2 en 4.3 voor de percelen 2, 3 en 4 evenals trouwens de posten 5.1, 5.2 en 5.3 

voor perceel 5.   

Volgens  de  verzoekende  partij  bevreemdt  het  dat  in  het 

gunningsverslag onder “3.2 Prijs- of kostenonderzoek” enerzijds geen abnormale 

prijzen worden vastgesteld maar dan toch onder “3.3 Regelmatigheidsonderzoek 

van  de  offertes”  wordt  geconcludeerd  dat  bepaalde  eenheidsprijzen  zoals 

XII-8831-8/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
opgegeven door de verzoekende partij als abnormaal dienen te worden beschouwd, 

om op grond daarvan de offerte van laatstgenoemde als substantieel onregelmatig 

te bestempelen. 

De  verzoekende  partij  is  daardoor  van  oordeel  dat  het  verslag 

van nazicht op dit punt manifest strijdig is met de wet van 29 juli 1991 „betreffende 

de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  of  dat  minstens  dit 

verslag niet met de nodige zorgvuldigheid is geredigeerd.   

Het  blijft  voorts  gissen  naar  de  beweegredenen  van  de 

verwerende partij om een prijsbevraging uit te voeren op de eerste offerte van de 

verzoekende partij, terwijl de verwerende partij geenszins daartoe verplicht was. 

Artikel  44,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017 

„plaatsing overheidsopdrachten in de speciale sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing 2017) is hierover immers helder: het uitgangspunt bij de aanwending van 

de onderhandelingsprocedure met voorafgaande oproep tot mededinging is dat de 

prijsbevraging wordt uitgevoerd op de laatst ingediende offertes. 

Voorts stelt de verzoekende partij vast dat de verwerende partij 

haar beslissing tot het weren van de offerte van de verzoekende partij heeft geënt 

op twee “motieven” en zij beschrijft zulks in haar verzoekschrift als volgt.     

In de eerste plaats, wat de posten A1, B.1, C.l en D.1 betreft, is 

het motief dat het aantal te reinigen rioolkolken per dag zoals opgegeven door de 

verzoekende  partij,  en  dus  de  op  grond  daarvan  gegenereerde  rendementen, 

onrealistisch zouden zijn, zodat de verzoekende partij in geen geval winst eruit kan 

puren en met verliescijfers werkt. 

Voorts, wat de posten 4.1, 4.2 en 4.3 van de percelen 2, 3 en 4 en 

de posten 5.2 en 5.3 van perceel 5 betreft, wordt gemotiveerd dat de afmetingen 

van  de  te  reinigen  dwarsroosters  die  de  verzoekende  partij  aanhoudt  een 

overschatting betreffen. De verwerende partij is van oordeel dat de opdracht enkel 

dwarsroosters van gemiddeld 10 meter per opdracht betreft en niet van gemiddeld 

40 meter zoals de verzoekende partij aannam. 

XII-8831-9/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.   

In de eerste plaats doet de verzoekende partij bij die motieven 

dan  gelden  dat  de  verwerende  partij  geen  gebruik  heeft  gemaakt  van  de 

mogelijkheid vervat in artikel 44, § 2, lid 6, van het koninklijk besluit plaatsing 

2017 om de verzoekende partij te herbevragen. 

7.   

Voorts heeft volgens de verzoekende partij de verwerende partij 

onlogische linken gelegd tussen twee cruciale componenten, zijnde het rendement 

enerzijds en de aankooprijs/afschrijvingskost anderzijds, waardoor zij een foutieve 

rekenoefening heeft  gemaakt  en op  grond  daarvan tot de onjuiste vaststelling is 

gekomen  dat  de  verzoekende  partij  verlieslatend  zou  werken,  quod  certe  non. 

Zulks leidt dan tot uitvoerige cijfermatige argumentaties in het verzoekschrift. 

Volgens de verzoekende partij heeft zij – terecht – de aankoop-

prijs/afschrijvingen  van  de  nieuwe,  derde  en  vierde  generatie-  kolkenzuigers, 

verwerkt in haar prijsverantwoording en heeft zij deze gekoppeld aan realistische 

gemiddelde rendementen van 350 kolken – en meer – per werkdag. 

Tevens betoogt de verzoekende partij dat de verwerende partij, 

bij  haar  analyse  van  de  prijsverantwoording  van  de  verzoekende  partij,  geen 

rekening heeft gehouden met de eerdere ervaringen in hoofde van de verzoekende 

partij bij andere aanbesteders. Zo werd geen rekening gehouden met de stukken die 

de verzoekende partij heeft bijgevoegd waarop de eenheidsprijzen vermeld staan 

die werden opgegeven en aanvaard door Aquafin en Pidpa. 

De verwerende partij blijkt zich volgens de verzoekende partij 

bovendien  in  hoofdzaak  te  hebben  gesteund  op  de  reinigingsbeurt  die  door  de 

bvba Willer  werd  uitgevoerd  in  de  winter  van  2018.  Er  dient  echter  te  worden 

vastgesteld dat de kolken in die periode extreem vervuild waren, te wijten aan het 

feit dat er in 2018 geen structureel onderhoud werd uitgevoerd op de rioolkolken. 

Immers, indien er effectief om de zes maanden een reiniging van de kolken wordt 

uitgevoerd, dan slinkt het aantal kg per kolk tot gemiddeld 15 kg (en in de zomer 

nog minder). 

De verzoekende partij heeft de vergelijking gemaakt tussen de 

reinigingsbeurt uitgevoerd door de bvba Willer in de winter van 2018 en deze in de 

XII-8831-10/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
zomer  van  2019,  dit  op  het  vlak  van  de  hoeveelheid  opgeruimd  slib  en  het 

gegenereerd rendement per aantal kolken. Er blijkt gemiddeld ongeveer 37 % meer 

slib per kolk te zitten in de winterbeurt 2018 ten opzichte van de zomerbeurt 2019 

(21,62  kg/kolk  tegenover  13,58  kg/kolk).  Dit  wijst  duidelijk  op  de  abnormale 

vervuiling  van  de  kolken  tijdens  de  eerste  beurt,  waardoor  de  initieel  beoogde 

rendementen  door  de  bvba  Willer  niet  konden  worden  behaald.  Het  periodiek 

uitvoeren van een onderhoud van de kolken, doet de efficiëntie alleen maar stijgen, 

waardoor  de  opdrachtnemer  sneller  kolken  kan  reinigen  en  de  vooropgestelde 

rendementen kan behalen. De verwerende partij mocht bij de beoordeling van de 

prijsverantwoording van de verzoekende partij dan ook niet zomaar uitgaan van de 

rendementen  die  door  de  bvba  Willer  werden  behaald,  aangezien  deze 

rendementen  een  vertekend  beeld  gaven  van  de  werkelijke  rendementen  die 

zouden kunnen worden behaald indien er geen abnormale vervuiling was geweest 

in de winter van 2018. 

Er  mag  aldus,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  niets  anders 

worden vastgesteld dan dat haar prijsverantwoording wel degelijk aantoonde dat 

de  door  haar  opgegeven  eenheidsprijzen  voor  de  posten  A.1,  B.1,  C.1  en  D.1 

realistisch en aanvaardbaar waren en dat de analyse van  de verwerende partij is 

uitgegaan van manifest incorrecte uitgangspunten. 

De  bevindingen  die  voortvloeien  uit  de  analyse  van  de 

verwerende  partij  zijn  derhalve  feitelijk  onjuist  en  strijdig  met  de  in  het  middel 

aangehaalde bepalingen en beginselen. 

8.   

Wat  het  tweede,  voormelde  motief  betreft,  namelijk  de 

afmetingen van de dwarsroosters, – posten 4.1, 4.2 en 4.3 van de percelen 2, 3 en 4 

en posten 5.2 en 5.3 van perceel 5 –, betoogt de verzoekende partij dat de kritiek 

van de verwerende partij op de door de verzoekende partij in aanmerking genomen 

hoeveelheden niet ernstig is. 

De  veronderstelde  afmeting  van  40  meter  betreft  immers  een 

inschatting,  een  gemiddelde  afmeting  op  grond  van  bestellingen  in  soortgelijke 

uitvoeringsdossiers. 

XII-8831-11/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien blijkt uit het  overzicht van de door  de bvba Willer   

effectief  uitgevoerde  bestellingen,  die  door  de  verwerende  partij  perfect  gekend 

zijn, dat een gemiddelde van 40 meter wel degelijk realistisch is. 

De  verzoekende  partij  acht  de  door  haar  geschatte  afmetingen 

van de dwarsroosters bijgevolg geenszins onrealistisch. 

Bovendien is het gegeven dat de verzoekende partij met de door 

haar opgegeven afmetingen verlies zou boeken, volstrekt ongeloofwaardig. 

De  verzoekende  partij  heeft  geen  intentie  om  een  opdracht 

binnen te halen met als doel verliezen te boeken in plaats van winst. 

In  ondergeschikte  orde  moet  volgens  de  verzoekende  partij 

worden vastgesteld dat voor ieder perceel de voormelde posten, die gerelateerd zijn 

aan  de  reiniging  van  de  dwarsroosters,  moeten  worden  beschouwd  als  absoluut 

“verwaarloosbare posten” die geen werkelijke invloed hebben op de totaalprijs van 

ieder perceel. 

De verzoekende partij verwijst in dat verband nog naar een arrest 

van de Raad van State van 21 december 2017, nr. 240.267, inzake nv Van Hulle 

Paul Grondwerken, waarin zou zijn geoordeeld dat een post met een waarde van 

minder  dan  5  %  ten  opzichte  van  het  totaal  als  een  verwaarloosbare  post 

beschouwd mag worden. A fortiori mag dan ook geponeerd worden dat de posten 

van de dwarsroosters alle verwaarloosbaar zijn, gelet op het gegeven dat zij zelfs 

nog niet eens een waarde van 1 % hebben ten opzichte van de totale waarde per 

perceel. 

Met  toepassing  van  artikel  44,  §  2,  lid  5,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017 diende er aldus  geen verantwoording te worden gevraagd 

door de verwerende partij. 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

XII-8831-12/20 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9. 

Artikel 43 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“De aanbestedende entiteit onderwerpt de ingediende offertes aan een prijs- 
of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  entiteit,  overeen-
komstig artikel 84, tweede lid, van de wet, samen gelezen met artikel 153, 
3°,  van  de  wet,  de  inschrijvers  verzoeken  alle  nodige  inlichtingen  te 
verstrekken.” 

Artikel 44 van hetzelfde besluit luidt: 

“§  1.  Indien  uit  het  prijs-  of  kostenonderzoek  overeenkomstig  artikel  43 
blijkt dat  er prijzen of kosten worden aangeboden die abnormaal  laag of 
hoog lijken, voert de aanbestedende entiteit een bevraging van deze laatste 
uit. Wanneer gebruik wordt gemaakt van de onderhandelingsprocedure met 
voorafgaande  oproep  tot  mededinging,  de  vereenvoudigde  onderhande-
lingsprocedure  met  voorafgaande  oproep 
tot  mededinging  en  de 
onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  oproep  tot  mededinging, 
wordt de bevraging uitgevoerd op de laatst ingediende offertes. Dit belet 
niet dat de aanbestedende entiteit deze bevraging reeds kan verrichten in 
een vroeger stadium van de procedure. 
§ 2. Bij de prijzen- of kostenbevraging verzoekt de aanbestedende entiteit 
de  inschrijver  om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de 
samenstelling van de abnormaal geachte prijs of kost te verstrekken binnen 
een termijn van twaalf dagen […] 
[…] 
De  aanbestedende  overheid 
verantwoordingen te vragen voor prijzen voor verwaarloosbare posten.   
Zo nodig ondervraagt de aanbestedende entiteit de inschrijver opnieuw. Dit 
gebeurt schriftelijk. […].” 

toe  gehouden  om 

is  er  echter  niet 

10. 

De loutere omstandigheid dat in het gunningsverslag onder “3.2 

Prijs-  of  kostenonderzoek”  is  te  lezen  dat  “geen  abnormale  prijzen  [werden] 

vastgesteld”, doet geen afbreuk aan het gegeven dat onder “3.3 Regelmatigheids-

onderzoek van de offertes” wordt uiteengezet op welke wijze de prijzen voor een 

aantal posten een abnormaal karakter vertonen.  De voornoemde, klaarblijkelijke 

verschrijving  lijkt  niet  te  volstaan  om  te  oordelen  dat  een  schending  van  de 

formelemotiveringsplicht  of  van  de  zorgvuldigheidsplicht  of  van  allebei 

voorhanden is. Dit geldt des te meer omdat uit het verzoekschrift duidelijk blijkt 

dat  de  verzoekende  partij  op  de  hoogte  is  van  de  redenen  waarom  haar  offerte 

XII-8831-13/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
substantieel onregelmatig is bevonden en waartegen zij zich met haar enig middel 

uitgebreid verweert. 

11. 

Artikel  44,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  laat 

uitdrukkelijk toe dat bij de onderhandelingsprocedure met voorafgaande oproep tot 

mededinging, de prijsbevraging wordt uitgevoerd op de laatst ingediende offertes 

of  in  “een  vroeger  stadium  van  de  procedure”.  Dat  de  verwerende  partij  de 

bevraging op dat eerder moment hield, kan haar dus niet ten kwade worden geduid. 

Wat de posten A.1, B.1, C.1 en D.1 betreft 

12. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  geen  herbevraging  overeen-

komstig artikel 44, § 2, laatste lid, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 heeft 

plaatsgevonden, hoewel “het een en het ander uitgeklaard had kunnen worden”.   

Een herbevraging is, zoals de verzoekende partij overigens zelf 

aangeeft,  echter  niet  verplicht.  Wanneer  een  inschrijver  een  verzoek  tot  prijs-

verantwoording ontvangt, moet hij weten dat dit een ernstige aangelegenheid is en 

dient hij zich ervan bewust te zijn dat hij zijn prijzen concreet en onderbouwd dient 

te verantwoorden, aangezien hij het risico loopt dat zijn offerte onregelmatig wordt 

verklaard.  Een  herkansingsmogelijkheid 

in  het  procedé  van  de  prijs-

verantwoording is niet verplicht. 

13. 

Voor  post  A.1  argumenteert  de  verzoekende  partij  in  haar 

prijsverantwoording  dat  een  rendement  kan  worden  behaald  van  gemiddeld 

350 kolken,  gesteund  op  haar  “vorige  ervaring”,  waarbij  zij  opmerkt  dat  in 

maart 2020 nieuwe kolkenzuigers worden geleverd, die toelaten het gemiddelde op 

te trekken naar 375 à 400 kolken per dag, opnieuw gelet op “ervaring”. Eenzelfde 

redenering wordt ontwikkeld in de prijsverantwoording voor post B.1.   

Inzake  post  C.1  wordt  dezelfde  gedachtegang  gevolgd,  maar 

wegens  het  sterk  verstedelijkt  gebied  waarin  moet  worden  gewerkt,  is  het 

gemiddelde hier beperkt tot 300 kolken per dag, dat wordt opgetrokken tot 325 à 

350 bij levering van de nieuwe kolkenzuigers in maart 2020.   

XII-8831-14/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wegens de landelijke, heuvelachtige zone waarin de werken zich 

situeren voor wat post D.1 betreft, zijn daar identieke gemiddelden van toepassing 

als voor post C.1.   

In  de  algemene  verantwoording  van  de  aangeboden  prijzen 

wordt de vergelijking gemaakt met de werken verricht door “[z]usterbedrijf Willer 

bvba”  en  is  te  lezen  dat  de  prijzen  zijn  gesteund  “op  de  reële  rendementen  die 

gehaald zijn in de zomerbeurt 2019 (zusterbedrijf Willer)”. Ook wordt gewezen op 

de  levering  van  drie  nieuwe  kolkenzuigers,  die  is  voorzien  voor  “maart-april 

2020”, naast de twee nieuwe modellen die al in april 2019 werden geleverd.   

14. 

De  verzoekende  partij  merkt  in  haar  verzoekschrift  op  dat  zij 

zich,  in  haar  prijsverantwoording,  steunde  op  “haar  vorige  ervaringen”  –  in 

meervoudsvorm verwoord – en dat de verwerende partij zich enkel liet leiden door 

haar eigen “ervaring” met de bvba Willer.   

Nochtans  blijkt  ontegenzeglijk  uit  de  prijsverantwoording  dat 

daar  wordt  gesteund  op  een  enkelvoudige  ervaring,  namelijk  dat  “de  prijzen 

aangepast  en  gebaseerd  [zijn]  op  de  reële  rendementen  die  gehaald  zijn  in  de 

zomerbeurt 2019 (zusterbedrijf Willer)”.   

15. 

Rekening  houdend  met  de  daadwerkelijke  inhoud  van  de 

prijsverantwoording,  stond  de  verwerende  partij  aldus  niets  in  de  weg  om  te 

steunen  op  de  rendementen  van  de  bvba  Willer  bij  het  onderzoek  van  de 

verantwoording gegeven door de verzoekende partij. 

Volgens  de  verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift  werden 

door  de  bvba  Willer  oude  kolkenzuigers  van  de  eerste  generatie  gebruikt  of 

kolkenzuigers  van  de  tweede  generatie,  terwijl  voor  de  in  het  geding  zijnde   

opdracht door de verzoekende partij “nieuwe(re) voertuigen worden ingezet” van 

de  derde  generatie  alsook  drie  “nieuw  bestelde  kolkenzuigers”  van  de  vierde 

generatie, met levering “voorzien […] voor begin 2020”. 

Een dergelijke verduidelijking, wat de “nieuwe(re) voertuigen” 

betreft, is echter niet terug te vinden in de prijsverantwoording, behalve dan in de 

XII-8831-15/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vermelding dat in april 2019 twee nieuwe kolkenzuigers werden geleverd. Uit de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  blijkt  dat  van  de  14  wagens  waarover  zij 

beschikt, er twee “4 maand geleden zijn […] binnengekomen”. Hoewel niet kan 

worden uitgesloten dat een dergelijke vernieuwing een rendementsverhoging met 

zich meebrengt, is in het plan van aanpak in de offerte van de verzoekende partij 

reeds  melding  gemaakt  van  het  gebruik  van  die  nieuwere  voertuigen,  waarbij 

wordt beschreven dat een gemiddelde wordt behaald, dat onder dat ligt van wat is 

opgenomen in de prijsverantwoording voor posten A.1 en B.1. Evenmin weerlegt 

het  betoog  inzake  de  nieuw  bestelde  kolkenzuigers  de  motivering  in  het 

gunningsverslag:  in  het  verzoekschrift  wordt  de  levering  vooropgesteld  “begin 

2020”, terwijl in de prijsverantwoording wordt gesproken over maart-april 2020.   

In het verzoekschrift wordt voorts de indruk gewekt dat de bvba 

Willer werkte met oudere kolkenzuigers, terwijl de verzoekende partij nieuwe of 

nieuwere  modellen  zou  inzetten  voor  voorliggende  opdracht.  Zo  wordt  in  het 

verzoekschrift uitdrukkelijk vermeld :   

“Het  betreft  oudere  kolkenzuigers  die  uiteraard  een  lager  rendement 
behalen dan de nieuwe(re) kolkenzuigers die  de  verzoekende partij heeft 
vooropgesteld in te zetten voor onderhavige overheidsopdracht.” 

Nochtans  blijkt  uit  het  plan  van  aanpak  in  de  offerte  van  de 

verzoekende partij dat zij heeft voorgesteld om nog altijd oudere kolkenzuigers te 

gebruiken, samen met de andere modellen. Minstens is hiermee de redenering van 

de verwerende partij,  gesteund op de rendementen  behaald  door de bvba Willer 

waaraan  de  verzoekende  partij  refereert  in  haar  prijsverantwoording,  niet 

weerlegd. 

16. 

In  haar  prijsverantwoording  wordt  door  de  verzoekende  partij 

uiteengezet  dat  de  afschrijvingskost  240  euro  per  werkdag  bedraagt  voor  de 

kolkenzuigers.  In  het  verzoekschrift  ontwikkelt  zij  echter  een  argumentatie  die 

uitgaat van een afschrijvingskost van 40 euro per werkdag voor de oudere wagens, 

en  die  moet  leiden  tot  het  oordeel  dat  de  verwerende  partij  een  rekenfout  heeft 

begaan,  te  weten  een  onterechte  koppeling  van  de  rendementen  van  de  oudere 

kolkenzuigers aan de aankoopprijzen/afschrijvingen van de kolkenzuigers van de 

XII-8831-16/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
derde  generatie  (aangekocht  in  2019)  en  van  de  vierde  generatie  (levering  in 

maart-april 2020). 

Het  is  echter  de  verzoekende  partij  zelf  die  zich  in  haar 

prijsverantwoording  beperkt  tot  een  bespreking  van  de  afschrijving  die  gebeurt 

over  vijf  jaar,  dus  240  euro  per  werkdag,  waarbij  zij  het  heeft  over  “[o]nze 

kolkwagens  kosten  240.000  [euro]”.  Dat  de  gemiddelde  aankoopprijs  van  een 

oudere  wagen  24.000  euro  bedraagt  met  een  afschrijvingskost  van  40  euro  per 

werkdag en dat bij de beoordeling van de prijsverantwoording daarvan diende te 

worden uitgegaan, werpt zij voor het eerst op in de procedure voor de Raad van 

State,  een  gegeven  waarmee  de  verwerende  partij  dan  ook  geen  rekening  kon 

houden.   

Eenzelfde  vaststelling  geldt  bij  de  voorstelling  van  de  reële 

rendementen  van  de  kolkenzuigers  van  de  derde  generatie,  die  de  verzoekende 

partij  voorlegt  als  bijlage  bij  haar  verzoekschrift:  die  gegevens  werden  niet 

bezorgd  aan  de  verwerende  partij  bij  de  prijsverantwoording  en  mogen  de 

aanbestedende  instantie  dus  niet  worden  tegengeworpen.  Daarenboven  volgt  uit 

het  plan  van  aanpak  dat  slechts  twee  van  de  14  kolkenzuigers  waarover  de 

verzoekende  partij  beschikt,  van  de  derde  generatie  lijken  te  zijn.  De  laatst 

aangekochte kolkenzuigers zijn alvast nog niet inzetbaar en moeten eerst worden 

geleverd.   

17. 

In  de  prijsverantwoording  wordt  verwezen  naar  “dezelfde  of 

lagere prijzen bij andere openbare besturen zoals bv „De Pidpa‟ of Aquafin”. In de 

nota van de verwerende partij wordt daarbij aangegeven: 

“Het  blijkt  evenwel  niet  welke  rendementen  er  tijdens  die  opdrachten 
effectief  gehaald  zijn  en  of  de  prijzen  dus  niet  ook  in  deze  opdrachten 
abnormaal laag waren. Integendeel, is er met betrekking tot de opdracht bij 
Pidpa twijfel of deze wel naar behoren is uitgevoerd, nu in de „Planning 
Watergroep  Zomerruiming  2019‟  die  verzoekende  partij  aan  verwerende 
partij bezorgde, bij de verdeling van de vrachtwagens immers te lezen valt: 
“Achterstand Pidpa moet weggewerkt zijn” […]. 
Wat  de  opdracht  voor  Aquafin  betreft,  wenst  verwerende  partij  op  te 
merken dat verzoekende partij hiervoor prijzen heeft opgegeven waar geen 
slibverwerking ([…] enkel afvoer van slib is inbegrepen) in inbegrepen was 

XII-8831-17/20 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
(i.t.t. bij onderhavige opdracht[…]), het voorwerp van de opdracht is dus 
verschillend.”   

Dit  verweer  wordt bijgevallen, minstens is  de argumentatie ter 

zake in de prijsverantwoording niet op die wijze opgesteld dat de verwerende partij 

zich niet, gelet op de redactie van die verantwoording, mocht steunen op de prijzen 

gesteund op de reële rendementen die gehaald zijn in de zomerbeurt 2019 door het 

zusterbedrijf Willer. Uit het gunningsverslag volgt voorts dat de verwerende partij 

zich niet, zoals de verzoekende partij betoogt, “in hoofdzaak [heeft] gebaseerd op 

de reinigingsbeurt die door Willer BVBA werd uitgevoerd in de winter van 2018”. 

In hoofdzaak worden immers in het gunningsverslag de aantallen in de zomerronde 

van 2019 aangewend voor de motivering.   

Wat  de posten 4.1, 4.2 en 4.3 van de percelen 2, 3 en 4 en de 

posten 5.2 en 5.3 van perceel 5 betreft 

18. 

De verzoekende partij erkent in haar prijsverantwoording: 

“Ook moet men weten dat de post 1 namelijk het reinigen van de kolk voor 
meer dan 95% tot zelfs 98% deel uitmaakt van het werk en dit voor zowel 
perceel  2,3,4 en 5. Dwz dat  posten 2,3,4.1,4.2,4.3 samen slecht  een paar 
procenten uitmaken van het contract reinigen van rioolkolken.” 

Wat de hiervoor in randnummer 12 besproken posten A.1, B.1, 

C.1 en D.1 betreft, leek niet aangetoond dat de verwerende partij onterecht tot het 

besluit was gekomen dat de opgegeven prijzen een abnormaal karakter vertonen en 

dat bijgevolg ook het totaalbedrag, gelet op het belang van die posten, een dergelijk 

karakter  vertoont.  Bijgevolg  ontbeert  de  verzoekende  partij  belang  bij  haar 

kritieken op de beoordeling van de prijsverantwoording van de posten 4.1, 4.2 en 

4.3 van de percelen 2, 3 en 4 en de posten 5.2 en 5.3 van perceel 5, die de dwars-

roosters betreffen, en die volgens de verzoekende partij “absoluut” verwaarloos-

bare posten zijn. Zelfs indien de kritieken in kwestie terecht zijn, ondergraven zij 

de vaststelling niet dat voor andere, niet-verwaarloosbare posten abnormale prijzen 

werden opgegeven. 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

XII-8831-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. 

Er lijkt aldus niet te zijn aangetoond dat de verwerende partij niet 

rechtmatig tot de vaststelling kwam dat zowel het totaalbedrag als het bedrag van 

een  of  meer  niet-verwaarloosbare  posten  een  abnormaal  karakter  vertonen. 

Evenmin  lijkt  aangetoond  dat  de  verwerende  partij  onterecht  de  offerte  van  de 

verzoekende partij bijgevolg als substantieel onregelmatig heeft beschouwd. 

Enige schending van de in het middel ingeroepen bepalingen en 

beginselen lijkt aldus niet voorhanden. 

20. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

21. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

XII-8831-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  twaalf 

december  tweeduizend  negentien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BCMTLEFBJ-BDJIEGV‡ 

XII-8831-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
