RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 246.345 van 10 december 2019 
in de zaak A. 229.526/XII-8830 

 de BVBA GEERT VAN GRIEKEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Kathleen De hornois en Mattias Van Schel 
kantoor houdend te 1930 Zaventem 
Luchthaven Brussel Nationaal 1J 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA VIVAQUA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Virginie Dor en Youri Musschebroeck 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12  november  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van de raad van bestuur van Verwerende partij dd. 23 oktober 2019 met 

betrekking tot de opdracht betreffende de minnelijke en gerechtelijke invordering 

van onbetaalde waterfacturen in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest - aanwijzing 

van het bedrijf Euro Fides Credit Management als opdrachtnemer […]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

XII-8830-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 28 november 2019, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Mattias  Van  Schel  en  Fien  Wuyts,  die  verschijnen 

voor de verzoekende partij, en advocaten Virginie Dor, Youri Musschebroeck en 

Flore Verhoeven, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht van diensten 

uit voor de minnelijke en gerechtelijke invordering van onbetaalde waterfacturen 

in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. 

Er  wordt  gekozen  voor  een  vereenvoudigde  onderhandelings-

procedure  met  voorafgaande  oproep  tot  mededinging  met  toepassing  van 

artikel 159, § 1, 1° van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 11 januari 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 15 januari 2019.   

3.3.   

Het bestek bepaalt de volgende gunningscriteria :   

1.  De ingediende financiële voorwaarden (zie prijsinventaris) 
2.  De kwaliteit van de voorgestelde methodologie 

a.  Ter verbetering van de minnelijke invordering 
b.  Ter verbetering van de gerechtelijke invordering 

(40 punten) 
(30 punten) 
(15 punten) 
(10 punten) 

XII-8830-2/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c.  Ter  beperking  van  de  kosten  van  de  gerechtsdeurwaarder  ten  laste  van 

Vivaqua in de gerechtelijke fase 

3.  De kwaliteit van het voorgestelde IT-beheerstool 

a.  Voorgestelde functionaliteiten 
b.  kwaliteiten van de reporteringsmiddelen 

(5 punten) 
(20 punten) 
(10 punten) 
(10 punten) 

4.  De kwaliteit van het voorgestelde team (aantal aangestelde personen, ervaring 

met dit soort geschillen) 

(10 punten) 

3.4.   

Op  8  april  2019  blijken  elf  inschrijvers  een  offerte  te  hebben 

ingediend. 

3.5.   

De  eerste  drie  gerangschikte  inschrijvers  in  het  tussentijds 

analyseverslag van de offertes worden uitgenodigd om nog een definitieve offerte 

in te dienen.   

3.6.   

In het gunningsverslag van 27 september 2019 wordt de offerte 

van de nv Venturis substantieel onregelmatig bevonden. 

Ten opzichte van de offertes van de overige inschrijvers worden 

geen substantiële onregelmatigheden vastgesteld. 

Bij  de  eindrangschikking  in  het  gunningsverslag  wordt  de  nv 

Euro Fides Credit Management als eerste gerangschikt met 89,64 punten op 100, 

en de verzoekende partij als zesde met 61,82 punten. 

3.7.   

Op 23 oktober 2019 beslist de verwerende partij om de opdracht 

overeenkomstig de motivering in het gunningsverslag te gunnen aan de nv Euro 

Fides Credit Management. 

3.8.   

Met een aangetekend schrijven en e-mailbericht van 28 oktober 

2019  wordt  aan  de  verzoekende  partij  meegedeeld  dat  haar  offerte  niet  werd 

gekozen. 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

XII-8830-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

  De verwerende partij werpt een exceptie van gebrek aan belang 

op.  Zij  wijst  erop  dat  de  verzoekende  partij  slechts  als  zesde  gerangschikt  is. 

Bijgevolg  maakt  de  verzoekende  partij  volgens  haar  op  geen  enkele  wijze 

aannemelijk dat zij nog een kans maakt op gunning van de opdracht. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen.  Een 

onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8830-4/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, artikel 84 in samenhang gelezen met 

artikel 153, 3°, van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟ (hierna: 

wet  overheidsopdrachten  2016),  de  artikelen  41,  43  en  44  van  het  koninklijk 

besluit  van  18  juni  2017  „plaatsing  van  overheidsopdrachten  in  de  speciale 

sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), het patere legem quam ipse 

fecisti-beginsel,  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  in  het  bijzonder  het 

transparantiebeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het 

materiëlemotiveringsbeginsel. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

lage 

“Doordat de offerte van de gekozen inschrijver aanvaard wordt, ondanks 
een  abnormaal 
totaalprijs,  gelet  op  het  onrealistisch  aantal 
voorgestelde  voltijdse  equivalenten  in  verhouding  met  de  opgegeven 
jaarlijkse vermoedelijke hoeveelheden; 
Doordat deze aanvaarding steunt op een niet-draagkrachtige motivering; 
Doordat geen zorgvuldig prijzenonderzoek werd uitgevoerd; 
Terwijl de verwerende partij op grond van artikel 44, § 3, 3° KB Plaatsing 
speciale  sectoren  de  offerte  die  behept  is  met  een  abnormaal  lage  prijs, 
waardoor het  totale offertebedrag een abnormaal  karakter vertoont, moet 
weren omwille van de substantiële onregelmatigheid; 
Terwijl een gunningsbeslissing moet steunen op draagkrachtige motieven 
die  terug  te  vinden  zijn  in  de  beslissing  zelf  en  minstens  uit  het 
administratief dossier moeten blijken; 
Terwijl  een  prijzenonderzoek  op  een  zorgvuldige  wijze  moet  gevoerd 
worden.” 

In  een  eerste  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

gekozen offerte is behept met een abnormaal lage prijs en dat er aldus sprake is van 

XII-8830-5/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een manifest onzorgvuldige beoordeling van de offerte. Zij verwijst daarbij naar 

titel 2.3.1. van het bestek dat een algemeen overzicht geeft van de invorderings-

procedures en de prestaties die de opdrachtnemer dient uit te voeren. Het door de 

gekozen inschrijver opgegeven 0,5 voltijdse equivalent (VTE) voor de minnelijke 

fase met een jaarlijkse vermoedelijke hoeveelheid van 8000 dossiers en één VTE 

voor de gerechtelijke fase met een jaarlijkse vermoedelijke hoeveelheid van 6000 

dossiers is volgens haar volstrekt onrealistisch. Aangezien de opgegeven prijs van 

de  gekozen  inschrijver  aldus  niet  overeenstemt  met  de  werkelijkheid,  had  de 

verwerende  partij  de  offerte  volgens  haar  dan  ook  substantieel  onregelmatig 

moeten verklaren. 

In een tweede onderdeel klaagt zij nog de “manifest gebrekkige 

motivering” van de bestreden beslissing aan.   

Volgens de verzoekende partij tracht de verwerende partij zich 

in  het  gunningsverslag op het  vlak van de motivering van het  prijsonderzoek in 

eerste instantie in te dekken door te verwijzen naar de complexiteit van het domein 

waarop de opdracht betrekking heeft, welke houding in het licht van de rechtspraak 

van de Raad van State – zij verwijst naar het arrest nr. 242.936 van 14 november 

2018, inzake de nv Euro Fides Credit Management – volgens haar niet kan worden 

aanvaard.   

Daarnaast kan ook de motivering van de verwerende partij met 

betrekking tot de abnormaal lage prijs van de offerte van de gekozen inschrijver 

zowel voor de minnelijke als de gerechtelijke fase volgens haar niet overtuigen.   

Uit  het  gunningsverslag  kan  niet  op  afdoende  wijze  worden 

afgeleid  in  welke  mate  de  verwerende  partij  als  zorgvuldige  aanbestedende 

overheid mocht oordelen dat de opgevraagde verantwoording bij de prijs van de 

gekozen inschrijver realistisch is en bijgevolg de opdracht behoorlijk kan worden 

uitgevoerd. 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

XII-8830-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  aanzienlijke 

beslissingsruimte om de in het kader van een onderzoek naar abnormale prijzen 

gegeven verantwoordingen al dan niet te aanvaarden. Het komt niet aan de Raad 

van State toe om een eigen beoordeling in de plaats van deze van het bestuur te 

stellen, doch enkel om desgevraagd na te gaan of de betrokken motieven in rechte 

ter  verantwoording  van  de  bestreden  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen, wat onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen, en dat daarbij 

de appreciatie van het bestuur de perken van een zorgvuldige beoordeling niet te 

buiten is gegaan.     

8.   

Te  dezen  blijkt  op  het  eerste  gezicht  uit  de  stukken  van  het 

administratief dossier dat de verwerende partij een prijsonderzoek heeft verricht en 

daarbij ook het aantal VTE‟s die specifiek voor rekening van de verwerende partij 

zullen worden ingezet voor het beheer van de minnelijke fase en de gerechtelijke 

hoorzittingen heeft betrokken. 

Zo  blijkt  de  verwerende  partij  in  de  eerste  plaats  na  de 

neerlegging van de eerste offertes de inschrijvers met een e-mailbericht van 29 mei 

2019  te  hebben  verzocht  om,  in  verband  met  de  beoordeling  van  het 

gunningscriterium “kwaliteit van het voorgestelde team” informatie te verstrekken 

over “het aantal voltijdse equivalenten (VTE‟s) die specifiek voor haar rekening 

zullen  worden  ingezet  voor  het  beheer  van  de  minnelijke  fase  (1)  en  de 

gerechtelijke  hoorzittingen  (2),  met 

identificatie  van  de  posten 

in  de 

verantwoording  van  de  prijzen,  waarop  de  kosten  van  deze  personen  worden 

geboekt”.  In  dit  bericht  wordt  vermeld  dat  deze  vraag  eveneens  kadert  in  de 

controle van de prijzen en dat met deze beschrijving de verwerende partij ook zal 

moeten kunnen nagaan of alle prestaties die in het bestek worden vereist en die in 

de offerte worden vermeld door de ingediende prijzen zullen worden gedekt.   

Uit  bijlage  8  bij  het  gunningsverslag  van  27  september  2019 

blijkt  dat  de  tien  inschrijvers,  waarvan  de  offerte  niet  substantieel  onregelmatig 

werd bevonden, voor de minnelijke fase als VTE‟s hebben opgegeven: 4,80 - 3 - 

XII-8830-7/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
5,50  -  1,90  -  3,50  -  1,50  -  1,00  -  0,60  -  0,60  -  0,50  en  voor  het  beheer  van  de 

gerechtelijke hoorzittingen: 3 - 4 - 1 – 4,8 – 5 – 3 – 3 – 2 - 0,2 - 1. 

In  antwoord  op  de  vraag  van  de  verwerende  partij  blijkt  de 

gekozen  inschrijver  te  hebben  verduidelijkt  dat  hij  voor  de  minnelijke  fase 

voorstelt om 0,5 VTE ter beschikking te stellen en 1 VTE voor de gerechtelijke 

fase,  alsook  reeds  enige  verantwoording  te  hebben  gegeven  door  onder  meer  te 

verwijzen naar automatisering, opgave van cijfers van het gemiddelde salaris van 

een  werknemer,  de  kosten  van  een  ingebrekestelling,  sms,  telefoongesprek,  en 

dergelijke, waarmee prima facie reeds een zeker inzicht werd verschaft in de door 

de  gekozen  inschrijver  opgegeven  prijs,  rekening  houdende  met  het  door  deze 

inschrijver opgegeven VTE‟s.     

In het gunningverslag van 27 september 2019 wordt aangaande 

de methodologie van het prijsonderzoek het volgende uiteengezet:   

“Wat  de  controle  van  de  prijzen  betreft,  moet  erop  worden  gewezen  dat 
deze toegespitst was op de inschrijvers die een offerte hadden ingediend die 
niet  manifest  onregelmatig  was  (met  uitzondering  dus  van  het  bedrijf 
VENTURIS – zie hieronder) en op de posten waarvan de prijs meer dan 
15% lager lag dan het gemiddelde bedrag van de offertes, met toepassing 
van de regels om het gemiddelde van de bedragen te berekenen uit artikel 
44,  §4,  van  het  Koninklijk  Besluit  van  18  juni  2017  betreffende  de 
plaatsing van overheidsopdrachten in de speciale sectoren (zie bijlage 4 – 
vergelijkende tabel van de prijzen in het administratieve dossier).”     

Aangezien  de  prijzen  van  de  gekozen  inschrijver  15 %  lager 

lagen  dan  het  gemiddelde  heeft  de  verwerende  partij  deze  inschrijver  met  een 

schrijven  van  23  juli  2019  gevraagd  om  zowel  voor  de  minnelijke  fase  als  de 

gerechtelijke  fase  de  door  haar  ingediende  prijzen  te  verantwoorden,  rekening 

houdende met het aantal opgegeven VTE‟s.     

De gekozen inschrijver heeft hierop met een brief van 7 augustus 

2019 een omstandige prijsverantwoording verschaft:   

“1. Minnelijke invordering   
[…]   

XII-8830-8/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als eerste stap moet in gedachten worden gehouden dat de meeste van onze 
procedures  volledig  geautomatiseerd  zijn  en  daarom  geen  menselijke 
tussenkomst vereisen.   
Bijgevolg:   
• De invoering van dossiers op ons platform is volledig geautomatiseerd. 
Alleen dossiers waarmee men moeilijkheden ondervindt voor de invoering 
worden handmatig verwerkt. Voor een totaal van 2.000 dossiers zijn dus 2 
uur  nodig  voor  een  medewerker  van  de  klantendienst  om  de  nodige 
correcties aan te brengen. Op basis van de vooropgestelde 8.000 jaarlijkse 
dossiers, kunnen we afleiden dat er 8 uur manuele diensten zullen worden 
uitgevoerd voor de invoering van de dossiers.   
•  Ingebrekestellingen  worden  ook  automatisch  gegenereerd.  Zodra  de 
invoering van de dossiers is voltooid en/of het systeem alle gegevens heeft 
gevalideerd, wordt de ingebrekestelling automatisch aangemaakt. De enige 
handelingen die moeten worden gesteld zijn het transport van de gedrukte 
post  naar  de  plooimachine  en  het  deponeren  van  de  enveloppes  in  de 
bussen van de postdiensten. Ook al gaat het om een groot aantal, voor een 
totaal van 1.000 dossiers bedraagt de tijd die de medewerker die belast is 
met het postbeheer nodig heeft niet meer dan 30 minuten, dat wil zeggen 4 
uur in totaal voor 8.000 bestanden.   
• De belangrijkste post op het vlak van de te verlenen diensten betreft de 
telefonische  aanmaning.  Er  moet  echter  op  worden  gewezen  dat  de 
invoering van automatische oproepen het mogelijk heeft gemaakt om het 
aantal  oproepen  dat  dagelijks  wordt  beheerd  door  een  aanmaningsagent 
aanzienlijk te verhogen, waarbij deze laatste alleen oproepen behandelt die 
de betrokken schuldenaar daadwerkelijk heeft aangenomen en aan de lijn is 
gebleven.  Op  dit  moment  kan  een  persoon  die  zich  ontfermt  over  de 
aanmaningen gemiddeld 750 dossiers per dag behandelen. Zelfs indien we 
ervan uit zouden gaan dat de 8.000 dossiers die ons worden toevertrouwd, 
worden  beantwoord,  dan  nog  zou  het  totale  aantal  oproepen  32.000 
bedragen. Deze hoeveelheid zou dus in 42,7 dagen worden verwerkt voor 
een voltijdse baan of 85 dagen voor een deeltijdse baan. Dit komt neer op 
vier  maanden  halftijds  werk.  We  zijn  dus  nog  ver  van  de  halftijdse 
tewerkstelling voor een heel jaar.   
• Het opstellen van een afbetalingsplan vereist ook een manuele prestatie. 
Niettemin, duurt het  ingeven van een plan in  ons systeem  maximaal  één 
minuut. Ervan uitgaande dat de 2.000 dossiers die volgens uw informatie 
niet het voorwerp zullen uitmaken van de gerechtelijke fase, komen we uit 
op een totaal van 2.000 minuten dienstverlening, of 33,33 uur. Dit is dus 
minder dan twee weken deeltijdswerk.   
•  Een  andere  post  die  de  tussenkomst  van  een  werknemer  vereist,  is  het 
beheer van collectieve schuldenregelingen, faillissementen en gerechtelijke 
reorganisatieprocedures.  In  de  regel  moet  voor  elke  zaak  die  in  deze 
procedures  wordt  behandeld  gemiddeld  15  minuten  worden  gerekend. 
Inderdaad, alle gebruikte teksten zijn namelijk zo op voorhand opgesteld 
dat de diensten beperkt blijven. Op basis van uw verklaringen worden de 
dossiers als volgt verdeeld:     

- RCD: 250   

XII-8830-9/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
- Faillissement: 300   
- PRJ: 40   

In totaal zijn er dus 590 dossiers die elk 15 minuten verwerkingstijd vergen, 
oftewel 8.850 minuten of 147,5 uur. Dit cijfer komt dus overeen met twee 
maanden werk voor een deeltijds werknemer.   
• Ten slotte is de laatste post die de uitvoering van bepaalde diensten vergt, 
het beheer van geschillen. Tot op heden besteedt de jurist voor ongeveer 
200.000  zaken  per  jaar  10%  van  zijn  tijd  aan  de  behandeling  van 
geschillen, d.w.z. 2 werkdagen per maand. Door dit cijfer aan te passen aan 
het aantal dossiers dat in deze zaak wordt voorgelegd, d.w.z. 8.000, zou de 
tijd die aan het beheer van de geschillen wordt besteed niet meer dan 38,4 
minuten per maand mogen bedragen. Zelf zonder deze tijd op die manier te 
beperken, hoeft hij niet meer dan twee uur per maand te besteden aan het 
beheer van geschillen, of 24 uur over een volledig jaar.   

Uit  het  bovenstaande  volgt  dat  zelfs  voor  een  0,5  VTE  de  totale 
werkbelasting minder dan 7 maanden werk bedraagt.   
Rekening  houdend  met  0,5  VTE  voor  een  volledig  dienstjaar,  dat  wil 
zeggen  12  maanden,  waren  we  meer  dan  redelijk  en  kregen  we  een 
aanzienlijke  marge  om  eventuele  onvoorziene  omstandigheden  op  te 
vangen. […]   

2. Gerechtelijke invordering   
[…]   

Zodra  de  standaardconclusies  zijn  opgesteld,  zal  de  vaststelling  van 
conclusies in elk van de te behandelen gevallen slechts van zeer korte duur 
zijn.   
Dit moet tussen 1 uur en maximaal 1u30 per dossier zijn.   
Ervan  uitgaande  dat  in  10%  van  de  gevallen  conclusies  moeten  worden 
geschreven, en rekening houdend met de maximale duur, 1u30 per geval, 
zal voor deze post in totaal 900 uur nodig zijn.   
Met  [XXX]  euro  per  uur  bedraagt  de  totale  dienstverlening  voor  het 
opstellen van de conclusies dus [XXX].   
Door  het  aantal  wekelijkse  hoorzittingen  aanzienlijk  te  verhogen  tot  10, 
komen  we  uit  op  een  potentieel  aantal  van  450  hoorzittingen  voor  een 
volledig  jaar,  wetende  dat  de  gerechtsdeurwaarder  ervoor  zal  zorgen  dat 
meerdere  dossiers  voor  dezelfde  hoorzitting  worden  verzameld  om  de 
kosten te beperken.   
De kosten per hoorzitting zijn nog steeds vastgesteld op [XXX] euro, dus 
de totale kosten zullen [XXX] € bedragen.   
Rekening  houdend  met  deze  nieuwe  berekening  en  onze  offerte  om  een 
omzet van [XXX] euro te realiseren voor de gerechtelijke fase, bedraagt de 
gegenereerde marge [XXX] euro.   
Zelfs als we rekening houden met een periode van 2 uur voor het opstellen 
van de conclusies, zou de financiële last slechts [XXX] euro bedragen.   
In  een  dergelijk  geval  zou  na  alle  hoorzittingen  nog  steeds  een  marge 
beschikbaar zijn. 

XII-8830-10/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[…]”   

Met een brief van 12 augustus 2019 heeft de verwerende partij 

aan de gekozen inschrijver nog een bijkomende vraag gesteld over de telefonische 

aanmaningen, waarna deze met een brief van 19 augustus 2019 ook hierover nog 

bijkomende verduidelijkingen verschaft.   

Inzake het prijsonderzoek wordt vervolgens eerst op algemene 

wijze in het gunningsverslag opgemerkt : 

“Wat  de  door  alle  inschrijvers  toegekende  prijzen  betreft,  merkt 
VIVAQUA  in  het  algemeen  op  dat  het  niet  gemakkelijk  is  om  in  het 
domein waarop deze opdracht betrekking heeft, en meer bepaald inzake de 
minnelijke invordering, te beoordelen of een prijs normaal of abnormaal is, 
omdat de omvang van de te verlenen prestaties - en dus de bijbehorende 
kosten - aanzienlijk kan verschillen van dossier tot dossier, naargelang van 
uiterst  willekeurige  parameters,  zoals  de  vaststelling  van  een  verkeerd 
adres, de al dan niet onmiddellijke betaling door de debiteur, het al dan niet 
beschikbaar  zijn  van  een  telefoonnummer  en/of  een  e-mailadres  voor  de 
debiteur,  ...  Om  een  eenheidsprijs  per  dossier  te  kunnen  voorstellen, 
moesten de inschrijvers zich dus laten leiden door statistische hypotheses, 
op basis van hun gebruikelijke ervaring inzake invordering. Het was dan 
ook  voornamelijk  het  redelijke  karakter  van  deze  hypotheses  en  de 
afweging  van  de  bijbehorende  kosten  die  in  dit  verband  konden  worden 
onderzocht. 
De  door  de  inschrijvers  ingediende  prijzen  werden  zo  gecontroleerd  en 
kunnen  als  normaal  worden  beschouwd  en  dit  omdat  ze  hoger  dan  het 
gemiddelde  van  de  offertes  of  binnen  een  redelijke  marge  (minder  dan 
15 %) liggen of omdat uit de toelichtingen van de inschrijver die daarom 
verzocht werden, blijkt dat hun prijzen voldoende verantwoord zijn en de 
goede uitvoering van de verwachte prestaties kunnen garanderen. Er wordt 
verwezen naar de vertrouwelijke tabel „prijscontrole‟ (bijlage 4).” 

Specifiek  wat  de  aanvaarding  van  de  prijsverantwoordingen 

betreft, wordt in het gunningsverslag nog de volgende motivering toegevoegd : 

“EURO FIDES CREDIT MANAGEMENT 
Voor  elk  van  de  posten  in  kwestie  heeft  EURO  FIDES  CREDIT 
MANAGEMENT een prijs ingediend die lager ligt dan het gemiddelde van 
de offertes. 
Wat de minnelijke invordering betreft, heeft de inschrijver wel het detail 
verstrekt van de kosten die in aanmerking worden genomen, zowel voor de 
human  resources  als  voor  de  materiële  kosten  die  voor  deze  opdracht 

XII-8830-11/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden ingezet, en de vrijgemaakte marge. Deze kosten weerspiegelen een 
realistische  benadering  van  de  materiële  middelen,  maar  een 
minimalistische  benadering  van  de  human  resources  die  in  dit  stadium 
worden ingezet (0,5 VTE voor deze opdracht) - wat de inschrijver punten 
kost voor het criterium „kwaliteit van het voorgestelde team‟ (zie hierna) - 
maar  het  is  niet  mogelijk  om  op  basis  van  deze  informatie  de  facto  te 
concluderen  dat  deze  kosten  onvoldoende  zouden  zijn  om  de  vereiste 
prestaties te leveren, met name omdat de inschrijver de automatisering naar 
voren  schuift  van  een  groot  aantal  diensten  die  in  dit  stadium  worden 
uitgevoerd.  Bovendien  werd  de  inschrijver  gevraagd  toelichting  te 
verstrekken  over  meerdere  elementen  van  de  samenstelling  van  zijn 
prijzen; hij heeft aanvaardbare verduidelijkingen en argumenten gegeven 
betreffende  de  hypotheses  aan  de  hand  waarvan  hij  die  elementen  heeft 
berekend;  met  deze  verduidelijkingen  en  argumenten  kon  worden 
bevestigd dat in de prijs in kwestie de prestaties vervat zitten die moeten 
worden uitgevoerd op basis van het bestek en de ingediende offerte. Naast 
de (hierboven at vermelde) zeer hoge mate van automatisering van de uit te 
voeren  handelingen,  heeft  EURO  FIDES  CREDIT  MANAGEMENT  zo 
een  redelijke  schatting  gegeven  van  de  jaarlijkse  duur  van  de  (beperkte) 
prestaties  die  het  personeel  dat  voor  deze  opdracht  wordt  ingezet,  moet 
verlenen  (handmatige  invoer  van  dossiers  die  problemen  opleveren, 
overbrenging  van  gedrukte  brieven  naar  de  vouwmachine  en  de  post, 
telefonische  aanmaningen,  onderhandeling  over  een  afhandelingsplan, 
beheer  van  eventuele  betwistingen  door  de  interne  jurist)  en  een 
gedetailleerde raming gemaakt van de materiële kosten van de uit te voeren 
handelingen  (verzending  brieven,  sms‟en,  telefonische  aanmaningen, 
bemiddelingscommissie).  De  aanbestedende  overheid  beschouwt  deze 
elementen als realistisch. 
Ten slotte kan worden opgemerkt dat het aantal VTE‟s dat in aanmerking 
wordt  genomen  voor  de  prijsbepaling  van  deze  post  identiek  is  aan  het 
aantal  VTE‟s 
inschrijvers 
INTERMEDIANCE en LEROY-EXELIA en dat dit aantal niet veel kleiner 
is  dan  wat  de  inschrijvers  HUGEBRU  en  MODERO  voorstellen,  wat 
betekent  dat  vijf  van  de  tien  beoordeelde  offertes  (VENTURIS  buiten 
beschouwing  gelaten  -  zie  hierboven)  een  vergelijkbare  benadering 
toepassen bij de bepaling van hun prijs voor deze post, wat bevestigt dat de 
prijzen van EURO FIDES redelijk zijn. 

dat  wordt 

voorgesteld 

door 

de 

Wat de gerechtelijke invordering betreft, verstrekt EURO FIDES het detail 
van  de  kosten  van  de  prestaties  die  nodig  zijn  om  de  hoorzittingen  te 
beheren.  De  hypotheses  die  uiteindelijk  worden  toegepast  voor  de 
berekening worden als aanvaardbaar beschouwd (potentieel 450 te beheren 
hoorzittingen per jaar - 900 uur per jaar voor de opmaak van conclusies). 

Voorts  liggen  de  prijzen  die  deze  inschrijver  heeft  ingediend  voor  de 
optionele prestaties (collectieve schuldenregeling, opsporing/beheer van de 
faillissementen,  beheer  van  gerechtelijke  reorganisaties)  lager  dan  het 
gemiddelde van de offertes voor deze post. 

XII-8830-12/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
Rekening houdend met het feit dat het echter gaat om optionele posten en 
ze  op  beperkte  bedragen  slaan  (grootste  post  is  maximaal  1  %  van  de 
offerte  en  maximaal  2  %  van  het  gemiddelde  van  de  offertes  voor  deze 
post), die allicht geen invloed zullen hebben op de rangschikking van de 
offertes of de algemene goede uitvoering van de opdracht, werd geoordeeld 
dat het ging om „verwaarloosbare posten‟ in de zin van artikel 44, §2, al. 4 
van  het  koninklijk  besluit  van 18 juni 2017 betreffende de plaatsing van 
overheidsopdrachten in  de speciale sectoren en dat het dus niet verplicht 
was  om  hiervoor  om  verantwoording  te  verzoeken  in  het  kader  van  de 
procedure voor het onderzoek van het normale karakter van de ingediende 
prijzen. 
Voor het overige wordt er verwezen naar de tabel „prijscontrole‟, die deel 
uitmaakt  van  het  administratief  dossier,  maar  niet  van  dit  verslag  om 
redenen van vertrouwelijkheid van de verwerkte informatie.” 

9.   

Prima  facie  wordt  vastgesteld  dat  de  verwerende  partij  een 

uitgebreid prijsonderzoek heeft verricht waarbij de door alle inschrijvers geboden 

prijzen werden vergeleken en ook bijzondere aandacht werd besteed aan het al dan 

niet  realistisch  karakter  van  de  geboden  prijzen  in  functie  van  de  in  het  bestek 

vereiste en in de offerte opgenomen prestaties. Alle inschrijvers lijken hierover te 

zijn  bevraagd.  Bovendien  werden  de  inschrijvers  gevraagd  om  prijzen  te 

verantwoorden  waarvan  de  prijs  meer  dan  15  %  lager  lag  dan  het  gemiddelde 

bedrag van de offertes.   

10.   

Wat de minnelijke fase betreft, beschouwt de verwerende partij 

de  prijsverantwoording  samengevat  als  afdoende  omwille  van 

(i)  de 

automatisering en de details die werden verstrekt over de processen die nog steeds 

handmatig dienen te gebeuren, met inbegrip van details van de kosten en (ii) het 

feit dat het aantal VTE‟s dat werd voorgesteld door de gekozen inschrijver identiek 

was aan het aantal VTE‟s voorgesteld door twee andere inschrijvers en niet veel 

kleiner was dan wat nog twee andere inschrijvers hadden voorgesteld. 

Op het eerste gezicht gaat de verwerende partij, mede gelet op de 

graad  van  detail  van  de  verstrekte  prijsverantwoordingen  en  de  reeds  eerder 

verstrekte toelichtingen, de grenzen van een zorgvuldige beoordeling niet te buiten 

door  te  oordelen  dat,  ondanks  de  minimalistische  benadering  van  de  human 

resources die in dit stadium worden ingezet (0,5 VTE) – waardoor de betrokken 

inschrijver  dan  ook  een  zeer  lage  score  behaalde  op  het  gunningscriterium 

XII-8830-13/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
 
   
“kwaliteit  van  het  team”  -  de  opgegeven  prijs  niettemin  als  realistisch  wordt 

beschouwd.   

Een verregaande automatisering lijkt een objectief gegeven dat 

lagere prijzen kan verantwoorden. Anders dan de verzoekende partij dit ziet, lijkt 

de gekozen inschrijver ook de impact van de vooropgestelde automatisering en de 

overblijvende handelingen waarvoor menselijke tussenkomst vereist is, concreet te 

hebben  gekwantificeerd 

in  haar 

toelichting  van  11 

juni  2019  en 

prijsverantwoordingen van 7 augustus 2019 en 19 augustus 2019. 

De betrokken inschrijver blijkt details en kostprijs berekeningen 

te hebben verstrekt over de processen die nog steeds handmatig dienen te gebeuren 

en  hiervoor  ook  de  benodigde  tijd  te  hebben  berekend,  waarbij  ook  een 

vergelijking werd gemaakt met andere dossiers die heden worden behandeld. 

Tegenover de door de gekozen inschrijver op zeer gedetailleerde 

wijze  verstrekte  prijsverantwoordingen  en  aanvaarding  ervan  door  de 

aanbestedende overheid, brengt de verzoekende partij in het verzoekschrift geen 

concrete  elementen  aan  waaruit  zou  moeten  blijken  dat  de  door  de  gekozen 

inschrijver opgegeven prijs onmogelijk tot een kwaliteitsvolle uitvoering van de 

opdracht kan leiden. Er zonder meer van uitgaan dat “een halftijds personeelslid 

deze  taken  onmogelijk  kan  uitvoeren”  of  het  doorvoeren  van  een  alternatieve 

berekening, zonder hierbij rekening te houden met de specifieke werkwijzen van 

de betrokken inschrijver, lijken hiertoe niet te volstaan.   

Voorts  lijkt  de  verzoekende  partij  in  haar  argumentatie  geen 

rekening  te  houden  met  alle  informatie  en  toelichting  die  door  de  gekozen 

inschrijver  werd  verstrekt.  Zij  gaat  op  het  eerste  gezicht  ook  voorbij  aan  de 

specifieke werkwijze met verregaande automatisering van de gekozen inschrijver, 

evenals  aan  het  feit  dat  door  deze  inschrijver  nog  in  een  ruime  marge  werd 

voorzien voor onvoorziene omstandigheden. De verzoekende partij lijkt hier ook 

uit het oog te verliezen dat het niet aan de Raad van State toekomt om een eigen 

beoordeling in de plaats van deze van het bestuur te stellen, indien het al mogelijk 

zou  zijn  om  zonder  deskundige  bijstand  te  oordelen  welke  taken  al  dan  niet 

XII-8830-14/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geautomatiseerd kunnen  worden  en welke tijdsduur voor bepaalde prestaties als 

een realistisch tijdsbestek in aanmerking dient te worden genomen. 

Prima  facie  wordt  niet  aangetoond  dat  de  beoordeling  van  de 

verwerende partij dat er weliswaar sprake is van een minimalistische benadering 

van  de  human  recourses  die  in  dit  stadium  worden  ingezet,  doch  dat  het  niet 

mogelijk  is  om  op  grond  van  deze  informatie  de  facto  te  concluderen  dat  de 

kostprijs onvoldoende zou zijn om de vereiste prestaties te leveren, de grenzen van 

een zorgvuldige beoordeling te buiten gaat. 

Dat  ook  twee  andere  inschrijvers    een  quasi  identiek  aantal 

VTE‟s    hebben opgegeven (0,60 in de plaats van 0,50), lijkt voorts eveneens een 

relevant gegeven waarmee de verwerende partij mocht rekening houden om het al 

dan niet realistisch karakter van de opgegeven prijs te beoordelen. 

Het  aantal  VTE‟s  zoals  opgegeven  door  nog  twee  andere 

inschrijvers  ligt  weliswaar    hoger  (1  en  1,5  VTE),  doch  lijkt  niettemin  de 

vaststelling in het gunningsverslag te ondersteunen dat vijf van de tien beoordeelde 

offertes een vergelijkbare benadering toepassen bij de bepaling van hun prijs voor 

de post, hetgeen volgens de verwerende partij lijkt te bevestigen dat de prijzen van 

de gekozen inschrijver redelijk zijn. 

11. 

Ook  wat  de  gerechtelijke  hoorzittingen  betreft,  beschouwt  de 

verwerende partij  de prijsverantwoording  als  afdoende omwille van het  door  de 

gekozen inschrijver verstrekte detail van de kosten van de prestaties die nodig zijn 

om  de  hoorzittingen  te  beheren.  Ook  de  hypotheses  die  door  deze  inschrijver 

worden toegepast voor de berekening (potentieel 450 te beheren hoorzittingen per 

jaar – 900 uur per jaar voor de opmaak van conclusies) worden door de verwerende 

partij als aanvaardbaar beschouwd.   

Zoals  blijkt  uit  de  prijsverantwoording  gaat  de  gekozen 

inschrijver er daarbij onder meer van uit dat standaardconclusies kunnen worden 

opgesteld,  waardoor  het  opstellen  van  conclusies  in  elk  van  de  te  behandelen 

gevallen slechts van zeer korte duur zal zijn, dat slechts in 10% van de gevallen 

XII-8830-15/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conclusies  moeten  worden  geschreven,  en  dat  meerdere  dossiers  op  dezelfde 

hoorzitting worden vastgesteld.   

Bijgevolg lijkt het evenmin dat de verwerende partij de perken 

van een zorgvuldige beoordeling te buiten zou zijn gegaan door de gedetailleerde 

prijsverantwoording  die  de  verzoekende  partij  in  dit  verband  heeft  verstrekt,  te 

aanvaarden.    De verzoekende partij brengt ook hier geen concrete elementen aan 

waaruit  zou  moeten  blijken  dat  de  door  de  gekozen  inschrijver  opgegeven  prijs 

onmogelijk tot een kwaliteitsvolle uitvoering van de opdracht kan leiden, dan wel 

dat de aannames waarop de gekozen inschrijver zijn berekeningen heeft gebaseerd 

onjuist zouden zijn. 

Waar  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  de  door  de  gekozen 

inschrijver  geboden  prijs  zou  inhouden  dat  aan  elk  dossier  maximaal  negen 

minuten  gespendeerd  zouden  kunnen  worden  en  dat  één  advocaat  meer  dan  26 

dossiers per dag zou moeten afhandelen en 450 hoorzittingen per gerechtelijk jaar, 

lijkt zij er onder meer aan voorbij te gaan dat 1 VTE kan worden uitgevoerd door 

verschillende  personen,  dat  de  gekozen  inschrijver  beoogt  te  werken  met 

standaardconclusies,  dat  hij  aanneemt  dat  slechts  in  10  %  van  de  gevallen 

conclusies dienen te worden opgesteld en dat meerdere dossiers per zitting worden 

gegroepeerd. 

Uit de vergelijkende tabel gevoegd bij het gunningsverslag blijkt 

voorts  dat  nog  twee  andere  inschrijvers  een  vergelijkbaar  en  zelfs  lager  VTE 

hebben opgegeven voor de gerechtelijke hoorzittingen.     

12. 

De verzoekende partij uit ten slotte nog kritiek op de algemene 

opmerking in het gunningsverslag, waarin wordt gesteld dat het niet gemakkelijk is 

om in het domein waarop deze opdracht betrekking heeft en meer bepaald inzake 

de minnelijke invordering, te beoordelen of een prijs normaal of abnormaal is. In 

het  arrest  nr.  242.936  van  14  november  2018,  waar  de  verzoekende  partij  naar 

verwijst, heeft de Raad geoordeeld dat een aanbestedende overheid, ook indien de 

vaststelling van de prijs ingewikkeld is, ervoor moet zorgen dat zij in het bezit is 

van  alle  relevante  informatie  die  haar  in  staat  stelt  de  voorgestelde  prijs  te 

begrijpen en aldus de normaliteit ervan in de praktijk te begrijpen.   

XII-8830-16/18 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  en  hetgeen 

hiervoor werd uiteengezet,  blijkt op het eerste gezicht echter dat  de verwerende 

partij zich in de onderhavige zaak wel degelijk veel moeite lijkt te hebben getroost 

om  vanwege  de  inschrijvers  alle  relevante  informatie  te  verkrijgen  om  de 

voorgestelde  prijs  te  kunnen  begrijpen  en  aldus  de  normaliteit  ervan  te  kunnen 

nagaan. De onderhavige zaak lijkt dan ook te verschillen van de zaak die geleid 

heeft tot het voormelde arrest waarin de verwerende partij had nagelaten om een 

concreet en effectief prijsonderzoek te verrichten. 

13.   

De  verzoekende  partij  maakt,  gelet  op  het  voorgaande,  op  het 

eerste gezicht niet aannemelijk dat de aanbestedende overheid, door te besluiten 

dat  de  prijsverantwoording  aanvaardbaar  is,  de  aangevoerde  regelgeving  en 

beginselen zou hebben geschonden.   

VII. Besluit 

14. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  Het  is  immers  niet 

aangetoond  dat  de bekritiseerde motieven van de bestreden beslissing “manifest 

onzorgvuldig “ of “manifest gebrekkig” zouden zijn. De vordering tot schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden verworpen.   

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

XII-8830-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van tien december 

tweeduizend negentien, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BAMTLCFCA-BDJIACV‡ 

XII-8830-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
