RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.569 van 9 januari 2020 
in de zaak A. 223.914/XII-8472 

1. de NV RECUTEX 
2. de BVBA VICTRANS 
 samen vormend een tv 
3. de BVBA VLAAMS INZAMEL CENTRUM TEXTIEL 
(VICT) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door  
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
MG Building II 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
 Terhulpsesteenweg 187 

tegen: 

de GEMEENTE DILBEEK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

de VZW TELEVIL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Johan Mommaerts 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Brusselsesteenweg 62 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

XII-8472-1/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  15  januari  2018,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van “[h]et besluit van het college van burgemeester en schepenen 

dd.  6  november  2017  waarbij  de  overheidsopdracht  ‘Huis  aan  huis  inzameling 

textielafval  2017-2020  –  voorbehouden  opdracht  art. 15’  wordt  gegund  aan  de 

vzw Televil en niet aan [de nv Recutex, de bvba Victrans en de bvba Vict]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij arrest nr. 240.322 van 27 december 2017 is de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing verworpen. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partijen  hebben  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

De tussenkomende partij heeft een memorie ingediend. 

Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partijen,  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij hebben een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 oktober 2019. 

Staatsraad  Patricia  De  Somere  heeft  de  stand  van  de  zaak 

uiteengezet. 

Advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen,  advocaat  Fabian  Swennen,  die  loco  advocaat  Gitte  Laenen  verschijnt 

XII-8472-2/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Belinda  Moschion,  die  loco  advocaat 

Johan Mommaerts verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij beslist op 31 juli 2017 om een overheids-

opdracht  uit  te  schrijven  voor  diensten  met  als  voorwerp  “huis  aan  huis 

inzameling  textielafval  2017-2020  –  voorbehouden  opdracht  art.  15”.  De 

opdracht wordt gegund door middel van een openbare procedure in de zin van de 

wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’  (hierna:  wet  overheids-

opdrachten 2016). 

De  waarde  van  de  opdracht  wordt  geraamd  op  450.000  euro, 

btw inbegrepen. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 9 augustus 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 12 augustus 2017. 

3.3. 

Het  bijzonder  bestek  met  referentienummer  2017198  is  van 

toepassing op de opdracht. 

In het bestek wordt het voorwerp van de opdracht omschreven 

als volgt: 

“De  opdracht  omvat  in  beginsel  20  huis-aan-huisinzamelingen  langs  de 
openbare  wegen  van  de  gemeente  Dilbeek.  In  2017  zijn  er  nog  twee 
resterende, op de afvalkalender aangekondigde inzamelingen, namelijk op 

XII-8472-3/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 oktober en op 7 december. Voor de jaren 2018, 2019 en 2020 worden de 
inzamelingen  uitgevoerd  op  2-maandelijkse  basis,  op  vooraf  door  de 
gemeente  vastgestelde  en  gecommuniceerde  data.  Enkel  textielafval, 
aangeboden in gemeentelijke textielafvalzakken, moet worden opgehaald. 
De  opdracht  omvat  enkel  huis-aan-huis  inzamelen  van  textielafval.  Er 
wordt  geen  textiel  ingezameld  via  containers  met  uitzondering  van 
eventuele  containers  in  het  recyclagepark.  Bovendien  kunnen  inwoners 
ook nog steeds textiel binnen brengen in het kringloopcentrum. Door in te 
schrijven op deze opdracht verklaren de inschrijvers zich akkoord met dit 
principe.  De  opdrachtnemer  heeft  het  recht  om  te  beschikken  over  het 
opgehaalde textiel. De opdrachtnemer staat met eigen kost in voor afvoer 
en verwerking van het ingezamelde afval, ook niet-hergebruikt en/of niet-
gerecycleerd afval.” 

Het  bestek  bepaalt  het  volgende  omtrent  de  wijze  van 

prijsvaststelling: 

“De  gemeente betaalt  de  opdrachthouder niet  om het  textiel op te halen. 
De opdrachthouder wordt vergoed door het recht om het textiel huis-aan-
huis op te halen en te beschikken over het door hem ingezamelde textiel.” 

Het  bestek  stelt  een  toetsing  van  de  offertes  aan  de  hand  van 

vier gunningscriteria voorop: 

“ 

Nr. 
1 

2 

3 

4 

25 

Gewicht 
25 

Beschrijving 
Plan van aanpak, beschikbaarheid infrastructuur, voertuigen en personeel 
[…] 
Materiële hulpverlening 
De inschrijver voegt bij zijn offerte een beschrijving van de wijze waarop hij de ingezamelde 
textielfractie voor armoedebestrijding binnen de grenzen van de Europese Unie ter beschikking 
zal stellen (hierna: ‘materiële hulpverlening’). 
De beschrijving dient minstens de volgende informatie te bevatten: 
- de methode om de doelgroep (personen in armoede) te bereiken; 
- de prijs van het verkochte textiel aan de doelgroep, met opgave van eventuele kortingen; 
- de plaats die de materiële hulpverlening in de organisatie van de inschrijver inneemt. 
Onder ‘personen in armoede’ wordt verstaan: personen die een verhoogde tegemoetkoming, een 
leefloon of een equivalent leefloon ontvangen of een inkomen genieten dat lager is dan of gelijk is 
aan het barema leefloon/levensminimum. 
Voor de beoordeling van het gunningscriterium ‘Materiële hulpverlening’ zal de aanbestedende 
overheid o.a. rekening houden met de volgende beoordelingselementen: 
- de doeltreffendheid van de methode om de doelgroep te bereiken; 
- de prijs en de omvang van de kortingen die bij de verkoop van de ingezamelde textielfractie aan 
de doelgroep zullen worden toegekend; 
- de mate waarin de materiële hulpverlening op structurele wijze in de organisatie van de 
inschrijver wordt ingebed. 
Externe communicatie 
[…] 
25 
Verwerking ingezameld textielafval 
Kwalitatieve beoordeling en puntentoekenning van de in het bijgevoegde plan van aanpak 
vooropgestelde verwerking van het ingezamelde textielafval, overeenkomstig het besluit van de 
Vlaamse Regering van 16.09.2016 houdende goedkeuring van het Uitvoeringsplan huishoudelijk 
afval en gelijkaardig bedrijfsafval. De opdrachtnemer dient aan te tonen op welke wijze hij de 
textielfractie zal sorteren zodat hergebruik mogelijk is en op welke wijze de restfractie nadien zo 

25 

XII-8472-4/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
optimaal mogelijk (lokaal) hoogwaardig wordt verwerkt. Er dient bovendien te worden voldaan 
aan de bepalingen van het besluit van de Vlaamse Regering van 17.02.2012 tot vaststelling van 
het Vlaams reglement betreffende het duurzaam beheer van materiaalkringlopen en afvalstoffen. 

Totaal gewicht gunningscriteria: 

100 

.” 

3.4. 

Met  een  e-mailbericht  van  16  augustus  2017  maken  de 

verzoekende  partijen  een  reeks  opmerkingen  bij  de  verwerende  partij  over  het 

bestek, onder meer wat het gunningscriterium “Materiële hulpverlening” betreft, 

dat  volgens  hen  geen  rechtstreeks  verband  houdt  met  het  voorwerp  van  de 

opdracht. 

Met  een  e-mailbericht  van  22  augustus  2017  repliceert  de 

verwerende  partij  op  de  bezwaren  van  de  verzoekende  partijen.  Wat  het 

gunningscriterium  “Materiële  hulpverlening”  betreft,  doet  zij  gelden  dat  dit 

betrekking  heeft  op  de  wijze  waarop  het  ingezamelde  textielafval  zal  worden 

afgevoerd en verwerkt. 

3.5. 

Op  14  september  2017  worden  de  offertes  geopend.  Er  zijn 

twee  offertes  ingediend, namelijk  door  de vzw Televil, dit is de tussenkomende 

partij,  en  door  een  tijdelijke  handelsvennootschap  gevormd  door  de  nv  Recutex 

en  de  bvba  Victrans,  dit  zijn  de  eerste  en  de  tweede  verzoekende  partij,  samen 

vormend de thv Recutex-Victrans. 

In  haar  offerte  geeft  de  thv  Recutex-Victrans,  wat  het  tweede 

gunningscriterium  “Materiële  hulpverlening”  betreft,  enkel  een  uiteenzetting 

waarom dit gunningscriterium volgens haar onwettig is.  

3.6. 

Op  2  november  2017  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld. 

Beide  inschrijvers  worden  geselecteerd.  De  offertes  van  de  beide  inschrijvers 

worden als regelmatig aangewezen. Vervolgens worden de beide offertes getoetst 

aan de gunningscriteria: 

“ 

Naam 

Motivering 

Nr. 
Gunningscriterium nr. 1: Plan van aanpak, beschikbaarheid infrastructuur, voertuigen en personeel 
Beoordeling op 25 punten 
[…] 
1 
2 

Televil vzw 
[thv Recutex-

[…] 
[…] 

Score 

22 
20 

XII-8472-5/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

0 

Victrans] 
Beoordeling 

[…] 

Gunningscriterium nr. 2: Materiële hulpverlening 
Beoordeling op 25 punten 
[…] 
1 

Televil vzw 

Voor materiële hulpverlening wordt geopteerd voor een 
samenwerking met erkende partnerorganisaties die een regierol 
hebben in materiële hulpverlening (OCMW, CAW, 
begeleidingsdiensten …). Zij werken ook samen met UZ Brussel, 
daklozenorganisaties, ensemble… 
In samenwerking met OCMW’s stellen zij aankoopbonnen ter 
beschikking met een waarde van 5 euro waar Televil nog één euro 
aan materiaal bovenop schenkt. 
Zij werken ook met anonieme cadeaubonnen en voorzien 
basispakketten kleding die OCMW’s ter beschikking kunnen stellen 
in noodgevallen (noodhulp). Ook kunnen de nodige apparaten en 
meubelen worden aangekocht, die Televil dan gratis levert en 
aanvult met wat kleinere goederen. 
De middelen die ze verwerven zetten ze dan grotendeels in voor 
sociale tewerkstelling. 
Over de omvang van de hulpverlening worden geen cijfers verstrekt 
Spullenhulp legt de focus op de opvang van thuislozen. 

2 

[thv Recutex-
Victrans] 

Beoordeling 

THV is van mening dat het gunningscriterium ‘materiële 
hulpverlening’ onwettig is. Het criterium heeft volgens hen 
betrekking op de periode na de uitvoering van de opdracht. Het 
gunningscriterium houdt geen verband met een dienst dat de 
inschrijver gaat verrichten voor de gemeente. Zij stellen dat ‘met dit 
criterium kan verwerende partij op geen enkele wijze het 
prestatieniveau van de dienst, die de inschrijver voor de overheid 
verricht, taxeren.’. 
De offerte van THV biedt geen antwoord op wat in het bestek 
gevraagd werd ter beoordeling van dit gunningscriterium. De 
offerte van THV krijgt voor dit gunningscriterium de minimum 
score van 0. 

THV toont in de offerte niet aan dat zij inzet op materiële 
hulpverlening. Er kunnen hiervoor dan ook geen punten […] 
worden toegekend. 
Volgens THV is dit criterium onwettig aangezien het geen verband 
houdt met de verwachte dienstverlening. Dit criterium wordt door 
de overheid nochtans wel degelijk relevant geacht. Het 
gunningscriterium ‘materiële hulpverlening’ heeft overduidelijk 
betrekking op de wijze waar het ingezamelde textielafval afgevoerd 
en verwerkt zal worden. Op basis hiervan acht de gemeente de 
opname van dergelijk gunningscriterium wel opportuun. 
Het bestek bepaalt onder I.4: ‘De gemeente betaalt de 
opdrachthouder niet om het textiel op te halen. De opdrachthouder 
wordt vergoed door het recht om het textiel huis-aan-huis op te 
halen en te beschikken over het door hem ingezamelde textiel.’ Het 
staat dan ook vast dat het de gemeente toekomt om voorwaarden te 
stellen op welke wijze de opdrachthouder over het ingezamelde 
textiel kan beschikken, rekening houdend met de 
beleidsdoelstellingen die de gemeente als lokale overheid voorop 
stelt. De gemeente wenst ondernemingen aan te moedigen die 
maatschappelijk verantwoord ondernemen. De materiële 
hulpverlening die een sociale onderneming voert, is wel van belang 
voor deze opdracht. 
De gemeente stelt in zijn meerjarenplan voorop 
duurzaamheidscriteria te voorzien binnen de door hem 
uitgeschreven opdrachten. De opname van het criterium ‘materiële 
hulpverlening’ past binnen dit beleid. 
Het is bovendien onduidelijk waarom THV deze redenering 
vooropstelt mbt het criterium ‘materiële hulpverlening’ maar niet 
voor het criterium ‘verwerking ingezameld textielafval’ waarvoor 
volgens deze logica eenzelfde redenering van toepassing zou 
kunnen zijn. 

Gunningscriterium nr. 3: Externe communicatie 
Beoordeling op 25 punten 
[…] 
1 

Televil vzw 

[…] 

23 

XII-8472-6/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

[thv Recutex-
Victrans] 
Beoordeling 

[…] 

[…] 

Gunningscriterium nr. 4: Verwerking ingezameld textielafval 
Beoordeling op 25 punten 
[…] 
1 

Televil vzw 

De inschrijver geeft een grondige beschrijving van de wijze waarop 
het ingezamelde textiel wordt verwerkt. Ongeveer 50% van het 
ingezamelde textiel wordt verkocht in kringwinkels. De restfracties 
worden afgevoerd naar een door de OVAM erkend afvalverwerker. 

2 

[thv Recutex-
Victrans] 

Beoordeling 

De inschrijver geeft een grondige beschrijving van de wijze waarop 
het ingezamelde textiel wordt verwerkt: Ongeveer 20% van het 
textielafval wordt hergebruikt voor recyclage van textiel en 77% 
wordt hergebruikt als tweedehandskledij. 30% daarvan wordt 
hergebruikt op de Belgische en Europese markt en de overige 47% 
wordt geëxporteerd buiten de Europese Unie. 
3,50% van het gesorteerde textiel kan niet worden hergebruikt. 

Het Uitvoeringsplan huishoudelijk afval en gelijkaardig 
bedrijfsafval stelt het verder stimuleren van hergebruik in de 
textielketen voorop. Onder hoofdstuk 8.5 wordt gesteld dat de 
textielfractie in eerste instantie beter gesorteerd moet worden, zodat 
hergebruik mogelijk is. […] 

20 

25 

20 

.” 

In de finale rangschikking van de offertes wordt de offerte van 

de vzw Televil als eerste gerangschikt met 90 op 100 punten. De offerte van de 

thv Recutex-Victrans wordt tweede met 60 punten. Er wordt voorgesteld om de 

opdracht te gunnen aan de vzw Televil. 

3.7. 

Op  6  november  2017  beslist  de  verwerende  partij,  verwijzend 

naar het gunningsverslag, om de opdracht te gunnen aan de vzw Televil. Dit is de 

bestreden gunningsbeslissing. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4.1. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  werpen  drie 

gelijkluidende excepties op. 

4.2. 

Wat  de  eerste  exceptie,  inzake  de  ontvankelijkheid  van  het 

beroep in hoofde van de bvba VICT betreft, werd reeds in het voormelde arrest 

nr. 240.322 van 27 december 2017 geoordeeld dat deze derde verzoekende partij 

geen  voldoende  belang  heeft  bij  de  ingestelde  vordering.  De  offerte  van  de  thv 

Recutex-Victrans  werd  ingediend  door  de  twee  leden  van  deze  tijdelijke 

handelsvennootschap, de nv Recutex en de bvba Victrans. De bvba VICT wordt 

XII-8472-7/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in  deze  offerte  enkel  vermeld  als  onderaannemer  op  wiens  draagkracht  een 

beroep zal worden gedaan.  

In  beginsel  beschikken  enkel  zij  die  zelf  een  offerte  hebben 

ingediend in de betrokken plaatsingsprocedure over het rechtens vereiste belang 

bij de nietigverklaring van een beslissing die een overheidsopdracht toewijst aan 

een andere inschrijver. Een onderaannemer beschikt hoogstens over een indirect 

belang en kan geen rechtstreeks belang ontlenen aan zijn statuut van verbonden 

onderneming.  

Het  beroep  is  aldus  niet  ontvankelijk  in  hoofde  van  de 

bvba VICT.  Hierna  wordt  dan  ook  onder  de  verzoekende  partijen  verstaan:  de 

nv Recutex en de bvba Victrans. 

4.3. 

In  een  tweede  exceptie  doen  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij gelden dat de verzoekende partijen geen beroep tot nietig-

verklaring hebben ingesteld tegen de beslissing tot goedkeuring van het bestek. In 

een derde exceptie wijzen zij erop dat de bezwaren  die de verzoekende partijen 

thans doen gelden, gesteund op de onwettigheid van het bestek, niet tijdig zijn.  

Deze excepties zijn enkel van aard een invloed te hebben op de 

ontvankelijkheid van middelen of kritieken gesteund op de onwettigheid van het 

bestek. Dit is te dezen het eerste en het derde middel. 

Deze ontvankelijkheidsproblematiek zal dan ook hierna worden 

besproken bij het onderzoek van de betrokken middelen. 

4.4. 

Van  de  vierde  door  de  tussenkomende  partij  opgeworpen 

ontvankelijkheidsexceptie  –  dat  de  verzoekende  partijen  ten  onrechte  werden 
toegelaten  tot  de  plaatsingsprocedure  omdat  zij  niet  kunnen  worden  beschouwd 

als  een  sociale  inschakelingsonderneming  in  de  zin  van  artikel  15  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016  –  doet  de  tussenkomende  partij  uitdrukkelijk  afstand 

in haar laatste memorie, zodat deze exceptie onbesproken blijft. 

XII-8472-8/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

5. 

Het  is  passend  om  eerst  het  eerste  en  het  derde  middel  te 

onderzoeken, waarin de verzoekende partijen kritieken aanvoeren die steunen op 

de  onwettigheid  van  het  bestek.  Het  tweede  middel  houdt  een  kritiek  in  op  de 

toetsing van de offertes aan de hand van het vierde gunningscriterium. 

A. Ontvankelijkheid van het eerste en het derde middel 

Excepties 

6. 

De verwerende partij werpt in haar memorie van antwoord ten 

eerste  op  dat  de  verzoekende  partijen  niet  met  de  nodige  diligentie  hebben 

gehandeld nu zij perfect in staat waren om de beslissing tot goedkeuring van het 

bestek aan te vechten. Hoewel de verzoekende partijen fundamentele wettigheids-

bezwaren hadden tegen het gunningscriterium “Materiële hulpverlening” en deze 

kenbaar  hadden  gemaakt  aan  de  aanbestedende  overheid,  die  had  laten  blijken 

hiermee niet akkoord te gaan, hebben zij toch een offerte ingediend. Zij hebben 

hierbij doelbewust het gunningscriterium niet ingevuld en enkel afgewacht tot de 

opdracht niet aan hen zou worden gegund om vervolgens de wettigheid van het 

bestek aan te vechten.  

Voorts doet de  verwerende partij gelden dat er uitzonderingen 

op  de  Labonorm-rechtspraak  bestaan,  zoals  wanneer  het  bestek  de  inschrijvers 

verplicht  om  tijdig  melding  te  maken  van  eventuele  bezwaren  tegen  het  bestek. 

Zulks  is  te  dezen  het  geval,  het  bestek  bevat  immers  een  zogenoemde  Neorec-

clausule. Daarnaast verwijst de verwerende partij naar het arrest “eVigilo” van het 

Hof van Justitie van de Europese Unie. 

7. 

De  tussenkomende  partij  doet  een  gelijkaardige  algemene 

exceptie  gelden,  waarin  zij  aanvullend  verwijst  naar  het  arrest  “Grossman”  van 

het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie  en  benadrukt  dat  het  bestek  een 

XII-8472-9/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neorec-clausule bevat die oplegt dat inschrijvers hun bezwaren tegen het bestek 

vooraf moeten melden aan de aanbestedende overheid. 

8. 

In  haar  laatste  memorie  verwijst  de  verwerende  partij  naar  de 

“veelvuldige  rechtspraak”  van  de  Raad  van  State  waarbij  het  gestelde  in  het 

Neorec-arrest  wordt  herhaald,  “ofwel  wordt  aanvaard/onderschreven”.  Zij  blijft 

erbij  dat  de  verzoekende  partijen  te  dezen  niet  met  de  nodige  diligentie  hebben 

gehandeld en dat zij perfect in staat waren om de beslissing tot goedkeuring van 

het bestek aan te vechten, uiterlijk van zodra zij kennis hadden van de brief van 

22 augustus 2017 van de verwerende partij waarin duidelijk werd gemaakt dat zij 

het bestek wel degelijk wettig achtte. Zij meent dat de verzoekende partijen het 

aan  henzelf  te  wijten  hebben  dat  de  verwerende  partij  geen  rekening  heeft 

gehouden  met  hun  kritiek  op  het  bestek,  daar  zij  er  zelf  voor  hebben  geopteerd 

deze kritiek niet eerder te laten gelden. Uit de rechtspraak van het Grondwettelijk 

Hof  noch  uit  die  van  het  Europees  Hof  voor  de  Rechten  van  de  Mens  met 

betrekking  tot  artikel  6  van  het  verdrag  van  4  november  1950  ‘tot  bescherming 

van  de  rechten  van  de  mens  en  de  fundamentele  vrijheden’,  noch  uit  het  arrest 

“eVigilo”  van  het  Hof  van  Justitie,  kan  volgens  haar  worden  besloten  dat  de 

Neorec-exceptie  een  schending  zou  vormen  van  het  recht  op  toegang  tot  de 

rechter. Zij benadrukt dat de inschrijver die onmiddellijk een (meteen zichtbaar) 

wettigheidsbezwaar ziet in het bijzonder bestek, wél over alle nodige informatie 

beschikt  om  zijn  rechten  te  laten  gelden,  zodat  de  Neorec-exceptie  in  deze 

toepasselijk is.  

9. 

De tussenkomende partij blijft er in de laatste memorie tevens 

bij dat “indien men oordeelde dat de criteria onduidelijk waren en men evenwel 

toch  inschrijft,  de  facto  het  recht  op  verhaal  tegen  het  bestek  als  zodanig 

vervallen is”. Zij menen dat de verzoekende partijen destijds, nadat bleek dat hun 

kritiek op het bestek niet werd aanvaard, hadden moeten gebruik maken van de 

verhaalmogelijkheden  tegen  het  bestek  en  dus,  thans  na  de  inschrijving,  geen 

geldig verhaal meer kunnen laten gelden tegen het bestek. 

XII-8472-10/40 

 
 
 
 
 
Beoordeling 

10. 

De beslissing om een bestek of bepalingen ervan vast te stellen, 

mag  door  een  potentie(cid:31)le  of  effectieve  inschrijver  op  een  overheidsopdracht 

worden aangevochten met een beroep tot nietigverklaring in geval die beslissing, 

hoewel zij voorbereidend is ten opzichte van de uiteindelijke gunningsbeslissing, 

ten  aanzien  van  die  inschrijver  niet  verschijnt  als  een  louter  voorbereidende 

beslissing  maar  als  een  “voorbeslissing”,  omdat  ze  voor  die  inschrijver 

definitieve  rechtsgevolgen  heeft.  Die  mogelijkheid  om  onmiddellijk  een  beroep 

tot nietigverklaring in te stellen tegen de beslissing om het bestek vast te stellen, 

neemt  niet  weg  dat  de  onrechtmatigheden  die  een  inschrijver  aan  een 

bestekbepaling  verwijt,  ook  nog  op  ontvankelijke  wijze  mogen  worden 

ingeroepen tegen latere beslissingen in het kader van de plaatsingsprocedure. Een 

verzoekende  partij  mag  aldus 

tot  staving  van  haar  beroep 

tegen  de 

gunningsbeslissing  de  onwettigheid  inroepen  van  het  bestek,  zelfs  indien  zij  de 

beslissing tot vaststelling van het bestek als zodanig niet heeft aangevochten bij 

de Raad van State (Raad van State, AV afd. Bestuursrechtspraak, nr. 152.173 van 

2 december 2005 inzake de nv Labonorm). 

In een kort obiter dictum in arrest nr. 206.598 van 13 juli 

2010 inzake de nv Neorec merkte de Raad van State op dat het “[m]ogelijk […] 

anders  [zou]  kunnen  zijn  indien  het  bestek  bijvoorbeeld  ertoe  zou  hebben 

verplicht om meteen zichtbare wettigheidsbezwaren onverwijld te melden aan de 

aanbestedende  overheid  en  verzoekende  partij  aan  deze  verplichting  was 

voorbijgegaan”. 

11.  

In  het  bestek 

is  onder  punt  I.7  de  volgende  clausule 

opgenomen: 

“Door  het  indienen  van  een  offerte  aanvaarden  de  inschrijvers  onvoor-
waardelijk  de  inhoud  van  het  bestek  en  de  bijhorende  opdracht-
documenten en de invulling van de plaatsingsprocedure zoals deze in het 
bestek  beschreven  is  en  aanvaarden  zij  zelf  door  de  bepalingen  ervan 
gebonden te zijn.  

XII-8472-11/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indien  een  inschrijver  in  dat  verband  bezwaar  heeft,  dient  hij  dat 
schriftelijk  en  per  aangetekende  post  binnen  de  zeven  kalenderdagen  na 
ontvangst  van  het  bestek,  bekend  te  maken  aan  de  aanbestedende 
overheid[...].” 

De  draagwijdte  die  de  verwerende  partij  aan  deze  bepaling 

geeft, namelijk dat ze de verzoekende partijen zou verhinderen zich in rechte te 

beroepen op een bestekonwettigheid die zij volgens deze bepaling tijdig dienden 

te melden en zelfs aan te vechten, wordt niet aanvaard. 

Het  komt  niet  aan  de  aanbestedende  overheden  toe  om 

inschrijvers  a  priori  de  toegang  met  een  bepaalde  kritiek  tot  de  rechter  te 

ontzeggen. Het blijkt immers niet wat de rechtsgrond is voor de veronderstelling 

dat  het  een  aanbestedende  overheid  zou  toekomen  om  in  een  bestek  bepalingen 

op te nemen die de toegang tot een rechter procedureel en inhoudelijk regelen.  

In elk geval bezwaart de interpretatie die de verwerende partij 

en de tussenkomende partij aan een dergelijke bestekbepaling geven de toegang 

tot  de  rechter  fundamenteel.  In  dit  verband  kan  worden  opgemerkt  dat  deze 

bepaling slecht een uiterst korte termijn aan een gei(cid:31)nteresseerde inschrijver laat 

voor  reactie  –  te  dezen  amper  zeven  kalenderdagen.  Bovendien  wordt  er  geen 

procedure uitgewerkt waaraan de aanbestedende overheid zich bij een eventueel 

bezwaar dient te houden en er wordt slechts in zeer algemene zin naar bezwaren 

bij het bestek verwezen. 

12. 

 Wat  de  kritiek  op  het  bestek  in  het  eerste  middel  betreft, 

hebben de verzoekende partijen hun bezwaar inzake de onwettigheid van het in 

het bestek bepaalde gunningscriterium “Materiële hulpverlening” (zoals vervat in 

het  eerste  middelonderdeel)  kenbaar  gemaakt  in  een  e-mailbericht  waarop  de 

verwerende partij in een e-mailbericht heeft geantwoord dat zij die bezwaren niet 

aanvaardt. 

De  loutere  niet-aanvaarding  door  de  aanbestedende  overheid 

van door een inschrijver geopperde wettigheidsbezwaren bij het bestek, verplicht 

XII-8472-12/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
die  inschrijver  niet,  in  weerwil  van  de  voornoemde  Labonorm-rechtspraak,  om 

onverwijld  een  rechtsmiddel  aan  te  wenden  tegen  de  beslissing  tot  vaststelling 

van het bestek. 

Uit de, volgens de verwerende partij, “veelvuldige rechtspraak” 

van  de  Raad  van  State  die  het  gestelde in  het  Neorec-arrest  zou  herhalen  ofwel 

aanvaarden,  noch  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van  Justitie  van  de 

Europese Unie mag worden afgeleid dat een bestekclausule die een loutere plicht 

bevat  om  bezwaren  aan  de  overheid  te  melden,  met  zich  meebrengt  dat  een 

inschrijver  het  belang  moet  worden  ontzegd  indien  deze  niet  onmiddellijk  een 

beroep heeft ingesteld nadat hij wél bezwaren heeft geuit, doch die geen gehoor 

vonden bij de overheid. 

13. 

Wat de kritiek op het bestek in het derde middel betreft, slaagt 

de  verwerende  partij  er  evenmin  in  aan  te  tonen  dat  de  verzoekende  partijen 

onzorgvuldig  of  niet  diligent  zouden  hebben  gehandeld  door  niet  onmiddellijk, 

nog  vóór  de  indiening  van  hun  offerte,  bezwaar,  eventueel  in  rechte,  te  maken 

tegen  de  omstandigheid  dat  louter  kwalitatieve  gunningscriteria  werden  bepaald 

en  een  verplicht  geacht  prijscriterium  ontbreekt.  De  Raad  valt  de  verwerende 

partij niet bij waar zij betoogt dat het hier om een meteen zichtbaar wettigheids-

bezwaar gaat. De kwestieuze kritiek wordt door de verwerende partij uitgebreid 

betwist en het bezwaar lijkt dan ook niet van die aard dat het voor een inschrijver 

dermate evident is dat het hem zou mogen worden verweten niet onmiddellijk de 

aanbestedende overheid of een rechter te hebben gevat.  

14. 

De excepties worden verworpen. Het eerste en het derde middel 

zijn ontvankelijk. 

B. Eerste middel  

15. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  eerste  middel  de 

schending aan van “[a]rtikelen 10, 11 en 159 van de Grondwet; [a]rtikel 81 [van 

XII-8472-13/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
de wet overheidsopdrachten 2016]; [h]et bestek ‘Huis aan huis inzameling textiel-

afval 2017-2020 - voorbehouden opdracht art.15’ […]; [h]et legaliteitsbeginsel en 

de  eruit  voortvloeiende  patere  legem-plicht;  [h]et  beginsel  van  de  gelijke 

behandeling  als  Europeesrechtelijk  beginsel;  [h]et  zorgvuldigheidsbeginsel  [en 

d]e materiële motiveringsplicht”.  

Eerste onderdeel 

Uiteenzetting van het middelonderdeel 

16. 

In een eerste onderdeel betogen ze: 

“Doordat de verwerende partij de beoordeling van de offertes en de keuze 
van de economisch meest voordelige offerte heeft gedaan op basis van het 
gunningscriterium  ‘materiële  hulpverlening’ 
in  het  raam  van  een 
opdracht, die als voorwerp heeft de inzameling van textielafval;  
Dat  in  het  raam  van  voormeld  gunningscriterium  de  VZW  Televil  in 
totaal 20 punten behaalt;  
[…] 
Terwijl op  grond van artikel 81  van  de Wet  overheidsopdrachten [2016] 
ieder  gunningscriterium  om  wettig  te  zijn  verband  moet  houden  met  het 
voorwerp van de opdracht;  
Dat  op  grond  van  de  materiële  motiveringsplicht  de  beslissing  van  een 
administratieve  overheid  moet  steunen  op  juiste  feitelijke  elementen  en 
rechtens aanvaardbare motieven, elementen en motieven die bovendien de 
beslissing in redelijkheid moeten kunnen verantwoorden; 
Dat  de  besteksvoorwaarden  toepasselijk  in  huidige  zaak  een  gunnings-
criterium  bevatten  dat  geen  verband  houdt  met  het  voorwerp  van  de 
overheidsopdracht;  dat  het  gunningscriterium  ‘materiële  dienstverlening’ 
geen  verband  houdt  met  het  inzamelen,  ophalen  en  verwerken  van 
textielafval als aanneming van dienst[en]; 
Dat bijgevolg de eindbeslissing, m.n. de beslissing tot toewijzing van de 
overheidsopdracht  aan  de  NV  Televil,  onwettig  is  gezien  de  voor-
beslissing,  samenstellend  deel  van  de  complexe  administratieve 
rechtshandeling, onwettig is wegens schending van artikel 81 van de Wet 
overheidsopdrachten [2016]; 
Dat  de  bestreden  beslissing,  waarin  verwerende  partij  de  beoordeling  en 
de  keuze  van  de  economisch  meest  voordelige  offerte  maakt,  steunt  op 
een  onwettig  gunningscriterium  en  aldus  de  materiële  motiveringsplicht 
schendt.”  

XII-8472-14/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  toelichting  zetten  de  verzoekende  partijen  het  beginsel 

uiteen dat de gunningscriteria verband moeten houden met het voorwerp van de 

opdracht.  Zij  betogen  dat  de  gekozen  inschrijver  te  dezen  textielafval  voor  de 

gemeente  zal  inzamelen,  ophalen  en  verwerken  en  dat  het  gunningscriterium 

“Materiële  hulpverlening”  op  geen  enkele  wijze  in  verband  staat  met  dit 

voorwerp van de opdracht. Dit gunningscriterium heeft betrekking op de periode 

na  de  uitvoering  van  de  opdracht  en  betreft  de  wijze  waarop  de  gekozen 

inschrijver  het 

ingezamelde,  opgehaalde  en  gesorteerde 

textielafval 

ter 

beschikking zal stellen van de markt. Dat het gaat om de fase erna, namelijk de 

wijze  waarop  de  inschrijver  kan  beschikken  over  het  textielafval,  blijkt  ook  uit 

het  gunningsverslag  waarin  de  verwerende  partij  zelf  het  onderscheid  maakt 

tussen verwerken, enerzijds, en het beschikken, anderzijds. Met dit criterium kan 

de verwerende partij op geen enkele wijze het prestatieniveau van de  dienst die 

de  inschrijver  voor  de  overheid  verricht,  taxeren.  Met  dit  gunningscriterium 

beoordeelt  de  verwerende  partij  eigenlijk  het  beleid  dat  een  inschrijver  voert 

nadat hij de opdracht voor haar heeft uitgevoerd. Zonder enige motivering stelt de 

verwerende partij in het gunningsverslag dat dit criterium betrekking heeft op de 

wijze  waarop  het  ingezamelde  textielafval  wordt  afgevoerd  en  verwerkt.  Op 

welke  wijze  de  materiële  hulpverlening  hierop  betrekking  heeft,  is  voor  de 

verzoekende partijen geheel onduidelijk. 

De verzoekende partijen betogen: 

“Bovendien  verliest  de  gemeente  Dilbeek  uit  het  oog  dat  de 
overheidsopdracht kadert in de openbare dienst die de gemeente Dilbeek 
moet organiseren, namelijk het organiseren van de ophaling van het afval 
en  in  casu  het  textielafval.  Welnu,  wanneer  dit  textielafval  wordt 
ingezameld  en  wordt  verwerkt,  gaat  het  inderdaad  om  textielafval  en 
kadert dit in de openbare dienstplicht van de gemeente Dilbeek. Echter, na 
de sortering en verwerking, zijnde het ogenblik dat de inschrijver beschikt 
over het textiel - zeker wanneer het gaat om de materiële hulpverlening en 
meer  concreet  het  ter  beschikking  stellen  van  het  textiel  voor  bepaalde 
groepen in de maatschappij - gaat het helemaal niet meer om afval maar 
wel  om  een  product,  zijnde  textiel.  Op  dat  ogenblik  verliest  het  zijn 
afvalstatus en wordt het een product. Het kan dan ook onmogelijk vallen 
onder de overheidsopdracht, welke kadert binnen de openbare dienstplicht 
van  de  gemeente  Dilbeek  inzake  afval.  Er  is  geen  enkele  openbare 

XII-8472-15/40 

 
 
 
 
 
 
impliciet  dit  onderscheid  maakt 

dienstplicht inzake productverkoop, zoals tweedehands textiel. Hier geldt 
bovendien  het  principe  van  vrijheid  van  handel  zodat  de  gemeente 
Dilbeek in dat kader helemaal geen voorwaarden kan opleggen. 
Ten  overvloede  wijzen  verzoekende  partijen  erop  dat  de  gemeente 
in  het 
Dilbeek  zelf  minstens 
gunningsverslag.  Wanneer  zij  het  heeft  over  het  afvoeren  en  verwerken 
spreekt  zij  over  textielafval,  terwijl,  wanneer  zij  het  heeft  over  het  recht 
om te beschikken over, zij spreekt over textiel [...] 
De  inschrijver  heeft  bovendien  slechts  die  mogelijkheid,  omdat  de 
gemeente  hem  het  recht  op  het  afval  verschaft.  Het  gunningscriterium 
houdt totaal geen verband met een dienst dat de inschrijver gaat verrichten 
voor  de  gemeente.  Integendeel,  het  houdt  verband  met  een  recht  dat  de 
inschrijver kosteloos krijgt van de gemeente.”  

Vervolgens bekritiseren de verzoekende partijen de beoordeling 

van  de  Raad  van  State  in  het  voornoemde  arrest  nr.  240.322  van  27  december 

2017  inzake  de  vordering  tot  schorsing,  namelijk  dat  het  gunningscriterium 

“Materiële  dienstverlening”  wel  in  verband  staat  met  het  voorwerp  van  de 

opdracht. De verzoekende partijen doen gelden: 

te 

“[De] Raad lijkt in voornoemd arrest te vergeten dat het voorwerp van de 
opdracht  een  aanneming  van  diensten  is.  De  gunningscriteria  moeten 
bijgevolg  verband  houden  met  de  dienst,  die  de  gekozen  inschrijver 
verricht  voor  de  aanbestedende  overheid.  In  de  mate  de  herbestemming 
deel  zou  uitmaken  van  de  opdracht,  quod  non  […],  dan  nog  dient  het 
gunningscriterium 
taxeren  wat  het  sociaal  gedeelte  van  de 
herbestemming of dienst is. 
Dit zou bijvoorbeeld het geval zijn als de gekozen inschrijver kansarmen 
inschakelt  voor  die  dienst,  nl.  de  herbestemming.  Via  het  litigieuze 
gunningscriterium  gaat  men  in  het  bestek  kijken  in  welke  mate  en  op 
welke  wijze  het  textiel,  wat  een  product  is,  aan  zogenaamde  kansarmen 
ter  beschikking  gesteld  wordt.  Dit  heeft  volgens  verzoekende  partij  niet 
meer te maken met de dienst, die de gekozen inschrijver moet verrichten 
voor  verwerende  partij,  maar  alles  met  de  mate  waarin  de  gekozen 
inschrijver  sociale  doelstellingen  nastreeft 
in  het  raam  van  zijn 
(commerciële) activiteit. Men viseert met het litigieuze gunningscriterium 
de  bestemming  van  het  goed  (textielafval)  en  niet  de  kwaliteit  van  de 
dienst.  
Het  gehanteerde  gunningscriterium  biedt de aanbestedende overheid zelf 
geen enkel voordeel.”  

Dat  het  gunningscriterium  geen  betrekking  heeft  op  de 

verwerking,  blijkt  volgens  de  verzoekende  partijen  uit  het  vierde  gunnings-

XII-8472-16/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
criterium  “Verwerking  ingezameld  textielafval”.  Uit  de  omschrijving  van  dat 

gunningscriterium  blijkt  duidelijk  wat  de  aanbestedende  overheid  onder 

verwerking verstaat: het “sorteren” van het textielafval en de verwerking van de 

restfractie, wat dus ook afval is. Dit heeft dan eventueel betrekking op recyclage 

en  op  het  restafval.  Daar  gaat  het  echter  bij  het  criterium  “Materiële 

dienstverlening” niet over.  

Dat  het  gunningscriterium  geen  verband  houdt  met  het 

voorwerp van de opdracht blijkt volgens de verzoekende partijen bovendien ook 

uit de beschrijving en de beoordeling van de offerte van de gekozen inschrijver. 

Het schenken van materieel, het gratis leveren van apparaten en meubelen alsook 

het aanvullen van kleine goederen heeft op geen enkele manier betrekking op het 

voorwerp van de voorliggende opdracht, evenmin als de sociale tewerkstelling en 

de  opvang  van  thuislozen.  Deze  beschrijving  en  beoordeling  bevestigen  net  dat 

hetgeen  valt  onder  het  gunningscriterium  “Materiële  hulpverlening”  op  geen 

enkele manier betrekking heeft op het voorwerp van de opdracht.  

De  onwettigheid  van  het  gunningscriterium  tast  volgens  de 

verzoekende  partijen  de  gehele  plaatsingsprocedure  aan,  inclusief  de  gunnings-

beslissing. 

17. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  benadrukken  de  verzoe-

kende  partijen  dat  de  voorwaarde  van  het  “verband  houden  met”  volgens 

bepaalde rechtsleer en het Groenboek ‘betreffende de modernisering van het EU-

beleid  inzake  overheidsopdrachten’  van  de  Europese  Commissie,  eerder  als  een 

beperkende voorwaarde moet worden gelezen, en verwijzen ze nog naar het arrest 

“Wienstrom”  van  het  Europees  Hof  van  Justitie,  luidens  hetwelk  een  gunnings-

criterium  geen  betrekking  heeft  op  de  dienst  die  het  voorwerp  van  de  opdracht 

vormt, indien hetgeen wordt beoordeeld betrekking heeft op andere afnemers van 

de dienst die door de inschrijver wordt verstrekt.  

XII-8472-17/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
Op grond van de definitie van “hergebruik” in het decreet van 

23 december 2011 ‘betreffende het duurzaam beheer van materiaalkringlopen en 

afvalstoffen’  (hierna:  materialendecreet),  argumenteren  de  verzoekende  partijen 

dat dit hergebruik als taak, dat per definitie betrekking heeft op producten en niet 

op  afvalstoffen,  niet  tot  het  voorwerp  van  de  opdracht  kan  behoren.  Zij  stellen 

dan ook dat het element “Materiële dienstverlening” manifest betrekking heeft op 

het  hergebruiken  van  producten  (kleding  schenken  of  verkopen  aan  kansarmen) 

en niet op textielafval dat wordt gebruikt voor andere doeleinden dan het kleden 

van mensen. Het product dat wordt verkregen na ophaling en verwerking staat ter 

beschikking  van  de  inschrijver  en  maakt  deel  uit  van  de  prijs  want  het  is  de 

bedoeling dat, via de verkoop van deze laatste kledij, de uitvoerder uit de kosten 

komt. De mogelijkheid van hergebruik zit vervat in het element “prijs”, en niet in 

het element “aanneming”, zodat het niet hoort tot het voorwerp van de opdracht 

die de gekozen inschrijver moet uitvoeren.  

Op grond van de definitie van “verwerking” in het materialen-

decreet en de richtlijn 2008/98/EG van het Europees Parlement en de Raad van 

19  november  2008  ‘betreffende  afvalstoffen  en  tot  intrekking  van  een  aantal 

richtlijnen’ (hierna: kaderrichtlijn afvalstoffen), als zijnde de “nuttige toepassing 

of  verwijdering”  van  afvalstoffen,  betogen  de  verzoekende  partijen  dat  het 

element “materiële dienstverlening” geen betrekking heeft op de verwerking van 

huishoudelijke afvalstoffen. Met nuttige toepassing bedoelt men immers dat één 

materiaal,  van  nature  bedoeld  om  een  bepaald  doel  te  dienen,  wordt  vervangen 

door een ander materiaal, terwijl te dezen de opgehaalde kledij wordt verkocht of 

geschonken  aan  derden  opdat  zij  het  opnieuw  zouden  dragen.  Bovendien,  zo 

betogen zij voorts, “is dit element [verwerken van afval] echter geen overheids-

opdracht  als  de  aanbestedende  overheid  zelf  voorschrijft  dat  zij  hiervoor  geen 

prijs betaalt”. 

18. 

In de laatste memorie benadrukken de verzoekende partijen in 

de  eerste  plaats  dat  de  bepalingen  uit  het  materialendecreet  en  de  kaderrichtlijn 

afvalstoffen,  waar  zij  naar  verwezen  in  de  memorie  van  wederantwoord,  enkel 

XII-8472-18/40 

 
 
 
 
 
 
dienen  om  concreet  aan  te  tonen  wat  niet  tot  het  voorwerp  van  de  litigieuze 

overheidsopdracht  behoort,  waardoor  zij  ook  kunnen  bewijzen  dat  het 

gunningscriterium  geen  verband  houdt  met  het  voorwerp  van  de  opdracht.  De 

verwijzing  naar  deze  twee  rechtsgronden  dient  niet  te  worden  opgevat  als  een 

uitbreiding van het middel of een wijziging van de grondslag van het middel. 

Zij zetten voorts nog uiteen dat, opdat een prestatie in het raam 

van een overheidsopdracht een voordeel zou kunnen bieden aan de aanbestedende 

overheid,  de  voorwaarden  uiteengezet  in  het  arrest  “Helmut  Müller”  van  het 

Europees Hof van Justitie vervuld dienen te zijn. Volgens dit arrest is er slechts 

sprake  van  een  prestatie  als  de  aanbestedende  overheid  een  rechtstreeks  econo-

misch belang verwerft, wat iets anders is dan prestaties  die een burger levert in 

het kader van een algemene sociale beleidsdoelstelling zoals hier het geval is. 

Bovendien  vragen  de  verzoekende  partijen  alsnog  een 

prejudiciële vraag te stellen aan het Hof van Justitie: 

“Kan  men  artikel  67.1  van  Richtlijn  2014/24/EU  van  het  Europees 
Parlement  de  Raad  van  26  februari  2014  betreffende  het  plaatsen  van 
overheidsopdrachten  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2004/18/EG  aldus 
uitleggen  dat  een  aanbestedende  overheid  een  gunningscriterium  kan 
hanteren, die verband houdt met een verrichting die plaatsvindt nadat de 
dienst van de overheidsopdracht is vervuld en aangaande een product dat 
het gevolg is van de dienst, voorwerp van de overheidsopdracht.” 

Uit de indeling van richtlijn 2014/24/EU en de wet overheids-

opdrachten  2016  vloeit  volgens  de  verzoekende  partijen  voort  dat  de 

voorbehouden  opdrachten  zeker  niet  buiten  het  toepassingsgebied  van  de 

wetgeving  overheidsopdrachten  vallen,  en  evenmin  een  bijzonder,  soepeler 

regime met ruimere discretionaire bevoegdheid voor de aanbestedende overheden 

van  toepassing  zou  zijn.  “[N]iets  in  de  Europese  of  Belgische  regelgeving  [...] 

wijst [erop] dat een aanbestedende overheid inzake voorbehouden opdrachten een 

andere  invulling  zou  mogen  geven  aan  begrippen  uit  de  regelgeving  overheids-

opdrachten, los van het feit of die begrippen nu voor appreciatie vatbaar zijn of 

niet.  De  definities,  zoals  geformuleerd  in  Titel  1  van  Richtlijn  2014/24/EU,  en 

XII-8472-19/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titel II van Richtlijn 2014/24/EU zijn volledig en zonder voorbehoud toepasselijk 

op voorbehouden opdrachten”. 

Ook hier verzoeken zij, indien de Raad anders zou oordelen, de 

volgende prejudiciële vraag te stellen aan het Hof van Justitie: 

“Dient  men  artikel  20  van  Richtlijn  2014/24/EU  van  het  Europees 
Parlement  de  Raad  van  26  februari  2014  betreffende  het  plaatsen  van 
overheidsopdrachten en tot intrekking van Richtlijn 2004/18/EG in die zin 
uit te leggen dat een aanbestedende overheid de mogelijkheid heeft om de 
begrippen  uit  voornoemde  richtlijn  of  de  procedures  voorzien  in  Titel  II 
van voornoemde richtlijn anders in te vullen.” 

Beoordeling 

19. 

Overeenkomstig  artikel  81,  §  2,  eerste  lid,  3°,  en  tweede  lid, 

van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  wordt  de  economisch  meest  voordelige 

offerte  uit  het  oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid  vastgesteld  rekening 

houdend met de beste prijs-kwaliteitverhouding die bepaald wordt op grond van 

de  prijs  of  de  kosten  alsook  criteria  waaronder  kwalitatieve,  milieu-  of  sociale 

aspecten, die verband houden met het voorwerp van de betrokken opdracht. Nog 

volgens  deze  bepaling  mag  het  daarbij  onder  meer  gaan  om  criteria  inzake 

sociale,  milieu-  en  innovatieve  kenmerken,  de  handel  en  de  voorwaarden 

waaronder deze plaatsvindt. 

Overeenkomstig  artikel  81,  §  3,  eerste  lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016,  worden  gunningscriteria  geacht  verband  te  houden 

met het voorwerp van de overheidsopdracht wanneer zij betrekking hebben op de 

in het kader van die opdracht te verrichten werken, leveringen of diensten, in alle 

opzichten en in elk stadium van de levenscyclus ervan, met inbegrip van factoren 

die  te  maken  hebben  met  het  specifieke  productieproces,  het  aanbieden  of  de 

verhandeling  van  deze  werken,  leveringen  of  diensten,  of  een  specifiek  proces 

voor een andere fase van de levenscyclus ervan, zelfs wanneer deze factoren geen 

deel uitmaken van de materiële basis ervan. 

XII-8472-20/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus  wordt  vastgesteld  dat  de  Belgische  en  Europese 

regelgever  –  artikel  81  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  is  de  quasi 

woordelijke omzetting van artikel 67 van richtlijn 2014/24/EU van het Europees 

Parlement  [en]  de  Raad  van  26  februari  2014  ‘betreffende  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten 

en 

tot 

intrekking 

van  Richtlijn 

2004/18/EG’ 

(hierna: richtlijn 2014/24/EU) – de krijtlijnen waarbinnen een gunningscriterium 

wordt  geacht  verband  te  houden  met  het  voorwerp  van  de  opdracht,  zeer  ruim 

hebben getrokken.  

Overweging  97  van  richtlijn  2014/24/EU  stelt  de  betere 

integratie van sociale en milieucriteria in de aanbestedingsprocedures voorop, “in 

ieder opzicht en in elk stadium van de levenscyclus, van de winning van grond- 

stoffen  voor  het  product  tot  de  verwijdering  van  het  product”,  “zelfs  als  deze 

factoren  niet  tot  de  materiële  essentie  van  het  werk,  de  levering  of  de  dienst 

behoren”. Aldus blijkt de aanbestedende overheid zelfs ook extrinsieke elementen 

te mogen betrekken bij het vaststellen van een gunningscriterium.  

Het is binnen deze ruime perken dat de aanbestedende overheid 

mag  kiezen  welke  gunningscriteria  zij  zal  hanteren  bij  de  beoordeling  van  de 

offertes,  om  te  bepalen  welke  volgens  haar  de  economisch  meest  voordelige 

offerte  is.  Zij  beschikt  daarbij  in  beginsel  over  een  aanzienlijke  beoordelings-

ruimte. Het komt niet aan de Raad van State toe om zich uit te spreken over de 

opportuniteit van de keuze voor bepaalde criteria. Wel komt het aan de Raad van 

State  toe  om  desgevraagd  na  te  gaan  of  het  gehanteerde  gunningscriterium  het 

rechtens vereiste verband vertoont met het voorwerp van de opdracht. 

20. 

In het bestek wordt bij de beschrijving van het voorwerp van de 

opdracht  vermeld  dat  dit  voorwerp  het  huis-aan-huis  inzamelen  van  textielafval 

omvat  en  dat  de  opdrachtnemer  instaat  voor  afvoer  en  verwerking  van  het 

ingezamelde afval.  

XII-8472-21/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  gunningscriterium  “Materiële  hulpverlening”  houdt  in  dat 

de  inschrijvers  minstens  een  deel  van  de  ingezamelde  textielfractie  ter 

beschikking dienen te stellen voor armoedebestrijding binnen de grenzen van de 

Europese  Unie.  Een  dergelijke  vereiste  valt  binnen  een  – weliswaar  ruime – 

lezing  van  de  verwerking  van  het  ingezamelde  textielafval.  In  de  voornoemde 

lezing van het begrip “verwerking” heeft dit criterium geen betrekking op de fase 

nà  de  uitvoering  van  de  opdracht,  zoals  de  verzoekende  partijen  ten  onrechte 

betogen,  doch  wel  op  de  herbestemming  van  het  textielafval  als  finale  stap  van 

het verwerkingsproces. Het criterium houdt aldus verband met het voorwerp van 

de overheidsopdracht in de zin van het voormelde artikel 81, § 3, eerste lid, van 

de wet overheidsopdrachten 2016. De omstandigheid dat het materialendecreet en 

de  kaderrichtlijn  afvalstoffen  een  andere  definitie  hanteren  voor  de  begrippen 

“verwerking  van  afvalstoffen”  en  “hergebruik”,  zoals  de  verzoekende  partijen 

betogen in hun memorie van wederantwoord,  doet daar geen  afbreuk  aan. Deze 

begrippen  hebben  hun  eigen  finaliteit  in  het  licht  van  de  regelgeving  die  ertoe 

strekt de negatieve gevolgen van de productie en het beheer van afvalstoffen voor 

menselijke gezondheid en milieu tot een minimum te beperken. De verzoekende 

partijen maken niet aannemelijk dat de omstandigheid dat de afvalstof (terug) als 

een  product  kan  worden  beschouwd  en  bestemd  worden  voor  hergebruik,  tot 

gevolg  zou  hebben  dat  deze  bestemming  geen  deel  meer  mag  uitmaken  van  de 

taak van de gemeente en niet meer het voorwerp mag uitmaken van de opdracht 

voor de diensten van inzameling, afvoer en verwerking van textielafval. 

Het  criterium  “Materiële  hulpverlening”  taxeert  aldus  wel  het 

prestatieniveau  van  de  dienst  die  de  inschrijver  voor  de  overheid  verricht  en  is 

wel degelijk relevant voor de aanbestedende overheid om te achterhalen in welke 

mate de inschrijvers het ingezamelde textiel een sociale bestemming geven. Het 

valt  binnen  de  voornoemde  beoordelingsruimte  van  de  aanbestedende  overheid 

om van de inschrijvers te verlangen dat zij minstens een deel van het textielafval 

aanwenden  voor  armoedebestrijding  en  om  dat  verlangen  in  een  gunnings-

criterium met sociale inslag te vertalen.  

XII-8472-22/40 

 
 
 
 
 
 
Indien de verwerende partij zelf zou instaan voor inzameling en 

verwerking  van  het  textielafval,  mag  zij  vanuit  haar  beleid  van  oordeel  zijn  dat 

het  ingezamelde  en  verwerkte  textiel  in  een  eindfase  ter  beschikking  wordt 

gesteld van armoedebestrijding. In die mate maakt die bestemming wel degelijk 

deel uit van de openbare dienstverlening van de gemeente en strekt dit gunnings-

criterium  de  aanbestedende  overheid  wel  degelijk  tot  voordeel,  ook  al  gaat  het 

niet om een voordeel van zuiver economische aard. In het licht van het gegeven 

dat de voorliggende opdracht wordt ingebed in de sociale economie en het sociale 

beleid  van  de  gemeente,  peilt  het  gunningscriterium  naar  de  kwaliteit  van  de 

dienstverlening,  waarbij  het  de  aanbestedende  overheid  toekomt  om  een  offerte 

waar, in een bepaalde mate, het ingezamelde textiel voor materiële hulpverlening 

en  armoedebestrijding  wordt  aangewend,  beter  te  waarderen  dan  een  offerte 

waarin het ingezamelde textiel louter als handelsgoed wordt doorverkocht. 

De verzoekende partijen maken voorts niet aannemelijk dat de 

aanbestedende overheid met dit gunningscriterium peilt naar het bredere onderne-

mingsbeleid  van  de  inschrijvers,  zoals  het  geval  was  in  het  arrest  “Wienstrom” 

van het Europees Hof van Justitie, waar het Hof het gunningscriterium dat extra 

punten  opleverde  voor  de  groenestroomproductie  van  de  inschrijvers  in  het 

algemeen,  boven  de  geraamde  vraag  van  de  aanbestedende  overheid,  niet 

toelaatbaar  achtte,  en  welke  voorwaarde  in  richtlijn  2014/24/EU  is  bevestigd 

(overweging  97).  De  koppeling  met  specifieke  prestaties  in  het  kader  van  de 

voorliggende  opdracht  is  aanwezig  in  het  bestek,  daar  waar  er  met  dit 

gunningscriterium  onder  meer  wordt  gepeild  naar  de  doeltreffendheid  van  de 

methode om de doelgroep (personen in armoede) aan wie het ingezamelde textiel 

ter  beschikking  zal  worden  gesteld,  te  bereiken,  alsook  naar  de  prijs  van  het 

verkochte  textiel  aan  die  doelgroep,  en  niet  louter  naar  de  “Materiële 

hulpverlening” van de inschrijvers in het algemeen. Om dezelfde reden maken de 

verzoekende partijen evenmin aannemelijk dat het gunningscriterium “materiële 

hulpverlening” geen verband meer zou houden met de kwaliteit van de dienst die 

de  gekozen  inschrijver  verricht  voor  de  aanbestedende  overheid,  maar  met  de 

bestemming van het opgehaalde textielafval als product en bijgevolg met de mate 

XII-8472-23/40 

 
 
 
 
 
waarin de gekozen inschrijver sociale doelstellingen nastreeft in het raam van zijn 

(commerciële) activiteit. 

21. 

Het vierde gunningscriterium “Verwerking ingezameld textiel-

afval”  peilt  blijkens  het  bestek  naar  de  wijze  waarop  de  inschrijver  de 

textielfractie  zal  sorteren  zodat  hergebruik  mogelijk  is  en  de  wijze  waarop  de 

restfractie nadien wordt verwerkt. Een dergelijk algemeen criterium sluit niet uit 

dat  het  te  dezen  bekritiseerde  tweede  gunningscriterium  in  het  bijzonder  zou 

peilen  naar  een  bepaald  sociaal  aspect  van  het  verwerkingsproces,  waar  de 

verwerende partij kennelijk bijzondere aandacht aan wenst te besteden.  

22. 

De  prejudiciële  vraag  betreffende  artikel  67.1  van  richtlijn 

2014/24/EU  over  de  mogelijke  draagwijdte  van  een  gunningscriterium,  zoals 

voorgesteld  in  de  laatste  memorie  van  de  verzoekende  partijen,  berust  op  de 

veronderstelling dat het bekritiseerde gunningscriterium peilt naar het verrichten 

van een dienst die plaatsvindt nadat de overheidsopdracht is uitgevoerd. 

Uit de voorgaande beoordeling blijkt dat deze veronderstelling 

het inherent  sociale  karakter van de voorliggende  opdracht  miskent,  waarbij het 

element  “materiële  hulpverlening”  wel  degelijk  deel  uitmaakt  van  de  eigenlijke 

opdracht, zodat de voorgestelde prejudiciële vraag niet hoeft te worden gesteld. 

Bij de keuze voor een gunningscriterium en het onderzoek naar 

de  rechtmatigheid  ervan,  het  bijzonder  kenmerk  betrekken  dat  het  gaat  om  een 

voorbehouden  opdracht,  betekent  niet  dat  de  overheid  hierop  een  bijzondere 

aanbestedingsregeling toepast, afwijkend van de definities en de algemene regels 

van  de  wet  overheidsopdrachten.  De  voorgestelde  prejudiciële  vraag  over 

artikel 20 van de voornoemde richtlijn is bijgevolg, mede ook omwille van haar 

te algemene strekking, niet dienstig.  

23. 

Het eerste onderdeel dient te worden verworpen. 

XII-8472-24/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede onderdeel 

Uiteenzetting van het middelonderdeel 

24. 

In  een  tweede  onderdeel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling,  het  non-

discriminatiebeginsel, de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, artikel 81, § 3, van 

de  wet  overheidsopdrachten  2016  en  de  materiëlemotiveringsplicht,  doordat 

“inzake het gunningscriterium ‘materiële dienstverlening’ het bestek ten onrechte 

het  bewijs  van  terbeschikkingstelling  van  ingezamelde  textielfractie  beperkt  tot 

de Europese Unie” en “dergelijke clausule de geïnteresseerde inschrijver, die zijn 

ingezamelde 

textiel  hoofdzakelijk/gedeeltelijk 

ter  beschikking  stelt  van 

derdewereldlanden  benadeelt;  dat  verzoekende  partijen  een  deel  van  hun 

herbruikbaar textielafval ter beschikking stellen van dergelijke landen”. 

In  de  toelichting  bij  het  onderdeel  wijzen  de  verzoekende 

partijen erop dat het gunningscriterium “Materiële hulpverlening” enkel rekening 

houdt met het ter beschikking stellen van ingezameld textiel voor armoedebestrij-

ding  binnen  de  Europese  Unie.  Voor  die  beperking  bestaat  geen  enkele 

rechtvaardiging. Zij doen gelden: 

“Verzoekende partijen zijn ondernemingen, die voor de nuttige toepassing 
van  het  textielafval  ook  een  grote  afzetmarkt  heeft  bij  de  kansarmen  in 
Afrika. Verzoekende partijen zetten deze producten daar af tegen een heel 
goedkope  prijs.  Verzoekende  partijen  hebben  echter  dit  niet  mogen  in 
rekening  brengen  in  het  raam  van  huidige  overheidsopdracht.  Dit  heeft 
hen zeker benadeeld ten aanzien van de gekozen inschrijver, die meer dan 
waarschijnlijk vooral het textielafval afzet binnen de Europese Unie.” 

25. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  betogen  de  verzoekende 

partijen nog het volgende: 

“Door  het  gunningscriterium  te  beperken  tot  het  grondgebied  van  de 
Europese  Unie  worden  verzoekende  partijen  gediscrimineerd  aangezien 
hun  werkingsgebied  zich  grotendeels  buiten  de  Europese  Unie  bevindt. 
Een dergelijk gunningscriterium bevoordeelt inschrijvers die enkel binnen 

XII-8472-25/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tussen  bepaalde  categorieën,  zoals 

de  Europese  Unie  actief  zijn.  Een  dergelijk  onderscheid  is  zonder  meer 
discriminerend en heeft niets te maken met een slechte verliezer te zijn. 
Een  onderscheid 
in  casu 
nl. onderneming actief binnen de Europese Unie en ondernemingen actief 
buiten de Europese Unie, is daarenboven enkel mogelijk wanneer voldaan 
is aan een aantal voorwaarden. Zo moet het onderscheid een wettig doel 
nastreven,  voor  het  onderscheidscriterium  moet  er  een  objectieve  en 
redelijke  verantwoording  zijn  en  er  moet  een  evenredigheid  bestaan  met 
het nagestreefde doel. 
Welnu,  verwerende  partij  geeft  niet  aan  welk  doel  zij  evenwel  nastreeft 
met dit geografisch onderscheid, laat staan dat zij aangeeft dat dit onder-
scheid wettig is en steunt op een objectieve en redelijke verantwoording.  
Verzoekende  partij  is  van  oordeel  dat  het  geografisch  onderscheid  niet 
objectief en redelijk kan worden verantwoord. Bovendien, het gegeven of 
een  onderneming  nu  binnen  of  buiten  de  Europese  Unie  in  hoofdzaak 
actief  is  houdt  ook  geen  enkel  verband  met  het  prestatieniveau  van  die 
inschrijver.  
Ten  slotte,  zelfs  indien  er  sprake  zou  zijn  van  een  objectieve  recht-
vaardiging — quod non — dan is de beperking minstens niet evenredig. 
Het  voorwerp  van  de  opdracht  is  immers  afvalverwerking,  dat  is  het 
uiteindelijk  doel.  Welnu  het  beperken  tot  de  Europese  Unie  houdt  geen 
verband met het te bereiken doel van afvalinzameling en verwerking.” 

Beoordeling 

26. 

Het komt aan de aanbestedende overheid toe om de gunnings-

criteria  te  bepalen  die  zij  zal  hanteren  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  en  zij 

beschikt daarbij in beginsel over een aanzienlijke beoordelingsruimte. Het komt 

niet aan de Raad van State toe om zich uit te spreken over de opportuniteit van de 

keuze  voor  bepaalde  gunningscriteria.  De  door  een  aanbestedende  overheid 

vastgestelde gunningscriteria dienen echter wel verband te houden met het voor-

werp van de opdracht, mogen de aanbestedende overheid geen onvoorwaardelijke 

keuzevrijheid  geven,  dienen  uitdrukkelijk  vermeld  te  zijn  in  het  bestek  of  in  de 

aankondiging van de opdracht en dienen de fundamentele beginselen van gelijke 

behandeling, non-discriminatie en transparantie te eerbiedigen.  

27. 

De  verzoekende  partijen  doen  in  essentie  gelden  dat  zij  zich 

gediscrimineerd  voelen  door  de  vereiste  om  bij  de  offerte  een  beschrijving  te 

voegen  van  de  wijze  waarop  de  inschrijver  het  ingezamelde  textiel  voor 

XII-8472-26/40 

 
 
 
 
 
 
 
armoedebestrijding binnen de grenzen van de Europese Unie ter beschikking zal 

stellen. Zij zouden hun textiel namelijk in hoofdzaak ter beschikking stellen van 

derdewereldlanden. 

Een  verzoekende  partij  die  de  schending  van  het  gelijkheids-

beginsel  aanvoert,  moet  dit  in  het  verzoekschrift  met  concrete  en  precieze 

gegevens  aantonen.  Zij  moet  daarbij  in  de  eerste  plaats  de  vergelijkbaarheid 

aantonen  van  haar  eigen  situatie  met  die  van  anderen  en  vervolgens  duidelijk 

maken waarom de verschillende behandeling daarvan een discriminatie uitmaakt.  

In  hun  verzoekschrift,  noch  in  hun  memorie  van  weder-

antwoord  maken  de  verzoekende  partijen  op  enige  wijze  aannemelijk  of  in 

concreto inzichtelijk dat of hoe zij het ingezamelde textiel ter beschikking zouden 

stellen voor armoedebestrijding of materiële hulpverlening in derdewereldlanden. 

Daarop  gewezen  in  het  auditoraatsverslag,  geven  zij  daarover  evenmin  enige 

toelichting  in  hun  laatste  memorie.  Uit  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen 

blijkt zelfs niets omtrent dergelijke armoedebestrijding of materiële hulpverlening 

in derdewereldlanden. In hun offerte vermelden zij immers: 

“Ongeveer  77 %  van  het  textielafval  kan  hergebruikt  worden  als  kledij, 
20 %  wordt  gebruikt  als  poetsdoek  of  als  recuperatieproduct  in  diverse 
industrieën  […]  en  eventueel  als  brandstof  voor  cementovens.  De  nog 
draagbare  kledij  wordt  opgesplitst  in  diverse  gradaties  […].  Ongeveer 
30 %  van  het  ingezamelde  textiel  wordt  als  kledij  hergebruikt  op  de 
Belgische en Europese markt. De overige 47% wordt geëxporteerd buiten 
de Europese Unie.”  

Dat een bepaald percentage van het textiel wordt bestemd voor 

export naar gebieden buiten de Europese Unie, houdt op zich niet in dat het gaat 

om  armoedebestrijding  of  materiële  hulpverlening 

in  derdewereldlanden. 

Integendeel maken de verzoekende partijen zelf gewag van de begrippen export 

en afzetmarkt, wat een primair commercieel gebruik van het ingezamelde textiel 

veronderstelt.  Daarnaast  mag,  anders  dan  de  verzoekende  partijen  doen,  niet 

zomaar  worden  verondersteld  dat  de  vermelding  “buiten  de  Europese  Unie” 

sowieso landen in Afrika betreft. 

XII-8472-27/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus  mist  het  middel  feitelijke  grondslag,  aangezien  de  ver-

zoekende partijen niet aannemelijk maken dat zij effectief aan armoedebestrijding 

of materiële hulpverlening in ontwikkelingslanden doen, welke hulpverlening zij 

dan ten onrechte niet in de schaal zouden mogen leggen bij de toetsing van hun 

offerte aan het gunningscriterium “Materiële hulpverlening”. 

28. 

Het tweede onderdeel wordt verworpen. 

Derde onderdeel 

Uiteenzetting van het middelonderdeel 

29. 

De  verzoekende  partijen  betogen  dat  de  beoordeling  van  de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  in  het  gunningsverslag  voor  het  gunnings-

criterium  “Materiële  hulpverlening”  steunt  op  elementen  die  geen  verband 

houden met het voornoemde gunningscriterium en de uitleg die men ervan terug-

vindt in het in voorliggende zaak toepasselijk bestek, zodat die motieven rechtens 

niet  aanvaardbaar  zijn  en  een  miskenning  inhouden  van  het  toepasselijk  bestek. 

Zij  menen  meer  bepaald  dat  de  beoordeling  dat  de  gekozen  inschrijver  in  het 

algemeen  samenwerkt  met  erkende  partnerorganisaties,  niets  zegt  over  de  wijze 

waarop de gekozen inschrijver zijn ingezamelde textiel zal ter beschikking stellen 

voor de bestrijding van kansarmoede. 

In  de 

toelichting  bij  het  middelonderdeel  wijzen  de 

verzoekende partijen op het volgende: 

“In  het  raam  van  de  beschrijving  van  de  offerte  van  de  gekozen 
inschrijver zet verwerende partij uiteen dat de gekozen inschrijver opteert 
voor  een  samenwerking  met  erkende  partnerorganisaties.  In  het  verdere 
verloop  van  de  beschrijving  gebruikt  de  verwerende  partij  altijd  het 
meervoud  bij  de  werkwoorden.  Logisch  gezien  heeft  de  tekst,  minstens 
twee  eerste  alinea,  betrekking  op  de  erkende 
aangaande  de 
partnerorganisaties.  
In  elk  geval  kunnen  verzoekende  partij  uit  de  ‘motivering’  in  het 
gunningsverslag  betreffende  het  gunningscriterium  ‘Materiële  dienst-
verlening’  niet  opmaken  op  welke  wijze  de  offerte  van  de  gekozen 

XII-8472-28/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver  goed  scoort  aangaande  het  ter  beschikking  stellen  van  de 
ingezamelde  textielfractie  voor  armoedebestrijding.  Het  louter  samen-
werken  met  erkende  partnerorganisaties  toont  nog  niet  concreet  aan  op 
welke wijze en in welke mate de gekozen inschrijver het in het raam van 
huidige  opdracht  ingezameld  textiel  ter  beschikking  zal  stellen  van 
armoedebestrijding.  
In  de  vermelde 
terug  over  de 
‘motivering’  vindt  men  niets 
doeltreffendheid van de methode om het textiel ter beschikking te stellen 
van armoedebestrijding. Ook kan men niets lezen over de prijs of over de 
plaats, die de materiële dienstverlening inneemt in de organisatie van de 
gekozen inschrijver. Bijgevolg is het voor verzoekende partijen totaal niet 
duidelijk hoe verwerende partij 20 punten voor dit gunningscriterium kon 
toekennen aan de gekozen inschrijver.” 

30. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  betogen  de  verzoekende 

partijen, wat hun belang bij het derde onderdeel betreft, het volgende: 

“In  de  hypothese  dat  [de]  Raad  het  eerste  en  tweede  onderdeel  van  het 
eerste  middel  en/of  het  derde  middel  ongegrond  zou  verklaren  en  het 
derde  onderdeel  van  het  eerste  middel  blijkt  gegrond,  dan  hebben 
verzoekende partijen wel degelijk belang bij dit onderdeel.  
Immers,  indien  blijkt  dat  de  punten  van  de  gekozen  inschrijver  niet 
kloppen  voor  het 
tweede  gunningscriterium  en  voor  het  vierde 
gunningscriterium,  dan  bestaat  er  nog  altijd  een  mogelijkheid  dat 
verzoekende  partijen  wel  degelijk  meer  punten  kunnen  halen  dan  de 
gekozen inschrijver. Immers, het puntentotaal voor beide gunningscriteria 
samen  bedraagt  50  punten.  Het  totaal  verschil  op  dit  ogenblik  tussen 
verzoekende partijen en de gekozen inschrijver bedraagt 30 punten.”  

Wat  de  grond  van  het  derde  onderdeel  betreft,  wijzen zij erop 

dat  de  samenwerking  met  erkende  partnerorganisaties  niet  aantoont  dat  deze 

methode de mogelijkheid biedt om personen in armoede te bereiken en zeker niet 

om ze op een doeltreffende wijze te bereiken. In het algemeen zegt de motivering 

niets  over  de  doeltreffendheid  van  de  vermeende  methode  voorgesteld  door  de 

gekozen  inschrijver.  De  verwerende  partij  geeft  zelf  toe  dat  er  geen  cijfers 

verstrekt worden inzake hulpverlening. Bijgevolg kan de gekozen inschrijver dan 

ook geen punten hebben gekregen inzake prijs of omvang van de kortingen. Ten 

slotte  is  er  ook  geen  motivering  terug  te  vinden  over  het  ingebed  zijn  van  de 

materiële  dienstverlening  in  de  organisatie  van  de  inschrijver.  De  verzoekende 

partijen besluiten: 

XII-8472-29/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
“Op  geen  enkele  wijze  is  er  enig  verband  tussen  de  motivering,  die  de 
score  van  de  gekozen  inschrijver  moet  verantwoorden  voor  het  tweede 
gunningscriterium,  en  het  concrete  voorwerp  van  de  opdracht.  Nergens 
blijkt  uit  dat  de  motivering,  waarover  sprake  in  het  gunningsverslag, 
gerelateerd is aan het textiel dat de gekozen inschrijver zal ophalen tijdens 
de  uitvoering  van  de  litigieuze  overheidsopdracht.  De  motivering  blijft 
heel  algemeen  en  gaat  over  hoe  de  gekozen  inschrijver  in  het  algemeen 
samenwerkt,  doch  het  zegt  niet  op  welke  manier  dit  nu  bijdraagt  tot  het 
effectief  ter  beschikking  stellen  van  het  op  te  halen  textiel  voor 
armoedebestrijding.” 

31. 

In hun laatste memorie blijven de verzoekende partijen bij hun 

standpunt  dat  de  gunningsbeslissing  inzake  het  criterium  “Materiële  dienst-

verlening” weliswaar motieven bevat, maar dat deze motieven nietszeggend zijn, 

geen verband houden met het gunningscriterium en niet uitleggen op welke wijze 

deze  motieven  de  (betere)  kwaliteit  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver 

aantonen.  Een  samenwerking  met  bepaalde  specifieke  partners  is  inderdaad  een 

methode, maar daarmee is nog niet aangetoond dat deze methode de doelstelling 

van  het  gunningscriterium  helpt  realiseren  en  dus  helpt  om  te  komen  tot  een 

betere offerte.  

Beoordeling 

32. 

Anders dan de verwerende partij doet gelden, leidt het feit dat 

de  verzoekende  partijen  voor  het  gunningscriterium  “Materiële  hulpverlening” 

een nulscore hebben gekregen, op zich niet tot de vaststelling dat zij geen belang 

zouden  hebben  bij  het  middelonderdeel  dat  de  toetsing  van  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver aan de hand van dit criterium bekritiseert. 

33. 

Blijkens  zijn  offerte  kiest  de  gekozen  inschrijver  voor  de 

materiële  hulpverlening  samen  te  werken  met  diverse  sociale  actoren  –  zoals 

OCMW,  ziekenhuizen,  daklozenorganisaties  –  waarbij  hij  als  kringwinkel  via 

basispakketten  en  aankoop-  en  cadeaubons  kleding  ter  beschikking  stelt  van 

doelgroepen  die  zich  via  deze  partnerorganisaties  aanmelden.  Blijkens  de 

motieven  in  het  gunningsverslag  zoals  weergegeven  sub  3.6,  werden  deze 

XII-8472-30/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorgestelde  werkwijze  en  initiatieven  inzake  materiële  hulpverlening,  wel 

degelijk getoetst aan het gunningscriterium “Materiële hulpverlening”, en betreft 

deze  beoordeling  ook  de  rol  van  de  gekozen  inschrijver  als  kringwinkel  in  die 

hulpverlening  via  samenwerking,  en  niet  enkel  de  partnerorganisaties  zoals  de 

verzoekende partijen betogen. 

De  motivering  betreft  aldus  wel  degelijk  een  positieve 

beoordeling  van  de  door  de  gekozen  inschrijver  aangegeven  “methode  om  de 

doelgroep  (personen  in  armoede)  te  bereiken”  alsook  van  “de  prijs  van  het 

verkochte  textiel  aan  de  doelgroep”,  waar  ze  verwijst  naar  de  basispakketten 

(gratis) en de aankoop- en cadeaubonnen.  

De  verzoekende  partijen  maken  niet  aannemelijk  dat  de 

puntentoekenning  op  willekeur  zou  berusten  en  de  woordelijke  motieven  in  het 

gunningsverslag  deze  puntentoekenning  niet  zouden  kunnen  dragen.  Minstens 

blijkt niet dat een zorgvuldige aanbestedende overheid deze score niet zou mogen 

koppelen  aan  de  uitgedrukte  beoordeling.  De  verzoekende  partijen  maken  ten 

slotte  evenmin  aannemelijk  dat  de  aanbestedende  overheid  op  onzorgvuldige 

wijze heeft geoordeeld dat de samenwerking met erkende partnerorganisaties een 

doeltreffende  wijze  is  om  personen  in  armoede  en  andere  doelgroepen  te 

bereiken.  

34. 

Het derde onderdeel wordt verworpen. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel  

35. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  derde  middel  de 

schending aan van artikel 159 van de Grondwet, artikel 81 van de wet overheids-

opdrachten 2016, het zorgvuldigheidsbeginsel en de materiëlemotiveringsplicht. 

XII-8472-31/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden doordat: 

“het  bestek  Ref.  2017198  enkel  voorziet  in  vier  kwalitatieve  gunnings-
criteria, en geen criterium op basis van prijs of op basis van kosten, en de 
verwerende  partij  de  beoordeling  van  de  offertes  en  de  keuze  van  de 
economisch  meest  voordelige  offerte  aldus  enkel  heeft  gedaan  op  basis 
daarvan; 
Terwijl  op  grond  van  artikel  81  van  de  wet  overheidsopdrachten  [2016] 
aanbestedende  overheden  verplicht  zijn  om  minstens  een  prijs-  of 
kostencriterium op te nemen in de gunningscriteria; 
Dat  op  grond  van  de  materiële  motiveringsplicht  de  beslissing  van  een 
administratieve  overheid  moet  steunen  op  juiste  feitelijke  elementen  en 
rechtens aanvaardbare motieven, elementen en motieven die bovendien de 
beslissing in redelijkheid moeten kunnen verantwoorden; 
Dat de lastvoorwaarden als bestek onwettig zijn omdat louter voorzien is 
in kwalitatieve gunningscriteria.”  

In de toelichting bij het middel wijzen de verzoekende partijen 

erop  dat  het  bestek  niet  voorziet  in  een  prijs-  of  kostencriterium  hoewel  dat 

wettelijk  verplicht  is.  Deze  onwettigheid  die  kleeft  aan  het  bestek,  leidt 

automatisch  tot  de  onwettigheid  van  de  gunningsbeslissing.  Het  staat  zodoende 

niet  vast  dat  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij  de  economisch  meest 

voordelige offerte is. 

Zij  betogen  voorts  dat  de  uitzondering  bepaald  in  artikel  81, 

§ 2,  laatste  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  niet  van  toepassing  is, 

aangezien het, volgens hen, hier niet gaat om een opdracht tegen een vaste prijs 

of een vaste kost, wat overigens blijkt uit eerdere overheidsopdrachten die in de 

sector werden uitgeschreven en waar de diverse inschrijvers elk een eigen en van 

elkaar verschillende prijs opgeven. In ieder geval doet de verwerende partij geen 

beroep  op  deze  bepaling  en  de  daarin  bepaalde  uitzondering.  Het  bestek  bevat 

naar het standpunt van de verzoekende partijen geen enkele motivering voor het 

niet opnemen van een kostencriterium.  

36. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  benadrukken  de 

verzoekende partijen dat het gebruik van een prijs- of kostencriterium verplicht is 

en  uitdrukkelijk  voorkomt  zowel  in  artikel  81  van  de  wet  overheidsopdrachten 

XII-8472-32/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016  als  in  richtlijn  2014/24/EU.  Ook  verwijzen  zij  naar  de  overwegingen  van 

die  richtlijn,  de  parlementaire  voorbereiding  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2016  en  naar  rechtsleer.  De  uitzonderingen  op  het  gebruik  van  een  prijs-  of 

kostencriterium, die bovendien restrictief moeten worden uitgelegd, zijn hier niet 

van  toepassing.  Zij betogen dat  “enkel wanneer  er  een  nationale  bepaling is die 

voorschrijft dat textielinzameling een dienstverlening is die wordt beloond[,] kan 

afgeweken  worden  van  de  principiële  plicht  tot  het  hanteren  van  een  prijs-  of 

kostencriterium”.  Het  feit  dat  de  dienstverlener  kan  beschikken  over  het 

textielafval, welke een positieve waarde heeft, doet hieraan geen afbreuk. Bij het 

toepassen  van  een  prijs-  of  kostencriterium  is  de  vraag  of  de  inschrijver  een 

vermogensvoordeel behaalt bovendien irrelevant, aangezien het behalen van een 

vermogensvoordeel net één van de essentiële elementen is om te kunnen spreken 

van een overheidsopdracht.  

De verzoekende partijen wijzen er ten slotte op dat de sociaal-

economische overwegingen die vervat zijn in de overheidsopdracht, evenmin een 

uitzonderingsgrond  vormen  op  het  wettelijk  verankerd  principe  dat  er  een 

verplicht  prijs-  of  kostencriterium  dient  te  zijn.  Noch  de  bepaling  inzake  de 

voorbehouden  opdracht,  noch  de  bepaling  inzake  sociale  gunningscriteria 

bevatten de mogelijkheid om een prijs- of kostencriterium uit te sluiten. 

Beoordeling 

37. 

Artikel 81 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  baseert  de  gunning  van  overheids-
opdrachten op de economisch meest voordelige offerte. 
  §  2.  De  economisch  meest  voordelige  offerte  uit  het  oogpunt  van  de 
aanbestedende overheid wordt, naar keuze, vastgesteld : 
  1° op basis van de prijs; 
  2° op basis van de kosten, rekening houdend met de kosteneffectiviteit, 
zoals de levenscycluskosten, overeenkomstig artikel 82; 
  3° rekening houdend met de beste prijs-kwaliteitsverhouding die bepaald 
wordt  op  basis  van  de  prijs  of  de  kosten  alsook  criteria  waaronder 
kwalitatieve,  milieu-  en/of  sociale  aspecten,  die  verband  houden  met  het 

XII-8472-33/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
voorwerp  van  de  betrokken  opdracht.  Het  kan  onder  meer  gaan  om  de 
volgende criteria : 
  a) kwaliteit, waaronder technische verdienste, esthetische en functionele 
kenmerken,  toegankelijkheid,  geschiktheid  van  het  ontwerp  voor  alle 
gebruikers,  sociale,  milieu-  en  innovatieve  kenmerken,  de  handel  en  de 
voorwaarden waaronder deze plaatsvindt; 
  b) de organisatie, de kwalificatie en de ervaring van het personeel voor 
de uitvoering van de opdracht, wanneer de kwaliteit van dat personeel een 
aanzienlijke  invloed  kan  hebben  op  het  niveau  van  de  uitvoering  van  de 
opdracht; 
  c)  klantenservice  en  technische  bijstand,  alsook  leveringsvoorwaarden 
leverings-  of 
zoals  de 
uitvoeringstermijn. 
  Het  kostenelement  kan  ook  de  vorm  aannemen  van  een  vaste  prijs  of 
vaste  kosten  op  basis  waarvan  de  ondernemers  zullen  concurreren  op 
kwaliteitscriteria alleen. 
[...].” 

leveringswijze  en  de 

leveringsdatum,  de 

38. 

In het bestek wordt in punt I.4 het volgende bepaald omtrent de 

wijze van prijsvaststelling: 

“De  gemeente betaalt  de  opdrachthouder niet  om het  textiel op te halen. 
De opdrachthouder wordt vergoed door het recht om het textiel huis-aan-
huis op te halen en te beschikken over het door hem ingezamelde textiel.”  

Aldus  heeft  de  aanbestedende  overheid  te  dezen  ervoor 

gekozen de inschrijvers geen prijs in geld uitgedrukt te betalen voor de uitvoering 

van de opdracht, maar enkel een vaste vergoeding in natura in de vorm van het 

ingezamelde textiel. 

De voorliggende opdracht, anders dan de verzoekende partijen 

betogen, valt bijgevolg wel degelijk onder de hypothese vervat in artikel 81, § 2, 

tweede lid, van de wet overheidsopdrachten 2016, met name het geval waarin het 

kostenelement  de  vorm  aanneemt  van  een  vaste  prijs,  op  grond  waarvan  de 

inschrijvers zullen concurreren op kwaliteitscriteria alleen.  

Bovendien  werd  de  opdracht  door  de  aanbestedende  overheid 

met toepassing van artikel 15 van de wet overheidsopdrachten 2016 ingebed in de 

XII-8472-34/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sociale  economie.  Ook  dit  gegeven  verantwoordt  waarom  de  aanbestedende 

overheid te dezen heeft gekozen voor een vaste vergoeding van de inschrijvers in 

natura  en  niet  voor  een  in  geld  uitgedrukt  prijscriterium  op  grond  waarvan  de 

inschrijvers  met  elkaar  in  rechtstreekse  prijsconcurrentie  dienen  te  treden.  Er 

blijkt niet dat de verwerende partij met deze keuze in haar sociaal beleid tegen de 

zorgvuldigheid ingaat of de toepasselijke regelgeving zou schenden. 

Anders dan de verzoekende partijen betogen, dient het bestek in 

principe  niet  uitdrukkelijk  te  motiveren  waarom  er  geen  prijscriterium  in  werd 

opgenomen, minstens voeren de verzoekende partijen geen rechtsgrond aan voor 

die stelling. 

Dat in het kader van andere opdrachten voor textielinzameling 

door  andere  overheden  wel  een  prijscriterium  werd  bepaald,  doet  op  zich  geen 

afbreuk  aan  de  vrijheid  van  de  aanbestedende  overheid  om  te  dezen  de 

beleidskeuze te maken om in de in het geding zijnde opdracht te werken met een 

vaste prijs in natura.  

39. 

Het derde middel wordt verworpen. 

D. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel  

40. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  een  tweede  middel  de 

schending  aan  van  artikel  4  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  het 

gelijkheids-  en  het  transparantiebeginsel,  de  materiëlemotiveringsplicht  en  de 

zorgvuldigheidsplicht als beginselen van behoorlijk bestuur en het patere-legem-

quam-ipse-fecistibeginsel, met inbegrip van de bestekbepalingen. 

XII-8472-35/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden doordat: 

“de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  blijkens  de  motieven  in  het 
gunningsverslag  in  werkelijkheid  minder  beantwoordt  aan  het  gunnings-
criterium  ‘Verwerking  ingezamelde  textielafval’  en  desalniettemin  een 
hogere score (in punten) toegekend krijgt dan de offerte van verzoekende 
partij;  
Dat  de  offertes  in  het  licht  van  dit  gunningscriterium  ‘Verwerking 
ingezamelde textielafval’ worden getoetst op basis van het aanbod inzake 
‘lokaal hergebruik’;  
Terwijl bij het beoordelen van de offertes aan de hand van de gunnings-
criteria, de invulling van voormelde criteria moet overeenstemmen met de 
invulling opgenomen in het bestek;  
Dat  het  bestek  bepaalt  dat  in  het  kader  van  het  gunningscriterium 
‘Verwerking  ingezameld  textielafval’  de  offertes  zullen  worden  getoetst 
aan de hand van de kwaliteit van sorteren, zodat hergebruik mogelijk is en 
de lokale verwerking van de restfractie nadien;  
Dat bij het beoordelen van de offertes aan de hand van de gunningscriteria 
een verschil tussen de offertes op een redelijke en evenredige wijze moet 
worden vertaald in een onderscheiden score.” 

In de toelichting bij het middel wijzen de verzoekende partijen 

erop dat uit de omschrijving van het vierde gunningscriterium in het bestek blijkt 

dat  twee  elementen  essentieel  zijn,  namelijk  de  wijze  van  sorteren  zodat 

hergebruik  mogelijk  is  én  het  zo  optimaal  mogelijk  lokaal  hoogwaardig 

verwerken van de restfractie nadien. Het is op grond van deze informatie dat de 

verzoekende partijen hun offerte hebben opgesteld. 

Blijkens  het  gunningsverslag  verstaat  de  verwerende  partij 

onder  “hergebruik”  zowel  hergebruik  als  tweedehandskledij  als  hergebruik  als 

recyclage.  De  verwerende  partij  maakt  immers  een  onderscheid,  bij  de 

omschrijving van de offerte van de verzoekende partijen, tussen hergebruik voor 

recyclage  van  textiel  (20 %)  en  hergebruik  als  tweedehandskledij  (77 %).  De 

“restfractie”  is  hetgeen  dat  niet  kan  worden  hergebruikt,  noch  als  tweedehands-

kledij,  noch  als  recyclage.  De  restfractie  is  het  gedeelte  dat  moet  worden 

verwerkt. 

XII-8472-36/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  eerste  element  van  het  gunningscriterium  houdt  zodoende 

in  dat  hoe  meer  hergebruik  wordt  voorgeschreven  in  de  offerte,  hoe  hoger  de 

offerte zal scoren. Welnu, wat hergebruik betreft, blijkt uit de beschrijving van de 

offertes in het gunningsverslag dat de tussenkomende partij 50 % kan aanbieden 

als  hergebruik  terwijl  de  verzoekende  partijen  97 %  kunnen  aanbieden  (20 % 

hergebruik  voor  recyclage  en  77 %  voor  hergebruik  als  tweedehandskledij).  De 

offerte  van  de  verzoekende  partijen  dient  zodoende  aanzienlijk  hoger  te  scoren 

wat  dit  element  betreft,  dan  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij.  Het  gaat 

immers om een aanzienlijk verschil tussen beide offertes, welke voor de verzoe-

kende  partijen  op  een  positieve  wijze  moet  worden  vertaald  in  de  toegekende 

score  voor  dit  gunningscriterium.  Dit  is  echter  niet  het  geval.  Integendeel  zelfs, 

de offerte van de tussenkomende partij krijgt vijf punten meer dan de offerte van 

de verzoekende partijen. 

Het tweede element van het gunningscriterium betreft de wijze 

waarop  de  restfractie  nadien  zo  optimaal  mogelijk  lokaal  verwerkt  wordt. 

Volgens  het  bestek  en  het  gunningsverslag  gaat  het  om  het  textielafval  dat  niet 

kan worden hergebruikt, en met andere woorden zuiver restafval is dat verwerkt 

moet  worden.  Wat  de  restfractie  betreft,  zoals  blijkt  uit  de  beschrijving  van  de 

offertes in het gunningsverslag, deelt de tussenkomende partij enkel mee dat zij 

de restfractie, zijnde 50 % van het ingezamelde textielafval, zal afvoeren naar een 

erkend  afvalverwerker.  Immers  komt  slechts  50 %  blijkens  het  gunningsverslag 

in aanmerking voor verkoop in kringwinkels. Uit het gunningsverslag kunnen de 

verzoekende  partijen  enkel  maar  begrijpen  dat  50 %  ook  gewoon  verwijderd 

wordt  en  dat  er  geen  sprake  is  van  enige  nuttige  toepassing.  Welnu,  opnieuw 

dient de offerte van de verzoekende partijen op dit punt hoger te scoren aangezien 

slechts 3,5 % van het ingezamelde textielafval zich voordoet als restfractie welke 

lokaal  hoogwaardig  wordt  verwerkt  (hoog  calorische  verbrandingsinstallatie)  en 

niet  kan  worden  hergebruikt.  Dit  is  echter  niet  het  geval  en  de  offerte  van  de 

tussenkomende partij krijgt zelfs een hogere score dan deze van de verzoekende 

partijen. 

XII-8472-37/40 

 
 
 
 
 
 
Op beide elementen beantwoordt de offerte van de verzoekende 

partijen  beter  aan  het  in  het  bestek  gevraagde  onder  het  gunningscriterium 

“Verwerking ingezameld textielafval”. Desondanks wordt dit omgekeerd vertaald 

in  de  toegekende  scores:  25  punten  voor  de  tussenkomende  partij  en  20  punten 

voor de verzoekende partijen. Op dit punt is de beoordeling dan ook niet coherent 

en logisch, “minstens kennelijk onredelijk”, aldus de verzoekende partijen. 

Vervolgens  doen  de  verzoekende  partijen  nog  gelden  dat  de 

verwerende partij in het gunningsverslag het vierde gunningscriterium een andere 

invulling  heeft  gegeven  dan  voorgeschreven  in  het  bestek.  Zo  wordt  de  hogere 

score voor de offerte van de tussenkomende partij woordelijk gemotiveerd door 

te stellen dat er meer de nadruk wordt gelegd op “lokaal hergebruik” terwijl dit 

geen element is dat voorkomt in de beschrijving van het gunningscriterium in het 

bestek. Het “lokale” heeft volgens de beschrijving in het bestek geen betrekking 

op  het  hergebruik  maar  enkel  op  de  verwerking.  De  verwerende  partij  heeft 

zodoende  bij  het  beoordelen  van  de  offertes  een  afwijkende  invulling  gegeven 

aan  dit  gunningscriterium.  Uit  geen  enkele  wettelijke  of  reglementaire  bepaling 

blijkt dat men het begrip “lokaal” kan uitstrekken tot heel Europa. 

41. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  betogen  de  verzoekende 

partijen, wat de ontvankelijkheid van het tweede middel betreft, het volgende: 

“In  de  hypothese  dat  [de]  Raad  het  eerste  en  tweede  onderdeel  van  het 
eerste  middel  en/of  het  derde  middel  ongegrond  zou  verklaren  en  het 
derde  onderdeel  van  het  eerste  middel  blijkt  gegrond,  dan  hebben 
verzoekende partijen wel degelijk belang bij het tweede middel. 
Immers,  indien  blijkt  dat  de  punten  van  de  gekozen  inschrijver  niet 
kloppen  voor  het 
tweede  gunningscriterium  en  voor  het  vierde 
gunningscriterium,  dan  bestaat  er  nog  altijd  een  mogelijkheid  dat 
verzoekende  partijen  wel  degelijk  meer  punten  kunnen  halen  dan  de 
gekozen inschrijver. Immers, het puntentotaal voor beide gunningscriteria 
samen  bedraagt  50  punten.  Het  totaal  verschil  op  dit  ogenblik  tussen 
verzoekende partijen en de gekozen inschrijver bedraagt 30 punten.”  

XII-8472-38/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

42. 

De  verzoekende  partijen  bekritiseren  de  beoordeling  van  de 

offertes  aan  de  hand  van  het  vierde  gunningscriterium  “Verwerking  ingezameld 

textielafval”, waarbij zij in essentie doen gelden dat hun offerte te weinig punten 

heeft gekregen en die van de gekozen inschrijver te veel. 

43. 

Er  wordt  vastgesteld  dat  voor  het  vierde  gunningscriterium  de 

offerte  van  de  verzoekende  partijen  in  het  gunningsverslag  20  op  25  punten 

krijgt,  terwijl  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  25  op  25  punten  krijgt.  Het 

totale  puntenverschil  tussen  de  als  eerst  gerangschikte  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver  met  90  punten  en  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  met 

60 punten bedraagt 30 punten. Het vierde gunningscriterium heeft betrekking op 

in totaal 25 punten.  

De  verzoekende  partijen  maken  niet  aannemelijk  hoe  een 

herbeoordeling van de offertes aan de hand van het vierde gunningscriterium dit 

aanzienlijk  puntenverschil  kan  overbruggen  zodat  hun  offerte  voor  gunning  van 

de opdracht in aanmerking zou komen.  

Het  middel  wordt  bijgevolg  verworpen  als  niet-ontvankelijk 

wegens gebrek aan belang. 

44. 

Het tweede middel wordt verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

XII-8472-39/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van het beroep tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 600 euro, elk voor een derde en 

een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is  aan  de 

verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van negen januari 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-8472-40/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
