RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 246.558 van 7 januari 2020 
in de zaak A. 229.750/XII-8844 

de BVBA RDR INFRA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Thomas Eyskens en Simon Claes 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Bisschoffsheimlaan 33 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het EIGEN VERMOGEN VAN HET INSTITUUT VOOR   
LANDBOUW- EN VISSERIJONDERZOEK (EV-ILVO) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tom De Sutter 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Koning Albertlaan 128 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12 december  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het 

besluit van 20 november 2019 vanwege [het Eigen Vermogen van]  het  Instituut 

voor Landbouw- en Visserijonderzoek, waarbij wordt beslist om perceel 2 uit de 

overheidsopdracht  voor  […]  „het  vervangen  van  elektrische  installatie  van  een 

elektriciteitscabine  en  het  aanleggen  van  de  infrastructuur  voor  vernieuwen  van 

elektrische leidingen, en het nieuw aanleggen van [gas, water en] dataleidingen‟ te 

gunnen aan de bvba Elektrotechnische Ondernemingen Vander Putten”. 

‡AHBUKDIBE-BEAAJHV‡ 

XII-8844-1/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 30 december 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Simon  Claes,  die  tevens  loco  advocaat  Thomas 

Eyskens  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Tom  De  Sutter,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit voor het vervangen van de elektrische installatie van een elektriciteitscabine en 

het aanleggen van de infrastructuur voor het vernieuwen van elektrische leidingen, 

en  het  nieuw  aanleggen  van  gas,  water  en  dataleidingen.  De  opdracht  wordt 

geplaatst  met  een  vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande 

bekendmaking. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 13 augustus 2019. 

‡AHBUKDIBE-BEAAJHV‡ 

XII-8844-2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De opdracht omvat twee percelen. Perceel 1 betreft “de gas- en 

de stadswaterleidingen en hun installatie” en perceel 2 “de elektriciteits- en data 

werkzaamheden”. Enkel perceel 2 is hier in het geding. 

Wat de voor deze opdracht vereiste erkenning betreft,  is in het 

bestek onder punt 1.3.09 het volgende bepaald: 

“Voor deze werken is er een erkenning vereist in de zin van de Wet van 
20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning van de aannemers van 
werken. 
De aanbestedende overheid is van oordeel dat de werken beantwoorden aan 
onderstaande (onder)categorie: 
erkenningen: 

-  voor perceel 1 (gas & waterinstallaties): 
-  voor perceel 2 (elektr. & data installaties): 
-  voor perceel 1 & perceel 2 samen: 

C2/klasse 1 
P1/klasse 3 
P1/klasse 3.” 

3.3. 

Voor  perceel  1  heeft  enkel  de  verzoekende  partij  een  offerte 

ingediend;  voor  perceel  2  werden  er  twee  offertes  ingediend,  namelijk  door  de 

verzoekende partij en de bvba Elektrotechnische Ondernemingen Vander Putten. 

3.4. 

Er wordt een gunningsverslag opgesteld. Bij het onderzoek van 

de erkenningen wordt bij perceel 2 het volgende opgemerkt wat de verzoekende 

partij betreft: 

“RDR voegt het getuigschrift van erkenning toe waarop 4P2, 2P1, 2P3 en 
2S1 [vermeld] zijn. De firma RDR heeft de gevraagde klasse 3P1 niet. De 
erkenning  werd  eveneens  opgezocht  op  de  databank  van  de  erkende 
aannemers  ter  verificatie.  Hierop  zijn  dezelfde  erkenningen  vermeld.  De 
inschrijver  voegt  geen  documenten  bij  dat  deze  erkenning  eventueel  in 
aanvraag  zou  zijn.  De  inschrijver  dient  over  de  vereiste  erkenning  te 
beschikken  volgens  het  inschrijvingsbedrag  op  het  ogenblik  van  de 
gunning.  Gezien  dit  een  substantiële  onregelmatigheid  is  komt  de  firma 
RDR  Infra  niet  meer  in  aanmerking  voor  verder  nazicht  en/of  eventuele 
gunning voor perceel 2 elektriciteits- en data-installaties.” 

Er wordt voorgesteld om perceel 1 te gunnen aan de verzoekende 

partij en perceel 2 aan de bvba Elektrotechnische Ondernemingen Vander Putten. 

XII-8844-3/8 

‡AHBUKDIBE-BEAAJHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op  20  november  2019  gunt  de  verwerende  partij  onder 

verwijzing naar het gunningsverslag perceel 1 aan de verzoekende partij en perceel 

2  aan  de  bvba  Elektrotechnische  Ondernemingen  Vander  Putten.  Dit  is  de 

bestreden beslissing, in zoverre ze de gunning van perceel 2 betreft. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-8844-4/8 

‡AHBUKDIBE-BEAAJHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “art. 4, 1e lid, 

van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten juncto art. 3,1° van de 

wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning van aannemers van 

werken […] juncto art. 3, §§ 2-4, art. 4 en art. 5, §7 van het Koninklijk Besluit van 

26  september  1991  tot  vaststelling  van  bepaalde  toepassingsmaatregelen  van  de 

wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning van aannemers van 

werken […] juncto art. 2 van het Ministerieel besluit van 27 september 1991 tot 

nadere bepaling van de indeling van de werken volgens hun aard in categorieën en 

ondercategorieën met betrekking tot de erkenning van de aannemers […] juncto de 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  waaronder  het  zorgvuldigheids-

beginsel en het beginsel van materiële motivering, al dan niet met toepassing van 

art. 159 van de Grondwet”. 

De verzoekende partij doet in dit middel in essentie gelden dat 

de  verwerende  partij  als  besteksvoorwaarde  ten  onrechte  een  erkenning  voor 

ondercategorie  P1  -  klasse  3  vereist  voor  perceel  2  van  de  opdracht  en  dat  zij 

minstens  had  moeten  onderzoeken  wat  het  werkelijk  voorwerp  van  de  opdracht 

was.  Volgens  de  verzoekende  partij  is  dat  daarentegen  ondercategorie  P2.  De 

categorisering  onder  P1  is  onjuist  zodat  deze  op  grond  van  artikel  159  van  de 

Grondwet buiten toepassing moet worden gelaten. De verzoekende partij had niet 

mogen  worden  geweerd  voor  perceel  2  op  grond  van  de  onjuiste  categorisering 

ervan door de verwerende partij. 

In een zeer uitvoerige toelichting overheen negen bladzijden zet 

de verzoekende partij  vervolgens in  detail  uiteen  welke  werken onder P1 en P2 

moeten worden begrepen en waarom perceel 2 van de opdracht volgens haar onder 

P2  moet  worden  ingedeeld  en  niet  onder  P1,  zoals  de  verwerende  partij  ten 

XII-8844-5/8 

‡AHBUKDIBE-BEAAJHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onrechte heeft gedaan. Zij voert daarbij aan de hand van haar eigen offerte en de 

daarin opgenomen bedragen een analyse uit per post van het bestek, zowel wat de 

inhoud betreft van de uit te voeren werken als de relatieve waarde ervan. Zij neemt 

daarbij ter ondersteuning een minutieuze tabel op in het verzoekschrift die alleen 

reeds vier bladzijden beslaat. 

De verzoekende partij komt daarna tot het volgende besluit: 

“In dit overzicht worden de uit te voeren werken begroot door verzoekende 
partij, hetgeen volgende eindconclusie oplevert. De uit te voeren werken uit 
het bestek omvatten volgende ondercategorieën: 

-    Totale werken onder categorie P1: 
-    Totale werken onder categorie P2:   
-    Totale werken onder categorie C:   
-    Totale werken onder categorie C6:   
-    Totale werken onder categorie C7:   

114.568,48 EUR 
146.480,88 EUR 
64.976,79 EUR 
128.968,40 EUR 
5.100 EUR 
Op grond van de analyse van verzoekende partij moet worden besloten dat 
het  grootste  aandeel  van  de  werken  uit  het  bestek  van  perceel  2  van  de 
overheidsopdracht  onder  categorie  P2  valt,  m.n.  het  bedrag  van 
146.480,88 EUR. 
In overeenstemming met art. 5, §7 van het KB erkenning aannemers, dient 
de opdracht in deze ondercategorie te worden gerangschikt, aangezien dit 
bedrag  het  grootste  aandeel  van  de  uit 
te  voeren  werken 
vertegenwoordig[t].” 

6. 

In haar nota voert de verwerende partij enkel het volgende aan: 

“De  bestreden  beslissing  gunt  de  opdracht  voor  perceel  2  niet  aan  de 
verzoekende partij, maar wel aan de mogelijks tussenkomende partij. 
Uit het verslag van nazicht blijkt weliswaar dat de verzoekende partij ook 
voor  perceel  2  de  meest  interessante  offerte  heeft  ingediend,  maar  niet 
beschikt over de vereiste erkenning. 
De  betwisting  in  de  voorliggende  procedure  heeft  aldus  een  beperkt 
voorwerp. 
[…]  De  verwerende  partij  is  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing 
gebonden door de voorwaarden vastgesteld in het bestek en kan niet anders 
dan  vaststellen  dat  de  verzoekende  partij  niet  beschikt  over  de  vereiste 
erkenning. 
De  verwerende  partij  is  niet  bij  machte  om  desnoods  zelf  artikel  159, 
Grondwet toe te passen. Zij is daar overigens ook niet toe uitgenodigd door 
de verzoekende partij naar aanleiding van de publicatie van het bestek of 
haar inschrijving. 

XII-8844-6/8 

‡AHBUKDIBE-BEAAJHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[…] De verwerende partij meent dat zij de vereiste erkenning wel degelijk 
op  een  rechtmatige  wijze  heeft  gesteld,  ook  wanneer  wordt  rekening 
gehouden met het werkelijk voorwerp van de opdracht. 
De verwerende partij zal zich gedragen naar de beoordeling door de Raad 
van State. 
[…] Het eerste en enige middel is niet ernstig.” 

Beoordeling 

7. 

Op  de  eerste  plaats  wordt  opgemerkt  dat  de  verwerende  partij 

geen passend verweer – de verwerende partij brengt  geen enkel stuk bij dat een 

inzicht kan verschaffen in de kwalificatie als P2 – biedt in vergelijking met het zeer 

uitgewerkte  middel  en  dat  de  Raad  in  deze  technische  materie  de  uiteenzetting 

louter op eigen inzicht evenmin prima facie ondeugdelijk bevindt. In de concrete 

omstandigheden van de zaak mag worden aangenomen dat het middel waarbij in 

essentie wordt betoogd dat de verwerende partij bij de categorisering onzorgvuldig 

is  tewerk  gegaan  –  de  verwerende  partij  laat  volkomen  na  het  tegendeel  aan  te 

tonen, vooralsnog niet zonder ernst lijkt. 

Voorts  lijkt  het  verweer  dat  de  verwerende  partij  het  bestek 

onverkort moet toepassen, in het erkenningscontentieux niet absoluut. 

Zoals de Raad reeds meermaals heeft opgemerkt onder meer in 

de  arresten  nrs. 210.675  van  25  januari  2011,  225.233  van  24  oktober  2013  en 

240.866 van 1 maart 2018, lijken luidens artikel 3 van de wet van 20 maart 1991 

„houdende  regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken‟  de 

erkenningsvoorwaarden te moeten zijn vervuld op het ogenblik van de gunning en 

definitief te worden bepaald door het bedrag van de inschrijving. Hieruit volgt dat 

de aanduiding van de erkenningsvoorwaarden in het bestek precair lijkt en dat de 

uiteindelijk voor de opdracht vereiste erkenning ook dient te worden nagegaan bij 

de gunning en een herkwalificatie van de besteksvereiste mogelijk moet worden 

geacht,  dit  zeker  in  het  licht  van  een  opdracht,  zoals  te  dezen,  die  naar 

erkenningscategorieën complex lijkt. 

Het middel is in de aangegeven mate ernstig. 

XII-8844-7/8 

‡AHBUKDIBE-BEAAJHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Besluit 

8. 

Het enig middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing van  het  Eigen  Vermogen  van 

het  Instituut  voor  Landbouw-  en  Visserijonderzoek  van  20  november  2019 

waarbij  perceel  2  van  de  opdracht  voor  het  vervangen  van  de  elektrische 

installatie van een elektriciteitscabine en het aanleggen van de infrastructuur 

voor  het  vernieuwen  van  elektrische  leidingen,  en  het  nieuw  aanleggen  van 

gas,  water  en  dataleidingen  wordt  gegund  aan  de  bvba  Elektrotechnische 

Ondernemingen Vander Putten. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

zeven januari tweeduizendtwintig,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

XII-8844-8/8 

‡AHBUKDIBE-BEAAJHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
