RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 246.539 van 30 december 2019 
in de zaak A. 229.703/XII-8838 

de CVBA TOREON 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Stijn Verbist en Joris Claes 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Graaf Van Hoornestraat 51 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Julie Lauwers 
kantoor houdend te 1000 Brussel 

  Wolvengracht 38 bus 2 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  6 december  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissingen van [de Belgische Staat] van 21 november 2019, waarbij: 

-  de offertes van [de cvba Toreon] in het kader van een overheidsopdracht voor 

diensten  met  het  oog  op  het  verlenen  van  gespecialiseerde  ICT-diensten, 

perceel 9 

(gespecialiseerde  project 

realisatie-informatieveiligheid) 

en 

perceel 10  (gespecialiseerde  project  realisatie-veiligheid  rond  identity  en 

access) geweerd worden; 

-  beide percelen gegund worden aan één of twee andere inschrijvers; 

-  beide percelen impliciet niet gegund worden aan [de cvba Toreon]”. 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

XII-8838-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 december 2019, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Joris Claes, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en advocaat Frederik De Winne, die loco advocaat Julie Lauwers verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De FOD Kanselarij van de Eerste Minister schrijft een diensten-

opdracht uit met het oog op het verlenen van gespecialiseerde ICT-diensten. 

De opdracht betreft de vernieuwing van en de ondersteuning bij 

de  exploitatiediensten  en  bestaat  uit  14  percelen  die  elk  een  raamovereenkomst 

vormen. 

De  hier  in  het  geding  zijnde  percelen  9  en  10  hebben 

respectievelijk  betrekking  op  „Gespecialiseerde  projectrealisatie  Informatie-

veiligheid‟  en  „Gespecialiseerde  projectrealisatie  Veiligheid  rond  Identity  en 

Access‟. 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

XII-8838-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  gegund  bij  openbare  procedure  en  werd 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen van 14 januari 2019 en in het 

Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie van 16 januari 2019. 

Het bijzonder bestek nr. IT18076 is van toepassing. 

3.2. 

De verzoekende partij dient offertes in voor de percelen 9 en 10 

van de opdracht. 

3.3. 

Op  21  november  2019  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

offertes  van  de  verzoekende  partij  substantieel  onregelmatig  te  verklaren  en  te 

weren telkens op grond van de volgende motivering: 

“De offerte van Toreon is substantieel onregelmatig.   
Eerste  nazicht  van  de  regelmatigheid  van  de  offerte  leerde  dat  deze  niet 
werd ondertekend door Wouter Avondstondt als vaste vertegenwoordiger 
van de inschrijver, immers is  deze vaste vertegenwoordiger van de bvba 
Printscreen en niet van de cvba Toreon. 
Bovendien lag ook géén bijzondere volmacht voor in het dossier.   
De vaste vertegenwoordiger dient dubbel aandachtig te zijn: hij dient 1) er 
zich van te vergewissen dat de rechtspersoon namens dewelke hij optreedt, 
bevoegd is om de inschrijver te verbinden en 2) zijn hoedanigheid en de 
rechtspersoon die hij vertegenwoordigt uitdrukkelijk te vermelden. 
De  offerte  is  niet  ondertekend  door  een  bevoegde  natuurlijke  persoon  in 
plaats van door de vertegenwoordigingsbevoegde rechtspersoon. 
Om  deze  reden  werd  op  datum  van  6  mei  2019  dan  ook  een  vraag  tot 
aanvullende  informatie  conform  artikel  66,  3  wet  overheidsopdrachten 
gericht  aan  deze  inschrijver  teneinde  deze  in  de  mogelijkheid  te  stellen 
alsnog bewijs te leveren dat op het moment van ondertekening dit geldig 
door de bevoegde perso(o)n(en) gebeurde   
Toreon antwoordde samengevat als volgt: 

„De individuele offertedocumenten zijn ondertekend geweest door 
de gedelegeerd bestuurder van Toreon cvba, nl. de heer Sebastien 
Deleersnyder.  Als  bijlage  vindt  u  het  gevraagde  uittreksel  uit  het 
Belgisch  Staatsblad  waaruit  zijn  benoeming  als  gedelegeerd 
bestuurder  blijkt.  Zijn  ondertekening  volstaat  om  Toreon  cvba 
rechtsgeldig  te  verbinden  en  de  offertedocumenten  in  te  dienen; 
artikel  23,  tweede  lid  van  de  statuten  van  Toreon  cvba  bepaalt 
immers : „De gedelegeerd bestuurder kan de vennootschap alleen 
vertegenwoordigen binnen het kader van zijn omschreven machten 
(dagelijks bestuur).‟ („alleen‟ betekent hier zonder dat bijkomende 
bestuurders moeten mee-ondertekenen). U vindt de statuten ook als 

XII-8838-3/14 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
bijlage. Het indienen van offertes valt binnen het dagelijks bestuur 
van  Toreon,  en  in  elk  geval  voor  dit  bestek,  qua  prijzen  een 
courante opdracht waarvan er vele bestaan. 
Het indieningsverslag is ondertekend geweest door de heer Wouter 
Avondstondt  van  Toreon.  Hij  had  daartoe  de  mondelinge 
bijzondere  volmacht  van  gedelegeerd  bestuurder  Sebastien 
Deleersnyder (zie hun verklaring op eer als bijlage). Aangezien de 
handtekening  van  gedelegeerd  bestuurder  Sebastien  Deleersnyder 
op  de  individuele  offertedocumenten  op  zich  volstaat  om  Toreon 
cvba rechtsgeldig te verbinden en de offerte in te dienen, gaan we 
ervan uit dat de offerte rechtsgeldig ingediend is. 
Het feit dat gedelegeerd bestuurder Sebastien Deleersnyder, naast 
alle  individuele  offertedocumenten,  niet  ook  nog  eens  het 
indieningsverslag ondertekend heeft, leidt er inderdaad niet toe dat 
onze offerte onregelmatig zou zijn. Uit het feit dat de gedelegeerd 
bestuurder  àlle  individuele  offertedocumenten  ondertekend  heeft, 
blijkt immers dat Toreon cvba er zich te dezen ondubbelzinnig toe 
verbonden heeft om de opdracht conform de voorschriften van het 
bestek uit te voeren aan de door haar gegeven prijs.‟ 

Om  de  rechtsgeldigheid  van  de  ondertekening  door  de  heer  Wouter 
Avondstondt  te  staven  wordt  een  verklaring  op  eer  bijgebracht  dat  moet 
doorgaan  als  bewijs  van  tijdigheid  en  dit  op  grond  van  een  mondeling 
gegeven volmacht. 
Echter  kan  niet  worden  nagegaan  of  deze  volmacht  daadwerkelijk  tijdig 
werd opgemaakt en al aanwezig was op het moment van de inschrijving 
dan  wel  dat  deze  geantidateerd,  middels  de  verklaring  op  eer,  aan  de 
aanbestedende overheid is overgemaakt. De volmacht die buiten de termijn 
voor  het  indienen  van  de  offertes  is  gegeven,  kan  niet  worden  aanvaard 
omdat  er  dan  geen  enkele  verbintenis  was  van  de  inschrijver  op  het 
ogenblik van de indiening. Er dient aansluiting te worden gezocht bij de 
vaste rechtspraak van de Raad van State ter zake dewelke stelt dat van een 
ontegensprekelijk tijdige volmacht na de indiening van de offerte enkel nog 
sprake kan zijn indien deze bijvoorbeeld door bewijs van neerlegging bij de 
griffie  van  de  handelsrechtbank  dan  wel  door  het  verstrekken  van  het 
desbetreffend  uittreksel  in  de  bijlagen  van  het  Belgisch  Staatsblad. 
Dergelijke stukken werden niet bijgebracht. 
Het gaat niet om een ontegensprekelijk tijdige volmacht. 
De  verklaring  op  eer  volstaat  niet  als  ontegensprekelijk  bewijs  van 
tijdigheid van een mondelinge bijzondere volmacht. 
Eén en ander impliceert volgens artikel 44 juncto artikel 76 KB plaatsing 
een substantiële onregelmatigheid. Evenals de vaste rechtspraak sluit zich 
hierbij aan. Bovendien werd door de aanbestedende overheid in het eigen 
bestek één en ander stringent omschreven als volgt (artikel 2.4.3): 

„Wanneer  het  indieningsverslag  wordt  ondertekend  door  een  (of 
meerdere)  gevolmachtigde(n),  wordt  de  identiteit  van  het  of  de 
volmacht(en) vermeld en wordt (een kopie van) de (elektronische) 
akte die hem/hun zijn/hun bevoegdheden toekent, bijgevoegd. Zij 
kunnen  zich  beperken  tot  verwijzing  naar  het  nummer  van  de 

XII-8838-4/14 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

 
 
bijlage van het Belgisch Staatsblad waarin hun bevoegdheden zijn 
bekendgemaakt.   
De  niet-naleving  van  de  regels  van  dit  artikel  m.b.t.  de 
elektronische indiening en ondertekening van de offertes geeft de 
tot  de 
offerte  een  wezenlijke  onregelmatigheid,  wat 
automatische verwerping ervan.‟ 

leidt 

De offerte dient dan ook te worden geweerd als substantieel onregelmatig.” 

Voorts worden de opdrachten gegund aan andere inschrijvers. 

3.4. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  22  november  2019  en  een 

e-mailbericht van 25 november 2019 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld 

dat haar offertes substantieel onregelmatig werden verklaard en geweerd. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8838-5/14 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

Het  eerste middel  is  “genomen uit de schending  van artikel 4, 

eerste lid wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten, art. 42, §1, eerste lid 

kb  plaatsing,  art.  76,  §1-3  kb  plaatsing,  van  het  gelijkheidsbeginsel,  het 

niet-discriminatiebeginsel, het transparantiebeginsel en het mededingingsbeginsel, 

van artikel 2-3 formele motiveringswet en de beginselen van behoorlijk bestuur, 

inzonderheid  de  materiële  motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

redelijkheidsbeginsel en het rechtszekerheids- en vertrouwensbeginsel”. 

Volgens  de  verzoekende  partij  “schenden  [de  bestreden 

beslissingen]  de  voormelde  bepalingen  en  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

doordat  het  indieningsrapport  gelijkgesteld  wordt  met  de  „offerte‟  en  louter  op 

basis van de ondertekening van dit indieningsrapport de offertes van verzoekende 

partijen geweerd worden, terwijl alle offertedocumenten apart reeds ondertekend 

waren door de gedelegeerd bestuurder en er bijgevolg geen enkele twijfel bestaat 

over de verbintenis van de inschrijver om de opdracht te aanvaarden”. 

Beoordeling 

6. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  werd  substantieel 

onregelmatig verklaard om de redenen uiteengezet in de bestreden beslissing, zoals 

hiervoor weergegeven onder randnummer 3.3. 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

XII-8838-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

Artikel 42, § 1, eerste lid, van het koninklijk besluit van 18 april 

2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna koninklijk 

besluit plaatsing 2017), luidt: 

“In  het  kader  van  de  openbare  procedure  of  de  vereenvoudigde 
onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  bekendmaking, 
is  de 
individuele  handtekening  van  de  inschrijver  niet  vereist  op  het  ogenblik 
van het opladen op het elektronisch platform bedoeld in artikel 14, § 7, van 
de wet, wat betreft de offerte en haar bijlagen en, wanneer dit voorgelegd 
moet worden, het UEA. Deze documenten worden op een globale manier 
ondertekend op het erbij horende indieningsrapport.” 

Overeenkomstig artikel 43, § 1, van hetzelfde koninklijk besluit, 

moet  het  in  artikel  42  bedoelde  indieningsrapport,  behoudens  andersluidende 

bepaling  in  de  opdrachtdocumenten,  ondertekend  worden  door  middel  van  een 

gekwalificeerde elektronische handtekening. 

Artikel 44 van hetzelfde koninklijk besluit luidt: 

“§ 1. De in artikel 43 bedoelde handtekeningen worden afgeleverd door de 
perso(o)n(en)  die  bevoegd  of  gemachtigd  is/zijn  om  de  inschrijver  te 
verbinden. 
[…] 
    §  2.  Als  de  ondertekening  van  het  indieningsrapport  gebeurt  door  een 
gemachtigde, vermeldt hij duidelijk zijn volmachtgever of volmachtgevers. 
De  gemachtigde  voegt  de  elektronische  authentieke  of  onderhandse  akte 
toe waaruit zijn bevoegdheid blijkt of een scan van het afschrift van zijn 
volmacht. 
    In voorkomend geval verwijst hij naar het nummer van de bijlage van het 
Belgisch Staatsblad waarin de akte bij uittreksel is bekendgemaakt, waarbij 
ook de betreffende bladzijde(n) en/of passage worden opgegeven. 
    Een volmachtgever kan met het  oog op latere  opdrachten de volmacht 
deponeren  die  hij  aan  een  of  meer  gemachtigden  heeft  gegeven.  Deze 
volmacht geldt alleen voor de opdrachten van de aanbestedende overheid 
waarbij zij is gedeponeerd. De gemachtigde verwijst in iedere offerte naar 
die deponering. 
    Het indieningsrapport dat namens een rechtspersoon elektronisch wordt 
ondertekend  door  middel  van  een  certificaat  op  naam  van  deze 
rechtspersoon, die daarbij enkel een verbintenis aangaat in eigen naam en 
voor eigen rekening, vereist geen bijkomende volmacht.” 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

XII-8838-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 76, §§1 tot 3, van hetzelfde koninklijk besluit luidt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
    De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
    Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
    De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
    1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover 
deze niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
    2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, 
§ 1,  44,  48,  §  2,  eerste  lid,  54,  §  2,  55,  83  en  92  van  dit  besluit  en  in 
artikel 14 van de wet,  voor zover zij  verplichtingen bevatten ten aanzien 
van de inschrijvers; 
    3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
    § 2.  De  offerte  die  slechts  een  of  meer  niet-substantiële  onregel-
matigheden  bevat  die,  zelfs  gecumuleerd  of  gecombineerd,  niet  de  in 
paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig 
verklaard. 
    § 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die 
meerdere niet-substantiële onregelmatigheden bevat wanneer de cumulatie 
of combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.” 

Het bijzonder bestek bevat voorts de volgende bepaling inzake 

de elektronische ondertekening en indiening van de offertes: 

“2.4.3. Elektronische ondertekening en indiening van de offertes   
De  overeenkomstig  2.4.2.  opgestelde  offertes  moeten  worden  ingediend 
via de website e-tendering, die beschikbaar is op het adres 

https://eten.publicprocurement.be/etendering/ 

Door  zijn  offerte  via  elektronische  middelen  in  te  dienen,  aanvaardt  de 
inschrijver dat de gegevens van zijn offerte worden geregistreerd door het 
ontvangstsysteem. 
Meer informatie kan worden bekomen op de website   
http://www.publicprocurement.be/sites/default/files/documents/man_eten
_ supplier_nl_20170804_100.pdf 
of via de e-procurement helpdesk op het nummer: +32 (0)2 740 80 00. 

XII-8838-8/14 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  offerte  wordt  geldig  ondertekend  door  het  aanbrengen  van  een 
gekwalificeerde  elektronische  handtekening op het indieningsverslag op 
het moment dat de offerte wordt geü pload op het elektronisch 
„e-tendering‟-platform. Een gescande handtekening is onvoldoende.   
Deze  gekwalificeerde  elektronische  handtekening  moet  die  zijn  van  de 
personen  die  bekwaam  zijn  om  de  inschrijver  (of  elk  lid  van  de  groep 
indien  de  inschrijver  een  groepering  is)  te  verbinden  vergezeld  van  de 
functie of hoedanigheid van de persoon binnen de onderneming.   
Wanneer het indieningsverslag wordt ondertekend door een (of meerdere) 
gevolmachtigde(n), wordt de identiteit van het of de volmacht(en) vermeld 
en  wordt  (een  kopie  van)  de  (elektronische)  akte  die  hem/hun  zijn/hun 
tot 
bevoegdheden 
verwijzing  naar  het  nummer  van  de  bijlage  van  het  Belgisch  Staatsblad 
waarin hun bevoegdheden zijn bekendgemaakt.   
De  niet-naleving  van  de  regels  van  dit  artikel  m.b.t.  de  elektronische 
indiening en ondertekening van de offertes geeft de offerte een wezenlijke 
onregelmatigheid, wat leidt tot de automatische verwerping ervan.” 

toekent,  bijgevoegd.  Zij  kunnen  zich  beperken 

In  de  “Handleiding  e-Tendering  voor  ondernemingen”  zoals 

beschikbaar op de e-tenderingwebsite waarnaar het bestek verwijst, valt te lezen: 

“OPGELET : De regels voor toekenning van opdrachten in de klassieke en 
NUTS sector leggen voortaan aan inschrijvers de verplichting op om het 
indieningsrapport dat gegeneerd wordt door het platform te ondertekenen. 
De  offertes  waarvoor  het  indieningsrapport  niet  wordt  getekend,  zullen 
door de aanbestedend[e] overheid worden geweigerd. Dit betekent dat een 
elektronische  handtekening  geplaatst  op  een  document  dat  deel  uitmaakt 
van  de  indiening  (voorbeeld:  een  getekend  PDF-bestand  dat  de  offerte 
bevat)  niet  in  aanmerking  zal  worden  genomen  door  de  aanbestedende 
overheid.” 

8. 

Uit  de  onder  het  vorige  randnummer  aangehaalde  bepalingen 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  samen  genomen  met  de  apert 

geformuleerde besteksbepaling, waarvan de wettigheid door de verzoekende partij 

niet wordt betwist, lijkt op het  eerste gezicht te  moeten worden afgeleid dat het 

aanbrengen van een gekwalificeerde elektronische handtekening op het 

indieningsverslag op het moment dat de offerte werd geü pload op het elektronisch 

e-tenderingplatform,  door  de  personen  die  bevoegd  of  gemachtigd  zijn  om  de 

inschrijver te verbinden, in beginsel vereist is voor de geldige ondertekening van 

de offerte. Dit standpunt lijkt ook weergegeven in het in het vorige randnummer 

opgenomen citaat uit de “Handleiding e-Tendering voor ondernemingen”. 

XII-8838-9/14 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  brengt  geen  elementen  bij  die  haar 

beslissend verhinderden deze voorgeschreven werkwijze te volgen. 

Artikel  42,  §  1,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017 lijkt weliswaar toe te staan dat de offerte, de bijlagen ervan en het UEA niet 

afzonderlijk  worden  ondertekend,  nu  de  authenticiteit  en  integriteit  van  deze 

documenten  wordt  gewaarborgd  door  de  globale  ondertekening  van  het 

indieningsrapport. Hieruit lijkt echter niet  zomaar omgekeerd te kunnen worden 

afgeleid  dat  een  aparte  ondertekening  van  de  offertedocumenten  via  getekende 

PDF-bestanden  volstaat  en  aldus  mag  worden  voorbijgegaan  aan  de  vereiste 

geldige ondertekening van het indieningsrapport. 

9. 

Uit  het  hier  toepasselijk  artikel  76  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017  blijkt  dat  een  door  of  namens  de  inschrijver  niet  geldig 

ondertekende  offerte  is  aangetast  met  een  substantieel  vormgebrek  en  derhalve 

absoluut nietig. De onder randnummer 7 geciteerde besteksbepaling 2.4.3 vermeldt 

evenzeer een automatische verwerping. 

10. 

Gelet op de op het eerste gezicht niet onrechte vaststelling door 

de verwerende partij dat de niet-geldige ondertekening van het indieningsrapport 

door  de  verzoekende  partij  een  substantiële  onregelmatigheid  uitmaakt,  lijkt  de 

verwerende partij ten slotte evenmin verplicht te onderzoeken of de gedelegeerd 

bestuurder  bij  de  ondertekening  van  aparte  documenten  via  getekende 

PDF-bestanden  al  dan  niet  handelde  binnen  de  grenzen  van  zijn  eigen 

bevoegdheid. 

Overigens lijkt de verzoekende partij op het eerste gezicht ook 

niet  aan  te  tonen  dat  de  aparte  offertedocumenten,  voor  zover  al  mag  worden 

aangenomen dat  ze  alle  elektronisch zijn ondertekend aangezien enkele stukken 

slechts  een  ingescande  handtekening  lijken  te  bevatten,  zijn  ondertekend  in  de 

e-tenderingapplicatie zelf door de gedelegeerd bestuurder met een gekwalificeerde 

elektronische handtekening zoals bedoeld in artikel 2, 9°, van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017. 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

XII-8838-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

De  aangevoerde  schendingen  lijken  niet  aangetoond  en  het 

middel is aldus niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “artikel  4, 

eerste 

lid  wet  van  17 

juni  2016 

inzake  overheidsopdrachten,  van  het 

gelijkheidsbeginsel,  het  niet-discriminatiebeginsel,  het  transparantiebeginsel  en 

het mededingingsbeginsel, van art. 42, §1, eerste lid kb plaatsing, art .76, §1-3 kb 

plaatsing,  van  artikel  61,  §2,  eerste  lid  w.  venn.,  van  artikel  2-3  formele 

motiveringswet en de beginselen van behoorlijk bestuur, inzonderheid de materiële 

motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel,  het 

rechtszekerheids- en vertrouwensbeginsel”. 

Volgens  de  verzoekende  partij  “schenden  de  bestreden 

beslissingen […] de voormelde bepalingen en beginselen van behoorlijk bestuur, 

doordat  hoe  dan  ook  alle  relevante  offertedocumenten  door  twee  bestuurders 

werden ondertekend”. 

Beoordeling 

13. 

Aangezien het eerste middel niet ernstig werd bevonden, lijkt de 

verzoekende partij geen belang te hebben bij haar tweede middel.  Immers, zelfs 

indien met de verzoekende partij aangenomen zou worden dat alle afzonderlijke 

offertedocumenten rechtsgeldig door twee bestuurders werden ondertekend, doet 

dit geen afbreuk aan de prima-facievaststelling dat de ongeldige ondertekening van 

het 

indieningsrapport  door  de  verzoekende  partij 

een 

substantiële 

onregelmatigheid uitmaakt en de offerte om die reden dient te worden geweerd. 

Bij gebrek aan belang is het middel niet ernstig. 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

XII-8838-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

14. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “artikel  4, 

eerste 

lid  wet  van  17 

juni  2016 

inzake  overheidsopdrachten,  van  het 

gelijkheidsbeginsel,  het  niet-discriminatiebeginsel,  het  transparantiebeginsel  en 

het mededingingsbeginsel, van art. 42, §1, eerste lid kb plaatsing, art .76, §1-3 kb 

plaatsing, van artikel 2-3 formele motiveringswet en de beginselen van behoorlijk 

bestuur, inzonderheid de materiële motiveringsplicht, het zorgvuldigheidsbeginsel, 

het redelijkheidsbeginsel, het rechtszekerheids- en vertrouwensbeginsel”. 

Volgens  de  verzoekende  partij  “schenden  de  bestreden 

beslissingen  de  voormelde  bepalingen  en  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

doordat  zij  op  onrechtmatige  wijze  voorhouden  dat  er  geen  ontegensprekelijk 

tijdige volmacht zou gegeven zijn door de gedelegeerd bestuurder aan  [Wouter] 

Avondstondt, zonder dat aangetoond wordt dat de verklaring op eer onrechtmatig 

zou zijn”. 

Beoordeling 

15. 

Uit de gegevens van de zaak blijkt dat het indieningsverslag is 

ondertekend door Wouter Avondstondt. Daarbij werd geen hoedanigheid vermeld, 

noch volmacht gevoegd. 

De verzoekende partij betwist niet dat Wouter Avondstondt op 

grond  van  haar  statuten  niet  bevoegd  is  om  de  offerte  te  ondertekenen  maar  op 

vraag  van  de  verwerende  partij  heeft  zij  meegedeeld  dat  ondertekenaar 

Avondstondt over een mondelinge bijzondere volmacht beschikte, verstrekt door 

gedelegeerd bestuurder Sebastien Deleersnyder. Ter ondersteuning van dit laatste 

heeft de verzoekende partij een verklaring op eer voorgelegd aan de verwerende 

partij,  op  10  mei  2019  ondertekend  door  de  ondertekenaar  van  het 

indieningsverslag  en  de  gedelegeerd  bestuurder,  waarin  zij  verklaren  dat  de 

gedelegeerd bestuurder op 1 april 2019 mondeling een bijzondere volmacht heeft 

XII-8838-12/14 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gegeven  aan  de  ondertekenaar  om  namens  de  verzoekende  partij  het 

indieningsrapport op te laden en te ondertekenen. 

16. 

Los  van  het  antwoord  op  vragen  die  kunnen  rijzen  inzake  de 

bevoegdheid van de gedelegeerd bestuurder om alleen in een volmacht te voorzien 

of inzake de niet-vermelding bij de ondertekening van het indieningsrapport door 

Wouter  Avondstondt  van  zijn  hoedanigheid  van  gevolmachtigde  of  inzake  de 

niet-voeging  bij de offerte van die bijzondere volmacht  wordt de kritiek  van de 

verzoekende partij niet bijgevallen alleen al om de volgende reden. 

17. 

Een  volmacht  tot  ondertekening  van  een  offerte  mag,  zo  lijkt, 

niet  post  factum  en  buiten  de  termijn  voor  het  indienen  van  de  offertes  worden 

gegeven omdat er dan geen enkele verbintenis van de inschrijver vaststaat op het 

ogenblik van de indiening van de offerte. 

In  de  bestreden  gunningsbeslissingen  wordt  de  beweerde 

mondelinge  volmacht,  bevestigd  in  een  verklaring  op  eer,  niet  aanvaard  omdat 

“niet  [kan]  worden  nagegaan  of  deze  volmacht  daadwerkelijk  tijdig  werd 

opgemaakt en al aanwezig was op het moment van de inschrijving dan wel dat deze 

geantidateerd”  werd  en  het  aldus  niet  gaat  om  een  “ontegensprekelijk  tijdige 

volmacht”. 

Er werd te dezen geen schriftelijke of gelijkwaardige volmacht 

bij de offerte gevoegd, noch nadien voorgelegd waaruit mag worden afgeleid dat 

tijdig een volmacht werd verstrekt. 

Het lijkt aan de verzoekende partij toe te komen om aan te tonen 

dat  haar  offerte  rechtsgeldig  werd  ondertekend.  De  verklaring  op  eer  lijkt  de 

bewijslast  van  het  al  dan  niet  bestaan  van  een  mondelinge  volmacht  niet  in  de 

schoenen van de verwerende partij te kunnen schuiven en de verwerende partij er 

aldus  niet  toe  te  dwingen  het  bewijs  van  valsheid  van  de  verklaring  op  eer  te 

leveren. 

18. 

De  aangevoerde  schendingen  lijken  niet  aangetoond  en  het 

middel is aldus niet ernstig. 

XII-8838-13/14 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Besluit 

19. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  dertig 

december  tweeduizend  negentien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡DAMTMFIFE-BEAAGJV‡ 

XII-8838-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
