RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 246.665 van 16 januari 2020 
in de zaak A. 229.775/XII-8847 

 de BV VAN ECK BEDRIJFSHYGIENE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Johan Geerts 
kantoor houdend te 2140 Antwerpen 
L. Van Berckenlaan 190/6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het FEDERAAL AGENTSCHAP VOOR DE VEILIGHEID 
VAN DE VOEDSELKETEN (FAVV) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rik Depla 
kantoor houdend te 8310 Sint-Kruis (Brugge) 
Karel Van Manderstraat 123 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BV TOTAL CULLING CONCEPT GROUP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrice Vanderbeeken, Arne Vandaele en Stijn   
Maeyaert 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Gulden Vlieslaan 22 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  17  december  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

“[b]eslissing  van  29  november  2019  –  aan  [de  bv  Van  Eck  Bedrijfshygiëne] 

betekend  per  brief  van  2 december  2019  –  waarbij  de  opdracht  met  referentie 

XII-8847-1/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OP-AI-2019 „ruimen van pluimvee en andere in gevangenschap levende vogels‟, 

gegund wordt aan TCC-group BV”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 31 december 2019 heeft de bv Total 

Culling Concept Group gevraagd om in het administratief kort geding te mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 januari 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Johan  Geerts,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Joost  Hoste,  die  loco  advocaat  Rik  Depla  verschijnt  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Arne  Vandaele,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

Het  Federaal  Agentschap  voor  de  Veiligheid  van  de 

Voedselketen  (FAVV)  schrijft  een  opdracht  van  diensten  uit  met  als  voorwerp 

“Ruimen van Pluimvee en andere in gevangenschap levende vogels”. 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

XII-8847-2/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.   

De  opdracht  wordt  gegund  bij  openbare  procedure  en 

bekendgemaakt in het  Bulletin der Aanbestedingen  op 7 oktober 2019 en in het 

Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie op 11 oktober 2019.     

3.3.   

Het  toepasselijke  bijzonder  bestek  nr.  OP-AI-2019  bepaalt  dat 

onder „ruimen van pluimvee” wordt verstaan: 

Voorts worden de gunningscriteria als volgt omschreven :   

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

XII-8847-3/26 

 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
3.4.   

Uitsluitend de verzoekende partij  en  de bv  TCC-Group dienen 

een offerte in. 

3.5.   

Op  29  november  2019  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  bv  TCC-Group  omdat  deze  inschrijver  de  meest 

voordelige offerte blijkt te hebben ingediend in het raam van het gunningscriterium 

“prijs”.   

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

XII-8847-4/26 

 
 
 
 
 
 
3.6.   

Met  een  ter  post  aangetekend  schrijven  van  2  december  2019   

en  een  e-mailbericht  van  5  december  2019  wordt  aan  de  verzoekende  partij 

meegedeeld dat haar offerte regelmatig werd bevonden maar niet werd gekozen als 

zijnde de economisch meest voordelige offerte. 

3.7.   

Met een ter post aangetekend schrijven en een e-mailbericht van 

9 december 2019 verzoekt de raadsman van de verzoekende partij de verwerende 

partij om de bestreden beslissing in te trekken en te heroverwegen, welk verzoek 

door de verwerende partij niet wordt ingewilligd.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De bv Total Culling Concept Group blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingin  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

XII-8847-5/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

Het eerste middel is genomen uit de schending van de artikelen 

66,  §1,  2°,  71,  81,  83  en  84  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟(hierna: wet overheidsopdrachten 2016), van de artikelen 35, 

36 

  en  76  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟(hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017), van artikel 3, 4, 18 en Bijlage I van de Verordening (EG) nr. 1099/2009 van 

24  september  2009  „inzake  de  bescherming  van  dieren  bij  het  doden‟,  van  het 

gelijkheidsbeginsel  zoals  vervat  in  de  artikelen  10  en  11  van  de  Grondwet  en 

artikel 4 van de    wet overheidsopdrachten 2016, van de artikelen 4, 8° en 5, 9° van 

de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten  en  concessies‟  (hierna:  de  rechtsbeschermingswet)  en  de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  (hierna:  de  motiveringswet),  en  van  de 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het  zorgvuldigheids-

beginsel en de materiële motiveringsplicht.   

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

XII-8847-6/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  middel  wordt  door  de  verzoekende  partij  als  volgt 

samengevat: 

het 

regelmatig 

gunningsverslag 

verklaart,  waarbij 

is  met  de  dwingende  wetgeving 

“DOORDAT, de verwerende partij de offerte van inschrijver TCC-group 
BV 
geen 
regelmatigheidsonderzoek bevat;   
DOORDAT,  de  offerte  van  inschrijver  TCC-group  BV  ten  onrechte  niet 
substantieel  onregelmatig  werd  verklaard,  minstens  geen  enkele 
motivering  werd  opgenomen  waarom  de  offerte  van  die  inschrijver 
regelmatig kon worden bevonden;   
DOORDAT,  de  verwerende  partij,  de  offertes  niet  onderwerpt  aan  een 
prijsonderzoek, en daarvan alleszins  geen spoor terug te vinden is  in  het 
gunningsverslag;   
DOORDAT,  de  verwerende  partij  inschrijver  TCC-group  BV  selecteert, 
zonder enige concrete toets aan de selectiecriteria;   
DAT, het zodoende allerminst zeker is, zelfs vast staat dat de offerte van 
TCC-group  BV  strijdig 
inzake 
dierenwelzijn;   
DAT,  de  offerte  van  gekozen  inschrijver  TCC-group  BV  substantieel 
onregelmatig is;   
DAT, het zodoende niet langer vast staat dat de opdracht gegund werd aan 
de inschrijver die de economisch meest voordelige offerte heeft ingediend;   
TERWIJL, overeenkomstig artikel 83 Wet overheidsopdrachten en artikel 
76 van het KB Plaatsing de aanbestedende overheid dient na te gaan of de 
offerte regelmatig is waarbij o.a. moet worden getoetst aan de technische 
specificaties vermeld in het bestek en de toepasselijke wetgeving, en moet 
worden nagegaan of er sprake is van substantiële dan wel niet-substantiële 
onregelmatigheden; 
EN  TERWIJL,  de  aanbestedende  overheid  bij  het  vaststellen  van  een 
substantiële  onregelmatigheid  de  gebonden  bevoegdheid  heeft  om  de 
offerte nietig te verklaren;   
EN  TERWIJL,  overeenkomstig  artikel  84  Wet  overheidsopdrachten  en 
artikel 35 en 36 KB Plaatsing de aanbestedende overheid een zorgvuldig 
prijsonderzoek  dient  te  voeren,  en  bij  de  vaststelling  van  een  schijnbaar 
abnormale prijs gehouden is om een prijsverantwoording te vragen;   
EN  TERWIJL,  overeenkomstig  artikel  66  §1,2°  en  71  Wet 
overheidsopdrachten  de  aanbestedende  overheid  dient  na  te  gaan  of  de 
offerte beantwoordt aan de vastgestelde selectiecriteria;   
EN  TERWIJL,  overeenkomstig  van  de  Verordening  1099/2009  de 
bevoegde  autoriteit  bij  het  ruimen  van  dieren  alle  passende  maatregelen 
[dient]  te  treffen  om  het  welzijn  van  de  dieren  in  de  best  mogelijke 
omstandigheden te waarborgen;   
EN TERWIJL, de bestreden beslissing teneinde te voldoen aan de formele 
motiveringsplicht de juridische en feitelijke motieven moet vermelden die 
aan de beslissing tot regelmatig verklaring, het normaal bevinden van de 
prijzen en selectie ten grondslag liggen en die motivering afdoende moet 
zijn teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

XII-8847-7/26 

 
 
 
 
het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die het 
recht hem ter beschikking stelt;   
EN  TERWIJL,  het 
en  de  materiële 
motiveringsplicht onderstellen dat een beslissing steunt op motieven die in 
rechte en in feiten aanvaardbaar zijn;   
ZODAT de verwerende partij de in het middel aangehaalde bepalingen en 
beginselen miskent.” 

zorgvuldigheidsbeginsel 

Beoordeling 

7.   

In het eerste middel wordt in de eerste plaats aangevoerd dat in 

de  bestreden  beslissing  geen 

spoor 

is 

terug 

te  vinden  van  enig 

regelmatigheidsonderzoek  en  dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  ten 

onrechte niet substantieel onregelmatig werd verklaard. 

8.   

Artikel 76, §§1 tot en met 3 van het koninklijk besluit plaatsing 

2017, luidt:   

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
    De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
    Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
    De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
    1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover 
deze niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
    2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, 
§ 1, 44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 
14 van de wet, voor zover zij verplichtingen bevatten ten aanzien van de 
inschrijvers; 
    3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
    §  2.  De  offerte  die  slechts  een  of  meer  niet-substantiële 
onregelmatigheden bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de 
in  paragraaf  1,  derde  lid,  bedoelde  gevolgen  teweeg  brengen,  wordt  niet 
nietig verklaard. 
    § 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die 

XII-8847-8/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
meerdere niet-substantiële onregelmatigheden bevat wanneer de cumulatie 
of combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.” 

9.   

De  bestreden  gunningsbeslissing  vermeldt 

inzake  het 

regelmatigheidsonderzoek: 

“4. Grondig onderzoek van de regelmatigheid van de offertes 
De offerte van TCC-group B.V. is niet substantieel onregelmatig. 
De  offerte  van  Van  Eck  Bedrijfshygiëne  B.V.  deed  twijfels  ontstaan 
omtrent zijn materiële regelmatigheid. 
Op 22 november werd haar daarom per e-mail gevraagd om de hoge prijs 
voor de stand-by dienstverlening te verklaren. Ook werd haar gevraagd om 
de maximale dodingscapaciteit per methode op te geven, samen met een 
opschalingsplan om de minimale dodingscapaciteit gevraagd in het bestek, 
te bereiken. 
Op basis van de informatie ontvangen op 25 november wordt de offerte als 
materieel regelmatig beoordeeld. 
Beide  ingediende  offertes  zijn  niet  substantieel  onregelmatig  en  worden 
onderworpen aan de gunningscriteria.” 

10.   

Voorts blijkt uit de stukken van het administratief dossier dat de 

verzoekende partij met een brief van 9 december 2019 de verwerende partij heeft 

gevraagd om de bestreden beslissing in te trekken, onder meer omdat de methode 

die  door  de  gekozen  inschrijver  wordt  gehanteerd  volgens  haar  niet  zou 

beantwoorden aan de minimale eisen van het bestek en dwingende wetgeving en 

omdat  de  resultaten  van  het  regelmatigheidsonderzoek  niet  zouden  zijn 

veruitwendigd in het gunningsverslag. Dit schrijven werd vóór de indiening van 

voorliggend beroep door de verwerende partij als volgt beantwoord: 

“Uw  eerste  bezwaar:  „de  offerte  van  TCC-group  werd  onterecht 
onregelmatig bevonden.‟ 
Volgens u beantwoordt de methode die TCC-group BV toepast niet aan de 
eisen  gesteld  in  de  Verordening  EG  1099/2009  van  24  september  2009 
inzake de bescherming van dieren bij het doden.   
Uit de offerte blijkt echter dat TCC-group BC wel in staat is om aan deze 
eisen  te  beantwoorden.  De  eventuele  nadelige  effecten  van  het  „koud‟ 
inbrengen van het  CO²-gas kunnen door het  gebruikmaken van de juiste 
technieken,  door  het  monitoren  van  de  gas-  en  stalparameters  en  door 
vakmanschap (gebaseerd op een jarenlange ervaring in het toepassen van 
stalvergassingen) vermeden worden. 

XII-8847-9/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
tweede  bezwaar: 

„schending  van  de 

formele  en  materiële 

TCC-group  BV  heeft  in  de  afgelopen  jaren  in  onze  opdracht  en  onder 
toezicht  van  onze  agenten,  die  elke  stalvergassing  in  opdracht  van  het 
FAVV  ter  plaatse  opvolgen,  tientallen  stalvergassingen  uitgevoerd.  Er 
werd hierbij nooit melding gemaakt van waarnemingen met betrekking tot 
het blootstellen aan dieronvriendelijke condities. 
De  offerte  beantwoordt  daarom  wel  degelijk  aan  de  minimale  eisen 
vermeld in het bestek en is daarom als regelmatig te beschouwen. 
Uw 
motiveringsplicht.‟ 
Het regelmatigheidsonderzoek werd grondig uitgevoerd. 
De aanbestedende overheid is echter niet verplicht om de kandidaten in te 
lichten over alle details hiervan. 
In het arrest nr. 240.709 van 13 februari 2018 stelt de Raad van State dat 
gelet  op  hetgeen  voorafgaat,  zo  lijkt,  het  in  de  gegeven  omstandigheden 
van  de  aanbestedende  overheid  mocht  worden  verwacht  dat  zij  de 
resultaten  van  haar  regelmatigheidsonderzoek  wat  de  betrokken  camera 
betreft,  veruitwendigde  in  haar  besluitvorming  en  dat  zij  verklaarde 
waarom het erg concrete technische besteksvereiste zich niet verzette tegen 
het in aanmerking nemen van de gekozen offerte of nopen tot regularisatie. 
De  gegeven  omstandigheden  bedoeld  in  het  arrest  nr.  240.709  van  13 
februari 2018 van de Raad van State zijn echter uiteraard niet de gegeven 
omstandigheden waarin het huidige dossier zich bevindt. 
(…)” 

11. 

In  de  mate  dat  in  dit  middelonderdeel  een  schending  wordt 

aangevoerd van de formelemotiveringsplicht, die de verzoekende partij afleidt uit 

de artikelen 4, 8° en 5, 9° van de rechtsbeschermingswet en de artikelen 2 en 3 van 

de motiveringswet, valt op te merken dat indien uit het administratief dossier blijkt 

dat  de  regelmatigheid  van  de  offertes  wel  degelijk  werd  onderzocht  en  dat  er 

daarbij geen bijzondere problemen zijn gerezen, de formelemotiveringsplicht niet 

lijkt te vereisen dat dit regelmatigheidsonderzoek in extenso wordt weergegeven in 

het gunningsverslag of in de bestreden beslissing. Het volstaat vanuit het oogpunt 

van  de  op  de  aanbestedende  overheid  rustende  plicht  om  haar  beslissing  te 

omkleden  met  motieven,  dat  uit  die  beslissing  blijkt  –  of  minstens  kan  worden 

afgeleid – dat de regelmatigheid van de offertes werd betrokken bij het nemen van 

de gunningsbeslissing.   

Zulks  lijkt  te  dezen  het  geval.  Bij  het  administratief  dossier  is 

alleszins een stuk gevoegd dat op het eerste gezicht de stelling van de verwerende 

partij lijkt te ondersteunen dat de regelmatigheid van de offertes wel degelijk werd 

onderzocht door de aanbestedende overheid, ook al heeft dit stuk in het bijzonder 

XII-8847-10/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
betrekking op het onderzoek van de offerte van de verzoekende partij waaromtrent 

in  hoofde  van  de  aanbestedende  overheid  twijfels  waren  gerezen  omtrent  de 

materiële  regelmatigheid.  Uit  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  kan  de 

verzoekende  partij  in  elk  geval  afleiden  dat  niet  zomaar  over  die  fase  van  de 

plaatsingsprocedure werd heengestapt nu er sprake is van een “grondig” onderzoek 

van  de  regelmatigheid  van  de  offertes,  vermeld  wordt  dat  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  niet  substantieel  onregelmatig  is  en  verder  bijkomende 

overwegingen worden opgenomen aangaande de offerte van de verzoekende partij, 

waarover wel twijfels waren gerezen omtrent de materiële regelmatigheid.   

Er  lijkt  niet  van  de  aanbestedende  overheid  te  moeten  worden 

vereist  dat  zij,  wanneer  er  geen  regelmatigheidsproblemen  rijzen,  voor  elk 

mogelijk  aspect  dat  aan  de  regelmatigheid  van  de  offertes  raakt  in  detail  de 

positieve redenen te kennen geeft waarom de offerte niet onregelmatig zou moeten 

worden verklaard. In dit verband kan erop worden gewezen dat artikel 5, 8º, van de 

rechtsbeschermingswet enkel vereist dat de gemotiveerde beslissing de namen van 

de inschrijvers bevat van wie de offerte onregelmatig is bevonden en de juridische 

en feitelijke motieven voor hun wering.   

De  omstandigheden  van  de  voorliggende  zaken  lijken  op  het 

eerste gezicht ook niet vergelijkbaar met de gegeven omstandigheden in het arrest 

van  de  Raad  van  State  van  13  februari  2018  met  nr.  240.709  inzake 

bvba Polis-Service  waar  de  verzoekende  partij  nog  naar  verwijst  en  waar  in  de 

gunningsbeslissing  enkel  werd  overwogen  dat  “beide  voorgestelde  digitale 

snelheidsmeters  aan  de  minimumvereisten  van  het  lastenboek  voldeden”,  doch 

zowel de betrokken inschrijver, als de verwerende partij vervolgens niet betwistten 

dat het gekozen toestel niet aan het kwestieuze besteksvereiste voldeed. 

Voorts  blijkt  uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  dat 

zowel  het  regelmatigheidsonderzoek  als  de  redenen  waarom  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  niet  substantieel  onregelmatig  werd  bevonden  door  de 

verwerende partij nog nader werden toegelicht in antwoord op het schrijven van de 

verzoekende partij van 9 december 2019, zodat de verzoekende partij hiervan kon 

kennisnemen vóór de indiening van voorliggend beroep en aldus ook het doel van 

de formelemotiveringsplicht lijkt te zijn bereikt. 

XII-8847-11/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
12.   

Waar  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  ten  onrechte  niet  substantieel  onregelmatig  werd  verklaard 

omdat zij zou afwijken van de technische specificaties vermeld in het bestek en de 

toepasselijke wetgeving inzake dierenwelzijn, valt op te merken dat een onderzoek 

van dit middel een interpretatie lijkt te vereisen van technische besteksbepalingen 

en  bepalingen  van  de  bijlagen  van  de  Verordening,  evenals  een  onderzoek  van 

technische  specificaties  van  de  door  de  inschrijvers  toegepaste  methode.  Een 

dergelijk  technisch  middel  kan  pas  tot  schorsing  leiden  wanneer  de  ernst  ervan 

reeds blijkt op grond van een snel en prima facie onderzoek, voor zover de Raad 

van  State  al  bij  machte  is  dergelijk  onderzoek  te  verrichten  zonder  deskundig 

advies.   

Het  komt  voorts  in  de  eerste  plaats  aan  de  aanbestedende 

overheid  toe  en  niet  aan  de  Raad  van  State  om  te  beoordelen  of  een  offerte 

beantwoordt  aan  besteksbepalingen,  zij  het  dat  de  Raad  van  State  desgevraagd 

daarbij mag nagaan of die beoordeling steunt op in rechte aanvaardbare motieven 

die  voortvloeien  uit  een  zorgvuldig  onderzoek  en  of  daarbij  de  perken  van  de 

redelijkheid niet zijn overschreden.   

Aangezien het bestek geen specifieke methode om de dieren te 

doden  voorschreef,  doch  enkel  een  aantal  voorwaarden  waaraan  deze  methode 

dient  te  voldoen,  waaronder  de  voorwaarde  dat  het  een  EU  toegelaten  methode 

dient  te  zijn  waarbij  de  geldende  regelgeving  met  betrekking  tot  dierenwelzijn 

wordt  in  acht  genomen,  overtuigt  de  verzoekende  partij  er  ook  niet  van  dat  de 

verwerende partij bij de beoordeling van de regelmatigheid van de offertes ertoe 

gehouden was de voorgestelde oplossingen op dit vlak uitgebreider te toetsen dan 

zij heeft gedaan. 

Overeenkomstig  artikel  3  van  de  Verordening 

(EG) 

nr. 1099/2009 van de Raad van 24 september 2009  „inzake de bescherming van 

dieren bij het doden‟ wordt bij het doden van dieren en daarmee verband houdende 

activiteiten ervoor gezorgd dat de dieren elke vermijdbare vorm van pijn, spanning 

of  lijden  wordt  bespaard.  Overeenkomstig  artikel  4  van  diezelfde  Verordening 

worden dieren uitsluitend gedood nadat zij zijn bedwelmd volgens de methoden en 

XII-8847-12/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
de  desbetreffende  specifieke  toepassingsvoorschriften  zoals  beschreven  in 

bijlage I.   

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht niet aan dat de 

verwerende  partij  had  moeten  vaststellen  dat  de  door  de  gekozen  inschrijver 

gehanteerde methode hieraan niet voldoet.   

Prima  facie  lijkt  de  door  de  verzoekende  partij  gehanteerde 

methode  alvast  niet  de  enige  in  het  licht  van  het  bestek  en  de  Verordening 

toelaatbare methode te zijn.       

Ook  de  methode  van  “Koolstofdioxide  in  hoge  concentratie” 

betreft op het eerste gezicht een toelaatbare methode, vermeld in bijlage 1 van de 

Verordening, waarvoor wel volgend toepassingsvoorschrift lijkt te gelden:   

“8.    Koolstofdioxide,  gebruik  van  inerte  gassen  of  een  combinatie  van 
deze gasmengsels 
In  geen  geval  mogen  gassen  de  kamer  of  de  locatie  binnendringen  waar 
dieren bedwelmd en gedood dienen te worden indien dit tot brandwonden 
zou  kunnen  leiden  of  onnodig  lijden  zou  kunnen  veroorzaken  door 
bevriezing of een te lage vochtigheidsgraad.” 

Op  het  eerste  gezicht  bevestigt  de  gekozen  inschrijver  in  zijn 

offerte  overigens  dat  hij  gebruik  maakt  van  verdovings-  en  dodingsmethoden 

volgens de desbetreffende specifieke toepassingsvoorschriften zoals beschreven in 

bijlage  I,  hoofdstuk  I,  tabel  3  van  de  Verordening.  Daarbij  lijkt  overigens 

koolstofdioxide in twee fasen te worden vermeld als de „normale werkwijze‟.    In 

de offerte blijkt deze inschrijver bij de toelichting van de methoden ook specifieke 

aandacht te schenken aan de toepasselijke wetgeving enerzijds en dierenwelzijn in 

het algemeen en wetenschappelijke inzichten anderzijds. 

Bovendien lijkt de verzoekende partij in haar verzoekschrift niet 

in te gaan op de motieven die de verwerende partij haar heeft meegedeeld vóór de 

indiening van het beroep en op grond waarvan zij tot regelmatigheid van de offerte 

van de gekozen inschrijver heeft besloten.   

XII-8847-13/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarbij wordt er enerzijds op gewezen dat de eventuele nadelige 

effecten van het “koud” inbrengen van het CO²-gas door het gebruikmaken van de 

juiste  technieken,  door  het  monitoren  van  de  gas-  en  stalparameters  en  door 

vakmanschap vermeden kunnen worden. Anderzijds wordt gesteld dat de gekozen 

inschrijver  de  afgelopen  jaren  in  opdracht  van  de  verwerende  partij  en  onder 

toezicht  van  haar  agenten,  tientallen  stalvergassingen  heeft  uitgevoerd,  waarbij 

nooit melding werd gemaakt van waarnemingen met betrekking tot het blootstellen 

aan dieronvriendelijke condities. 

Ook  de  getuigenis  van  de  nv  Air  liquide  die  de  verzoekende 

partij  bijbrengt  als  stuk  8  van  haar  dossier,  lijkt  niet  te  overtuigen  van  het 

tegendeel, nu zij betrekking blijkt te hebben op feiten die dateren uit het jaar 2003 

en  dus  van  maar  liefst  17  jaar  geleden.  Er  is  prima  facie  geen  reden  om  aan  te 

nemen dat de gehanteerde methode intussen niet zou kunnen zijn verbeterd vanuit 

het oogpunt van dierenwelzijn. 

In de mate dat de verzoekende partij daarnaast ook opmerkt dat 

het  contract  van  de  gekozen  inschrijver  met  de  Nederlandse  bevoegde  overheid 

werd verbroken, valt op te merken dat de situatie niet zonder meer transponeerbaar 

lijkt, nu op grond van artikel 26, lid 2, van de Verordening (EG) nr. 1099/2009 de 

lidstaten nationale voorschriften kunnen aannemen die strekken tot uitgebreidere 

bescherming  van  dieren  bij  het  doden  dan  die  van  onderhavige  Verordening.   

Voorts lijkt het ook hier te gaan over feiten die dateren van geruime tijd geleden 

(2012)  en  blijkt  de  gekozen  inschrijver  ook  nadien  nog  ruimingen  te  hebben 

uitgevoerd voor de bevoegde overheid in Nederland. 

13. 

In  het  licht  van  al  het  voorgaande  blijkt  op  het  eerste  gezicht 

evenmin dat de verwerende partij bij het regelmatigheidsonderzoek gehandeld zou 

hebben  in  strijd  met  artikel  18  van  de  Verordening  1099/2009  overeenkomstig 

welke bepaling de bevoegde autoriteit alle passende maatregelen moet treffen om 

het welzijn van de dieren in de best mogelijke omstandigheden te waarborgen. 

14. 

Dit onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

XII-8847-14/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.   

Vervolgens  wordt  in  het  eerste  middel  nog  een  gebrek  aan 

prijsonderzoek aangeklaagd ondanks het feit dat de verwerende partij schijnbaar 

een  groot  prijsverschil  heeft  vastgesteld  tussen  de  beide  inschrijvers  wat  de 

stand-by dienstverlening betreft. 

Artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016, bepaalt: 

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen- of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken”. 

Artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, bepaalt: 

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken”. 

Artikel 36,§ 1, van datzelfde besluit bepaalt onder meer: 

“Indien uit het prijs- of kostenonderzoek overeenkomstig artikel 35 blijkt 
dat  er prijzen of kosten  worden  aangeboden die  abnormaal laag of hoog 
lijken, voert de aanbestedende overheid een bevraging van deze laatste uit.” 

De verwerende partij beschikt aldus bij het betrokken onderzoek 

als  aanbestedende overheid  over een aanzienlijke beoordelingsruimte om  al  dan 

niet  een  procedure  in  te  zetten  waarbij  de  aanwezigheid  van  abnormale  prijzen 

nader wordt onderzocht.   

16. 

In  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  is  een  titel  “Grondig 

onderzoek  van  de  regelmatigheid  van  de  offertes”  opgenomen,  waaronder  ook 

overwegingen  zijn  opgenomen  aangaande  de  prijs  voor  de  stand-by 

dienstverlening.   

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

XII-8847-15/26 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarenboven  lijkt  de  procedure  van  artikel  36,  §  1,  van  het 

voornoemde besluit niet toepasselijk, nu die bepaling als hypothese vooropstelt dat 

prijzen of kosten werden aangetroffen, die abnormaal hoog of laag lijken, wat te 

dezen  door  de  aan  bestedende  overheid  met  betrekking  tot  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver niet lijkt te zijn vastgesteld.   

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt bovendien dat 

de verwerende partij de prijs voor de stand-by dienstverlening had geraamd op een 

maandelijkse kostprijs van 2.200 euro.    Tevens blijkt dat de door de verzoekende 

partij opgegeven prijs voor de stand-by dienstverlening veel meer afwijkt van deze 

raming dan de door de gekozen inschrijver opgegeven prijs.   

Op het eerste gezicht kan dan ook niet worden aangenomen dat 

de verwerende partij een onzorgvuldig prijsonderzoek zou hebben verricht door in 

de  gegeven  omstandigheden  de  gekozen  inschrijver,  in  tegenstelling  tot  de 

verzoekende  partij,  geen  prijsverantwoording  te  hebben  gevraagd  voor  de  prijs 

voor de stand-by dienstverlening.   

Waar  de  verzoekende  partij  nog  verwijst  naar  problemen  met 

geboden  prijzen  voor  een  stand-by  vergoeding  in  een  vroegere  plaatsings-

procedure, die geleid hebben tot het arrest van de Raad van State van 1 april 2014 

met nr. 226.987 inzake bvba PLV Van Gestel, valt op te merken dat prima facie 

niet blijkt dat deze problemen zich thans in het kader van de nieuwe plaatsings-

procedure hebben herhaald. Anders dan in die zaak het geval was, blijkt te dezen 

geenszins sprake te zijn van quasi nulprijzen of een prijsopgave van 0,01 euro. 

Een  schending  van  de  voornoemde  bepalingen  lijkt  bijgevolg 

niet aangetoond. 

17.   

Indien,  zoals  te  dezen,  de  aanbestedende  overheid  bij  het 

prijsonderzoek oordeelt dat er geen schijnbaar abnormale prijzen zijn, althans wat 

de offerte van de gekozen inschrijver betreft, lijkt het niet dat de aanbestedende 

overheid met betrekking tot dit prijsonderzoek een extensieve motivering dient op 

te nemen in de gunningsbeslissing of in het verslag van nazicht. In de voorliggende 

zaak  blijkt  alvast  uit  de  gunningsbeslissing  dat  wel  degelijk  een  nazicht  op 

XII-8847-16/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abnormale eenheidsprijzen heeft plaatsgevonden. Dit vindt ook bevestiging in het   

prijsonderzoek  dat  blijkt  te  zijn  gevoerd  ten  aanzien  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij zelf, waarbij wel een prijsverantwoording werd gevraagd. Het 

betoog van de verzoekende partij, dat geen prijsonderzoek werd gevoerd inzake de 

prijs voor de stand-by dienstverlening ondanks het feit dat een groot prijsverschil 

werd  vastgesteld  tussen  de  offertes  van  beide  inschrijvers,  kan  dan  ook  op  het 

eerste gezicht niet worden bijgevallen. 

Het  lijkt  dan  ook  niet  dat  de  formelemotiveringsplicht  die  de 

verzoekende  partij  afleidt  uit  de  artikelen  2  en  3  van  de  motiveringswet  en  de 

artikelen  4  en  5  van  de  rechtsbeschermingswet  werd  geschonden  doordat  de 

bestreden beslissing te dezen over het prijsonderzoek ten aanzien van de offerte 

van de gekozen inschrijver geen andere informatie bevat. Zo had de verwerende 

partij  geen  intentie  om  de  gekozen  offerte  te  weren  wegens  abnormale  prijzen. 

Enige  bijkomende  motivering  dan  die  waaruit  blijkt  dat  de  betrokken 

eenheidsprijzen werden nagekeken en dat het resultaat hiervan in orde was, lijkt in 

die omstandigheid niet vereist. 

18. 

19.   

Ook dit onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

Voorts  betoogt  de  verzoekende  partij  in  dit  middel  nog  dat  de 

verwerende partij de gekozen inschrijver zou hebben geselecteerd, zonder enige 

concrete toets aan de selectiecriteria te verrichten.   

In de bestreden gunningsbeslissing wordt evenwel uitdrukkelijk 

opgemerkt dat uit het nazicht van de beschikbare of meegedeelde ondersteunende 

documenten  en  andere  bewijsmiddelen  blijkt  dat  de  inschrijver  aan  wie  de 

aanbestedende overheid de opdracht gunt, voldoet aan de selectievoorwaarden.   

Deze weerslag in het gunningsverslag, die weliswaar bondig is 

wat  het  gevoerde  onderzoek  inzake  de  selectiecriteria  betreft,  lijkt  afdoende 

wanneer de verwerende partij van oordeel is dat is voldaan aan de selectiecriteria.   

Minstens  toont  de  verzoekende  partij  niet  aan  dat  er  te  dezen  omstandigheden 

voorhanden waren die aanleiding gaven tot een ruimere motiveringsverplichting. 

XII-8847-17/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij toont evenmin aan dat het selectie-onderzoek niet met de 

nodige zorgvuldigheid zou hebben plaatsgevonden. 

In ieder geval blijkt uit de stukken van het administratief dossier 

dat  de  gekozen  inschrijver  op  het  eerste  gezicht  uitvoerige  bewijsstukken  en 

verklaringen  bij  zijn  offerte  heeft  gevoegd  inzake  de  selectievoorwaarden, 

waaronder een verklaring inzake het beschikken over voldoende talrijk personeel, 

de  kwalificaties  ervan,  het  gebruik  van  onderaanneming,  een  opleidingsplan, 

organisatiestructuur, een beschrijving van de procedures, evenals de procedures in 

noodsituaties enz. 

20. 

21.   

Ook dit onderdeel van het eerste middel is niet ernstig.   

In het licht van al het voorgaande blijkt ten slotte evenmin dat de 

verwerende  partij  de  verzoekende  partij  ongelijk  zou  hebben  behandeld  in  het 

kader  van  het  regelmatigheidsonderzoek,  het  prijsonderzoek,  dan  wel  het 

onderzoek of aan de selectievoorwaarden is voldaan. 

22.   

Het eerste middel is in zijn geheel niet ernstig, zodat ook de door 

de  verwerende  partij  en  de  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  opgeworpen 

excepties van onontvankelijkheid niet dienen te worden onderzocht. 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

XII-8847-18/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

23. 

Het tweede middel is genomen uit de schending van de artikelen 

71  en  81  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  van  de  artikelen  3,  4,  18  en 

Bijlage I van de Verordening (EG) nr. 1099/2009 van 24 september 2009 „inzake 

de bescherming van dieren bij het doden‟, van het gelijkheidsbeginsel zoals vervat 

in  de  artikelen  10  en  11  van  de  Grondwet  en  artikel  4  van  de  wet  overheids-

opdrachten 2016, van de artikelen 4, 8° en 5, 9° van de rechtsbeschermingswet en 

de  artikelen  2  en  3  van  de  motiveringswet,  en  van  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur,  waaronder  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  de  materiële 

motiveringsplicht.   

Het  middel  wordt  door  de  verzoekende  partij  samengevat  als 

volgt: 

“DOORDAT,  de  verwerende  partij  in  het  bestek  opteert  voor  een 
beoordeling van de offertes louter en alleen op prijs;   
EN DOORDAT de verwerende partij in het bestek nergens ook maar enige 
toets  van  de  offertes  aan  de  technische  specificaties  en  de  dwingende 
wetgeving inzake dierenwelzijn voorziet;   
EN  DOORDAT  de  verwerende  partij  geen  onderscheid  maakt  tussen  de 
toets van de offertes aan de selectiecriteria en de inhoudelijke beoordeling 
ervan in het licht van de gunningscriteria en de technische specificaties;   
TERWIJL  artikel  81  Wet  overheidsopdrachten  bepaalt  dat  de 
aanbestedende  overheid  de  offertes  beoordeel[t]  en  gunningscriteria 
vaststelt  die  verband  houden  met  het  voorwerp  van  de  opdracht  en  die 
toelaten om de economisch meest voordelige offerte te bepalen;   
EN TERWIJL, de  Verordening  1099/2009  bepaalt dat  bij het  doden van 
dieren alle maatregelen worden genomen om pijn te vermijden en angst en 
spanning tijdens het slacht- of dodingsproces zoveel mogelijk te beperken 
(art  3)  én  dat  bij  de  ruiming  van  dieren  in  noodsituaties  de  bevoegde 
autoriteit alle passende maatregelen te treffen om het welzijn van de dieren 
in de best mogelijke omstandigheden te waarborgen (art 18);   
DAT  het  zo  goedkoop  mogelijk  afdoden  van  de  dieren  niet  het 
uitgangspunt mag zijn;   
EN  TERWIJL,  artikel  71  Wet  overheidsopdrachten  bepaalt  dat  de 
selectiecriteria tot doel hebben om te garanderen dat een inschrijver over de 
juridische  en  financiële  middelen  en  de  technische  bekwaamheden  en 
beroepsbekwaamheden beschikt om de te gunnen opdracht uit te voeren en 

XII-8847-19/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
niet om na te gaan of de offertes beantwoorden aan de technische eisen van 
het bestek en de toepasselijke dwingende wetgeving;   
ZODAT de verwerende partij de in het middel aangehaalde bepalingen en 
beginselen miskent. Het bestek is onwettig.” 

Beoordeling 

24.   

bestek. 

Het  tweede  middel  lijkt  uitsluitend  gericht  te  zijn  tegen  het 

25. 

Een onderzoek en een beoordeling van  de door de verwerende 

partij aangevoerde excepties dringt zich slechts op indien het middel ernstig zou 

worden bevonden, hetgeen, zoals hierna zal blijken, niet het geval is.   

26.   

In de mate dat de verzoekende partij in dit middel een schending 

van de formelemotiveringsplicht opwerpt, die zij afleidt uit de artikelen 4, 8° en 5, 

9° van de rechtsbeschermingswet en de artikelen 2 en 3 van de motiveringswet, 

valt op te merken dat het op een bepaalde overheidsopdracht van toepassing zijnde 

bestek  niet  de  in  de  motiveringswet  bedoelde  individuele  strekking  heeft,  en 

dienvolgens  niet  onderworpen  is  aan  de  bepalingen  ervan.  Ook  de  aangehaalde 

artikelen 4, 8° en 5, 9° van de rechtsbeschermingswet lijken op het eerste gezicht 

geen verplichtingen op te leggen aangaande het bestek. 

27. 

28.   

Dit onderdeel van het middel is dan ook niet ernstig. 

Wat de aangevoerde onwettigheid van het bestek betreft, doordat 

in het bestek wordt geopteerd voor een beoordeling van de offertes louter en alleen 

op  prijs,  valt  op  te  merken  dat  overeenkomstig  artikel  81,  §  1,  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016,  de  aanbestedende  overheid  de  gunning  van 

overheidsopdrachten  steunt  op  de  economisch  meest  voordelige  offerte. 

Overeenkomstig artikel 81, § 2, wordt de economisch meest voordelige offerte uit 

het oogpunt van de aanbestedende overheid, naar keuze, vastgesteld : 

1° op basis van de prijs; 

2° op basis van de kosten, rekening houdend met de kosteneffectiviteit, zoals de 

levenscycluskosten, overeenkomstig artikel 82; 

XII-8847-20/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3° rekening houdend met de beste prijs-kwaliteitsverhouding die bepaald wordt op 

basis van de prijs of de kosten alsook criteria waaronder kwalitatieve, milieu- en/of 

sociale aspecten, die verband houden met het voorwerp van de betrokken opdracht. 

Het is binnen de in voormeld artikel 81 bepaalde perken dat de 

aanbestedende overheid mag kiezen welke gunningscriteria zij zal hanteren bij de 

beoordeling  van  de  offertes,  om  te  bepalen  welke  volgens  haar  de  economisch 

meest voordelige offerte is. Zij beschikt daarbij in beginsel over een aanzienlijke 

beoordelingsvrijheid. Het komt niet aan de Raad van State, en al evenmin aan de 

verzoekende partij, toe om in de plaats van de aanbestedende overheid te bepalen 

welke criteria zij dient te hanteren.     

Bovendien  laat  artikel  81,  §  1,  1°,  uitdrukkelijk  toe  dat  de 

economisch meest voordelige offerte uitsluitend wordt vastgesteld op grond van de 

prijs. 

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht ook niet aan dat 

het gehanteerde gunningscriterium niet het rechtens vereiste verband zou vertonen 

met het voorwerp van de opdracht. 

Voorts lijkt op het eerste gezicht ook wanneer enkel de prijs als 

gunningscriterium  wordt  gehanteerd,  de  kwaliteit  van  de  offertes  te  kunnen 

worden  gewaarborgd  via  andere  bepalingen  van  het  bijzonder  bestek  zoals 

bijvoorbeeld de omschrijving van de technische voorschriften.   

Het 

loutere  feit  dat  door  de 

inschrijvers  verschillende 

uitvoeringsmethodes  kunnen  worden  toegepast  voor  zover  het  “een  door  de  EU 

toegelaten methode, bij voorkeur door vergassing met CO2, met inachtneming van 

de geldende regelgeving met betrekking tot dierenwelzijn” betreft, lijkt op zich niet 

uit te sluiten dat de overheid bij het vergelijken van de offertes slechts rekening 

houdt met de kostprijs.   

Voorts  is  het  niet  omdat  de  Nederlandse  overheid  bij  het 

uitschrijven  van  een  nieuwe  bestek  een  andere  beleidskeuze  heeft  gemaakt,  dat 

XII-8847-21/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prima  facie  wordt  aangetoond  dat  het  voorliggende  bestek  onwettig  is  doordat 

uitsluitend de prijs als gunningscriterium wordt gehanteerd. 

29.   

In de mate dat daarnaast in het middel ook de onwettigheid van 

het  bestek  wordt  aangevoerd  doordat  het  nergens  ook  maar  enige  toets  van  de 

offertes  aan  de  technische  specificaties  en  de  dwingende  wetgeving  inzake 

dierenwelzijn zou voorzien, lijkt het  op het eerste gezicht feitelijke grondslag te 

missen.   

Dit blijkt vooreerst reeds uit de definitie van het begrip “ruimen 

van pluimvee” zoals omschreven in het bestek, waar uitdrukkelijk wordt verwezen 

naar “een door de EU toegelaten methode, bij voorkeur door vergassing met CO2, 

met inachtneming van de geldende regelgeving met betrekking tot dierenwelzijn”.   

Voorts bevat het bestek volgende bepaling :   

“ 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

XII-8847-22/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
” 

Bovendien  lijkt  artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017  inzake  het  regelmatigheidsonderzoek  van  toepassing  op  de  voorliggende 

opdracht,  ook  zonder  dat  het  bestek  deze  bepaling  uitdrukkelijk  herneemt. 

Overigens verwijst het bestek uitdrukkelijk naar de wet overheidsopdrachten 2016 

en  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  als  toepasselijke  reglementering,  en 

behoudt de aanbestedende overheid zich in het bestek ook uitdrukkelijk het recht 

voor om de offerte als substantieel onregelmatig af te wijzen voor zover tijdens het 

onderzoek van de offerte wordt vastgesteld dat er door de inschrijver voorwaarden 

zijn  gevoegd  waardoor  het  onduidelijk  is  of  de  inschrijver  zonder  voorbehoud 

akkoord gaat met de voorwaarden van het bestek.   

Het  bestek  bepaalt  voorts  dat  de  dienstverlener  over 

uitgeschreven procedures dient te beschikken die de voorbereidingen en de manier 

XII-8847-23/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
van  werken  tijdens  de  ruimingsactiviteiten  beschrijven,  dat  de  uitgeschreven 

procedures, het vereiste verslag en logboek borg moeten staan voor een snelle en 

efficiënte  doding  die  tevens  beantwoordt  aan  de  dierenwelzijnscriteria  zoals 

beschreven in de EU Verordening nr. 1099/2009, en dat alle ruimingen zoveel als 

mogelijk onder het toezicht staan van een door het FAVV aangeduide opzichter. 

Als  één  van  de  selectiecriteria  inzake  de  technische  en  beroepsbekwaamheid 

bepaalt het bestek ook: “de inschrijver beschikt over uitgeschreven procedures die 

de  voorbereiding  en  de  aanpak  tijdens  de  ruimingswerken  beschrijven.  Ook  de 

procedures die in noodsituaties dienen gevolgd te worden, moeten op papier staan. 

Hij voegt deze procedures toe aan zijn offerte.” 

Aldus laat het bestek op het eerste gezicht wel degelijk toe om 

een  inschrijver  niet  te  selecteren  wiens  technische  bekwaamheid  niet  is 

aangetoond, dan wel om een offerte onregelmatig te verklaren indien blijkt dat zij 

niet zou beantwoorden aan het vereiste van “een door de EU toegelaten methode, 

bij  voorkeur  door  vergassing  met  CO2,  met  inachtneming  van  de  geldende 

regelgeving met betrekking tot dierenwelzijn”. 

30.   

Wat  ten  slotte  de  aangevoerde  onwettigheid  van  het  bestek 

betreft, omdat dit geen onderscheid zou maken tussen de toets van de offertes aan 

de  selectiecriteria  en  de  inhoudelijke  beoordeling  ervan  in  het  licht  van  de 

gunningscriteria  en  de  technische  specificaties,  kan  de  zienswijze  van  de 

verzoekende partij op het eerste gezicht evenmin worden gevolgd. 

Prima facie lijkt het bestek immers wel degelijk een onderscheid 

te  maken  tussen  enerzijds  de  selectiecriteria  waarin  wordt  gepeild  naar  de 

technische bekwaamheid van de inschrijver en,  anderzijds, de omschrijving van 

het materieel en de methode om dieren te doden zoals opgenomen onder punt III.3 

van  de  technische  bepalingen  van  het  bestek.  Waar  het  selectiecriterium  lijkt  te 

peilen naar het bestaan van uitgeschreven procedures en een opleidingsplan om de 

technische bekwaamheid van de inschrijver aan te tonen om bepaalde methodes   

uit te voeren, beschrijft punt III.3 de eisen die aan de methode worden gesteld die 

bij de uitvoering van de opdracht dient te worden gehanteerd. In die zin lijken ook 

de kruisverwijzingen tussen punt I.5 inzake de kwalitatieve selectie en punt III.3 

XII-8847-24/26 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

 
 
 
 
   
 
 
van de technische bepalingen dan ook niet te getuigen van een vermenging tussen 

de selectiecriteria en de technische voorschriften.   

31. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

32. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bv Total Culling Concept Group tot tussenkomst wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3.  De  verzoekende  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

XII-8847-25/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van zestien januari 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡BGBUNDJEC-BEADAFV‡ 

XII-8847-26/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
