RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 246.615 van 14 januari 2020 
in de zaak A. 229.794/XII-8848 

de NV BOUWBEDRIJF VMG-DE COCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplein 1 bus 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE WICHELEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  19 december  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  29  november  2019  tot  gunning,  na  openbare  procedure,  van  de 

opdracht voor aanneming van werken inhoudende de realisatie van de nieuwbouw 

van  het  sportgebouw  „Sportpark  Bellekouter‟  (perceel  1  –  deel  architectuur  en 

stabiliteit: pilootaanneming) te Schellebelle (Wichelen), Pijpoelstraat, aan de bvba 

Roels”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8848-1/11 

‡BEBUMDACC-BEABIHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 januari 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Filip Geerts, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en advocaat Fabian Swennen, die loco advocaat Gitte Laenen verschijnt voor de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit voor een “nieuwbouw sportgebouw sportpark Bellekouter Wichelen”.   

De  opdracht  wordt  geplaatst  met  een  openbare  procedure,  en 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen van 26 april 2019. 

De voorliggende zaak betreft perceel 1 van die opdracht, “Deel 

architectuur  en  stabiliteit”,  “Pilootaanneming”,  dat  wordt  geraamd  op 

1.486.551,97 euro, btw inbegrepen. 

In de van toepassing zijnde technische contractuele bepalingen 

van  het  bijzonder  bestek  met  referentienummer  18.023,  boek  1.  Architectuur, 

wordt onder punt “02. Bouwplaatsvoorzieningen”, bepaald: 

‡BEBUMDACC-BEABIHV‡ 

XII-8848-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ 

.” 

3.2. 

Op 14 juni 2019 worden de offertes geopend. Vijf inschrijvers 

hebben een offerte ingediend, onder wie de verzoekende partij. 

Op 9 augustus 2019 beslist de verwerende partij een eerste maal 

om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba  Roels,  op  grond  van  het  “verslag  bij 

aanbesteding” van 5 augustus 2019.   

Na kritieken van de verzoekende partij geformuleerd in een brief 

van  14  augustus  2019,  wordt  deze  initiële  gunningsbeslissing  ingetrokken  op 

6 september 2019. 

3.3. 

Met  een  brief  van  20  september  2019  verzoekt  de  verwerende 

partij aan de vijf inschrijvers om een aantal eenheidsprijzen te verantwoorden.   

Een  hernieuwde  beoordeling  van  de  offertes  resulteert  in  een 

“verslag  van  nazicht”  van  7  november  2019,  met  daarin  de  volgende 

eindrangschikking van de offertes (prijzen btw inbegrepen): 

1) de bvba Roels 

2.034.741,89 euro; 

2) de nv Dero Construct 

2.089.548,78 euro; 

3) de nv Bouw en Renovatie 

2.126.586,17 euro; 

4) de nv VMG-De Cock 

2.169.223,87 euro; 

5) de nv Stadsbader 

2.200.074,04 euro. 

XII-8848-3/11 

‡BEBUMDACC-BEABIHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de bvba Roels. 

3.4. 

Op 29 november 2019 beslist de verwerende partij, verwijzend 

naar het gunningsverslag, om de opdracht te gunnen aan de bvba Roels.   

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-8848-4/11 

‡BEBUMDACC-BEABIHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan  van  artikel  86,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017). 

Zij betoogt in essentie dat de verwerende partij ten onrechte de 

in die bepaling opgenomen leemteformule heeft toegepast op haar offerte voor post 

02.00  “bouwplaatsvoorzieningen  –  algemeen”  en  zodoende  ten  onrechte  het 

totaalbedrag van haar offerte met 53.376,41 euro heeft verhoogd. 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  zij  de  kosten  voor  de 

bouwplaatsvoorzieningen  “evenredig  had  verdeeld  over  alle  eenheidsprijzen, 

hetgeen  volgens  de  inhoud  van  de  opdrachtdocumenten  ook  zo  diende  te 

gebeuren”. Een leemteberekening en verhoging van de inschrijvingsprijs is slechts 

aan de orde en verantwoord wanneer daadwerkelijk een prijs ontbreekt. Dit is hier 

niet het geval.   

De verzoekende partij is immers van mening dat de kostprijs van 

het  volledige  onderdeel  02  “bouwplaatsvoorzieningen”  volgens  het  technisch 

gedeelte van het bestek niet in de samenvattende meetstaat in te vullen was, maar 

naar  evenredigheid  verdeeld  moest  worden  over  alle  eenheidsprijzen.  In  de 

samenvattende  meetstaat  zoals  deze  aan  de  inschrijvers  werd  bezorgd,  werd  bij 

artikelnummer 02.00 geen hoeveelheid vermeld, wat impliceert dat de prijs niet bij 

het  betrokken  artikelnummer  zelf  te  vermelden  was  maar  te  spreiden  over  de 

totaliteit. 

XII-8848-5/11 

‡BEBUMDACC-BEABIHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  wijst  er  voorts  op  dat  het  bestek  is 

opgesteld volgens de typetekst van het Bouwtechnisch Bestek Woningbouw van 

de Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen (hierna: VMSW) en dat typebestek   

voor onderdeel 02 “bouwplaatsvoorzieningen” geheel identieke besteksbepalingen   

bevat.  Voor  artikelnummer  02.00  “bouwplaatsvoorzieningen  -  algemeen”  wordt 

geen aard van de overeenkomst (TP, EH, PM, SOG...)  vermeld. Hetzelfde geldt 

voor de samenvattende meetstaat die als standaard door de VMSW wordt gebruikt. 

Bij de subartikelen van onderdeel 02 wordt doorgaans gebruik gemaakt van “PM” 

of wordt de keuze gelaten. In ieder geval bestaat volgens de verzoekende partij het 

principe, zoals aangetoond aan de hand van de aanbestedingsdocumenten gebruikt 

bij andere  recente  gunningsprocedures, dat  de kosten die verbonden zijn aan de 

bouwplaatsvoorzieningen niet afzonderlijk worden opgegeven bij die post maar in 

hun  totaliteit  vervat  dienen  te  zitten  in  het  geheel  van  de  aanneming.  De 

verwerende  partij  heeft  mogelijks  ondoordacht  of  door  onachtzaamheid  “TP” 

gevoegd bij artikelnummer 02.00 “bouwplaatsvoorzieningen - algemeen”.   

De  verzoekende  partij  doet  ook  nog  gelden  dat  uit  de 

prijsverantwoording die zij heeft verstrekt voor post 23.71 kan worden afgeleid dat 

post 02.00 vervat zat in de totaliteit van de aanneming en dus gespreid was over 

alle eenheidsprijzen. In deze prijsverantwoording wordt immers de eenheidsprijs 

uitgesplitst en verwezen naar een “aandeel bouwplaatsvoorzieningen”, zijnde een 

aandeel van 2,7 % van de eenheidsprijs. Toegepast op de volledige inschrijvings-

prijs  betekent  dit  dat  de  verzoekende  partij  voor  die  post  een  bedrag  van 

46.575 euro had ingecalculeerd, zodat de verwerende partij volledig onterecht de 

totaalprijs van de verzoekende partij nog eens heeft verhoogd met een bedrag van   

53.376,41 euro.   

De  verzoekende  partij  voert  aan  dat  de  verwerende  partij, 

niettegenstaande  zij  nadrukkelijk  door  haar  is  gewezen  op  haar  fout,  toch  is 

uitgegaan  van  een  eigen  veronderstelling,  die  niet  gedragen  wordt  door  de 

opdrachtdocumenten. Minstens had de verwerende partij haar bijkomend moeten 

bevragen over deze kwestie en eventueel aanvullend bewijs kunnen vragen dat de 

kostprijs  van  de  bouwplaatsvoorzieningen  wel  degelijk  reeds  vervat  zat  in  de 

opgegeven totaalprijs. 

XII-8848-6/11 

‡BEBUMDACC-BEABIHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  besluit  dat,  als  het  ten  onrechte 

aangerekende bedrag van 53.376,41 euro in mindering wordt gebracht, zij alvast 

niet als vierde maar als derde dient te worden gerangschikt. 

Beoordeling 

6. 

Artikel  86,  §  2,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017  bepaalt  dat  “[w]anneer  een  inschrijver  voor  een  willekeurige  post  van  de 

samenvattende  opmeting  of  de  inventaris  geen  prijs  heeft  vermeld,  [...]  de 

aanbestedende overheid hetzij de offerte als onregelmatig  [kan] weren, hetzij ze 

behouden door de leemte aan te vullen met behulp van de volgende formule:[...]”.     

7. 

De  door  de  verwerende  partij  opgeworpen  zogenoemde 

“Neorec-exceptie” als zou de verzoekende partij in het kader van de onderhavige 

procedure  niet  (meer)  op  ontvankelijke  wijze  de  onwettigheid  van  een 

besteksbepaling  mogen  inroepen,  faalt  op  het  eerste  gezicht  alleen  reeds  om  de 

reden  dat  de  verzoekende  partij  in  dit  eerste  middel  geen  besteksonwettigheid 

aanvoert,  maar  wel  een  foutieve  toepassing  van  het  voormelde  artikel  inzake 

leemten. 

8. 

Uit de door de verzoekende partij ingevulde meetstaat blijkt dat 

zij  voor  de  post  02.00  “bouwplaatsvoorzieningen  -  algemeen”  geen  prijs  heeft 

opgegeven.   

In het gunningsverslag wordt daarover als volgt geoordeeld: 

“De  formule  van  de  berekening  van  de  leemtes  is  toegepast  voor  het 
volgende artikel: 
02.00 bouwplaatsvoorzieningen - algemeen 
Deze was niet ingevuld bij de inschrijver. 
De post wordt niet gekwalificeerd als pro memorie. Er blijkt uit zowel de 
meetstaat  als  de  technische  bepalingen  van  het  bijzonder  bestek  dat  er 
expliciet  om  een  totaalprijs  (TP)  wordt  gevraagd.  Er  wordt  van  de 
inschrijvers  verwacht  dat  ze  een  totaalprijs  invullen  voor  de  kosten 
betrekking hebbend met de bouwplaatsvoorzieningen. 
Enkel VMG-De Cock heeft de opmerking geformuleerd dat de kosten voor 
de aan te wenden bedrijfsmiddelen inbegrepen zijn in de eenheidsprijzen. 
Daarom wordt er gebruik gemaakt van de leemteformule.” 

XII-8848-7/11 

‡BEBUMDACC-BEABIHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

Zoals  blijkt  sub  3.1 vermeldt  het  op de voorliggende opdracht 

van toepassing zijnde bestek in zijn technische bepalingen bij post 02.00 “bouw-

plaatsvoorzieningen - algemeen” duidelijk “TP”, afkorting voor “totaalprijs”. Ook 

op de bij het bestek gevoegde modelmeetstaat, die aan de inschrijvers ter invulling 

werd  aangereikt,  staat  bij  de  post  02.00  “bouwplaatsvoorzieningen  -  algemeen” 

“TP” vermeld, terwijl bij de diverse subposten onder “bouwplaatsvoorzieningen” 

daarentegen  “PM”  (pro  memorie)  wordt  vermeld,  namelijk  indien  er  van  de 

inschrijvers niet wordt verwacht dat zij hiervoor een aparte prijs zouden opgeven. 

Anders dan de verzoekende partij doet gelden, blijkt aldus op het 

eerste  gezicht  niet  uit  de  opdrachtdocumenten  dat  de  prijs  voor  post  02.00 

“bouwplaatsvoorzieningen  -  algemeen”  standaard  zou  zijn  inbegrepen  in  de 

eenheidsprijs  en  bijgevolg,  naar  het  standpunt  van  de  verzoekende  partij, 

“evenredigheid  verdeeld  moest  worden  over  alle  eenheidsprijzen”.    Integendeel 

blijkt  er  van  de  inschrijvers  te  worden  verwacht  dat  zij  voor  deze  post  een 

afzonderlijke  all-inprijs  zouden  opgeven  waartegen  deze  post  zou  worden 

uitgevoerd, en op grond waarvan de offertes zouden kunnen worden vergeleken.   

De omstandigheid dat de vier overige inschrijvers wel degelijk 

een  afzonderlijke  prijs  voor  post  02.00  hebben  opgegeven,  lijkt  deze  opvatting 

voor zoveel als nodig te bevestigen. 

De verzoekende partij haalt ten onrechte het tweede lid van de 

betrokken  besteksbepaling  aan,  luidens  hetwelk  “alle  bedrijfsmiddelen,  zoals 

materieel,  energie,  water,  communicatiemiddelen,  transport,  e.d.,  alsook  de 

(voorlopige)  aansluiting  aan  de  installaties  van  algemeen  nut,  de  nodige 

vergunningen, vergoedingen of borgstellingen nodig voor de verwezenlijking van 

de aanneming”    standaard zijn inbegrepen in de eenheidsprijs, om haar argument 

kracht bij te zetten. Deze bepaling lijkt op het eerste gezicht geen afbreuk te doen 

aan  hetgeen  is  bepaald  in  het  eerste  lid,  waarin  wordt  omschreven  wat  met 

“bouwplaatsvoorzieningen  -  algemeen”  wordt  bedoeld,  namelijk  de  voor-

bereidende  werkzaamheden  voor  de  inrichting  van  de  bouwplaats,  en  waarbij 

uitdrukkelijk “TP” wordt vermeld. De omstandigheid dat er bij de betrokken post 

geen hoeveelheid wordt  vermeld,  lijkt  te dezen  niet relevant,  aangezien voor de 

opgave van een totaalprijs de hoeveelheid in beginsel van geen tel is. Er dient dan 

XII-8848-8/11 

‡BEBUMDACC-BEABIHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
immers zonder meer een all-intotaalprijs te worden opgegeven voor de betrokken 

post. 

Punt  “01.01.  aannemingsmodaliteiten  -  bestek”  van  de 

technische contractuele bepalingen van het bijzonder bestek met referentienummer 

18.023 bepaalt: 

“In tegenstelling tot vorige uitgaven van bestekken van de VMSW […] is 
het Bouwtechnisch Bestek Woningbouw GEEN verwijsbestek. 
Onderhavig bestek is dus de enige bestektekst voor dit project.”   

De  argumentatie  dat  het  bestek 

is  gesteund  op  het 

Bouwtechnisch Bestek  Woningbouw van de  VMSW,  waar bij een gelijkaardige 

post 02.00 geen vermelding  “TP” is opgenomen, lijkt bijgevolg  geen afbreuk te 

kunnen doen aan het voorgaande. 

10. 

Anders  dan  de  verzoekende  partij  het  ziet,  lijkt  het  niet 

evidentdat  de  verwerende  partij,  via  de  prijsverantwoording  die  de  verzoekende 

partij  had  verstrekt  voor  post  23.71,  zou  hebben  moeten  aanvaarden  dat  de 

kostprijs  voor  post  02.00  gespreid  was  over  alle  eenheidsprijzen  en  aldus  reeds 

vervat zat in de totaliteit van de aanneming. Een dergelijke prijsopgave gaat niet 

alleen  uitdrukkelijk  in  tegen  de  opdrachtdocumenten,  ook  het  voormelde 

artikel 86,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  voorziet  enkel  in  de 

mogelijkheid voor de aanbestedende overheid om in die omstandigheden, hetzij de 

betrokken offerte als onregelmatig te weren, hetzij ze te behouden door het gebrek 

aan  prijsopgave  voor  een  bepaalde  post  aan  te  vullen  met  behulp  van  de 

leemteformule. 

11. 

De verzoekende partij voert ten slotte nog aan dat de verwerende 

partij haar minstens bijkomend had moeten bevragen over deze kwestie, doch blijft 

in  gebreke  een  rechtsregel  of  -beginsel  aan  te  duiden  op  grond  waarvan  de 

aanbestedende overheid daartoe verplicht zou zijn geweest.   

12. 

De verzoekende partij maakt bijgevolg op het eerste gezicht niet 

aannemelijk  dat  de  verwerende  partij,  geplaatst  voor  de  omstandigheid  dat  de 

XII-8848-9/11 

‡BEBUMDACC-BEABIHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij voor de betrokken post van de samenvattende opmeting geen 

afzonderlijke  totaalprijs  heeft  vermeld,  een  foutieve  toepassing  zou  hebben 

gemaakt  van  het  voormelde  artikel  86,  § 2,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017,  en  bijgevolg  ten  onrechte  toepassing  zou  hebben  gemaakt  van  de 

leemteformule op post 02.00 van haar offerte. 

13. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede en derde middel 

14. 

In het tweede en het derde middel heeft de verzoekende partij in 

essentie kritiek op het prijsonderzoek dat werd uitgevoerd op de offertes van de 

eerste  en  de  tweede  gerangschikte  inschrijver.  Volgens  de  verzoekende  partij 

hadden de offertes van deze inschrijvers als onregelmatig moeten worden geweerd 

omwille  van  niet-afdoende  verantwoorde  abnormale  eenheidsprijzen  (tweede 

middel),  minstens  motiveert  de  verwerende  partij  niet  voldoende  waarom  de 

prijsverantwoordingen  van  deze  inschrijvers  als  deugdelijk  kunnen  worden 

aanvaard (derde middel).   

15. 

De  verwerende  partij  – daarin  ter  terechtzitting  niet  tegenge-

sproken door de verzoekende partij – werpt een exceptie van gebrek aan belang bij 

deze middelen op indien het eerste middel niet ernstig wordt bevonden. 

16. 

Deze  exceptie  wordt  bijgevallen.  Immers,  nu  uit  hetgeen 

voorafgaat, blijkt dat het eerste middel niet ernstig is, lijkt het niet waarschijnlijk 

dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  vierde  gerangschikte  nog  in 

aanmerking  komt  voor  een  gunning  van  de  opdracht  en  is  haar  belang  bij  de 

middelen twijfelachtig.  De verzoekende partij  argumenteert niet op welke wijze 

zulks  anders  zou  zijn.  Zelfs  indien  het  tweede  of  het  derde  middel  ernstig  zou 

blijken  en  aldus  de  opdracht  niet  aan  de  eerste  of  de  tweede  gerangschikte 

inschrijver  zou  mogen  worden  gegund,  dient  de  verzoekende  partij  immers   

normalerwijze alsnog de offerte van de thans als derde gerangschikte inschrijver te 

laten voorgaan. 

‡BEBUMDACC-BEABIHV‡ 

XII-8848-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
Het tweede en het derde middel zijn niet ontvankelijk en dus niet 

17. 

ernstig. 

VI. Besluit 

18. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid wordt verworpen. 

Het  is  passend,  gelet  op  het  enig  verzoekschrift  en  het 

daaropvolgende  nog  noodzakelijke  procedureverloop,  de  kosten,  de  gevorderde 

rechtplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van veertien januari 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

‡BEBUMDACC-BEABIHV‡ 

XII-8848-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
