RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.773 van 21 januari 2020 
in de zaak A. 229.807/XII-8849 

de NV WEGENBOUW VAN DE KREEKE   
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Chris Schijns en Mathieu Cilissen 
kantoor houdend te 3600 Genk 
Grotestraat 122 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sofie Logie en Matthias Castelein 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  20  december  2019,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  gemotiveerde  beslissing  tot  niet-gunning  van  het  Agentschap  Facilitair 

Bedrijf  zonder  datum,  waarbij  de  overheidsopdracht  voor  werken  met  als 

voorwerp  „2018/HFB/OP/59746  –  Bouwen  en  verbouwen  van  douches  en 

kleedruimtes in de kelder, Hendrik Van Veldekegebouw te Koningin Astridlaan 

50, 3500 Hasselt‟, waarbij de offerte van Wegenbouw van de Kreeke nietig wordt 

verklaard wegens substantieel onregelmatig.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8849-1/14 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 14 januari 2020, om 10.30 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Antoinette Spreutels, die loco advocaten Chris Schijns 

en  Mathieu  Cilissen  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Sofie 

Logie, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken met als voorwerp het bouwen en verbouwen van douches en kleedruimtes 

in  de  kelder  van  het  Hendrik  Van  Veldekegebouw  gelegen  aan  de  Koningin 

Astridlaan 50 te 3500 Hasselt. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  19  juli  2019  met  rectificaties  op  4  september  2019, 

26 september 2019 en 14 oktober 2019.   

3.3. 

De opdracht wordt gegund via een openbare procedure met prijs 

als enig gunningscriterium. 

3.4. 

Het bestek met referte “2018/HFB/OP/59746” is op de opdracht 

van toepassing. 

XII-8849-2/14 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

3.6. 

Alleen de verzoekende partij dient een offerte in.   

Op 15 november 2019 wordt door de veiligheidscoördinator een 

negatief “conformiteitsadvies” op grond van het koninklijk besluit van 25 januari 

2001 „betreffende de tijdelijke of mobiele bouwplaatsen‟ opgesteld, dat besluit dat 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij  “[n]iet  in  overeenstemming  is  met  de 

bepalingen 

van 

het 

veiligheids- 

en 

gezondheidsplan 

van 

de 

veiligheidscondinator-ontwerp”. Het  verslag van  nazicht  van 20 november 2019 

komt  op  grond  hiervan  tot  het  besluit  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

substantieel  onregelmatig  is,  en  stelt  voor  “de  opdracht  niet  te  gunnen  en  te 

heraanbesteden via een openbare procedure” 

Bij  besluit  van  27  november  2019  wordt  de  opdracht  niet 

geplaatst en wordt beslist de opdracht over te doen volgens de plaatsingsprocedure 

van de openbare procedure. 

De motieven van het verslag van nazicht van 20 november 2019 

worden  onderschreven.  De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  substantieel 

onregelmatig  verklaard  omdat  het  dossier  niet  in  overeenstemming  is  met  de 

bepalingen 

van 

het 

veiligheids- 

en 

gezondheidsplan 

van 

de 

veiligheidscoördinator-ontwerp. 

3.7. 

Met een schrijven van 28 november 2019 vraagt de verzoekende 

partij de verwerende partij om de beslissing van 27 november 2019 in te trekken en 

haar offerte regelmatig te verklaren. 

3.8. 

Bij  besluit  van  4  december  2019  wordt  de  beslissing  van 

27 november 2019 ingetrokken en wordt beslist de opdracht niet te plaatsen, en een 

nieuwe  procedure  te  starten  “met  nieuwe  opdrachtdocumenten  volgens  de 

plaatsingsprocedure van de openbare procedure”. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Deze beslissing is gemotiveerd als volgt: 

XII-8849-3/14 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 

dat 

punt 

tekst 

“Gelet  op  het  verslag  niet-plaatsing  d.d.  20/11/2019,  dat  als  bijlage  bij  de 
beslissing van 27/11/2019 is gevoegd en er integraal deel van uitmaakt, 
Overwegende dat de beslissing van 27/11/2019 en het verslag niet-plaatsing 
van 20/11/2019 onvoldoende gemotiveerd waren, 
Overwegende dat het verslag niet-plaatsing d.d. 20/11/2019 als bijlage bij de 
huidige beslissing wordt gevoegd en er integraal deel van uitmaakt, 
door 
3.8.  Evaluatie 
van 
Overwegende 
velligheidscoordinator van het verslag niet-plaatsing van 20/11/2019 wordt 
vervangen door onderstaande tekst 
„Als  bijlage  bij  het  bestek  is  een  Beoordelingsdocument  toepassing 
veiligheids-  en  gezondheidsplan  gevoegd,  dat  de  inschrijvers  moeten 
invullen.  Dit  beoordelingsdocument  vermeldt  bij 
„Doel‟  dat  een 
nauwkeurige  beschrijving  wordt  gevraagd  aan  de  inschrijver  omdat  de 
uitvoeringsmethode  van  enkele  specifieke  werkzaamheden  dermate  kan 
afwijken van de bepalingen van het veiligheids- en gezondheidsplan van de 
veiligheidscoördinator-ontwerp 
In het beoordelingsdocument moeten volgende elementen worden ingevuld, 
te omschrijven uitvoeringsmethodes (3 artikelen) en een prijsberekening of 
bedrag 
De inschrijver Wegenbouw van de Kreeke heeft het beoordelingsdocument 
ingevuld en toegevoegd aan de offerte. 
Bij „Te omschrijven uitvoeringsmethodes‟ verwijst hij naar zijn RIE, dat hij 
ook als bijlage bij zijn offerte voegt. 
Dit RIE is een algemeen document Risico Inventarisatie en evaluatie, waarin 
de  inschrijver  geen  antwoord  geeft  op  de  specifieke  artikelen  uit  het 
Beoordelingsdocument 

-  Art  1.  Het  RIE  omschrijft  niet  hoe  de  inschrijver  de  werfinrichting 

organiseert; 

-  Art 2: Het RIE beschrijft niet hoe de inschrijver interferenties uitsluit 
met  gebruikers  van  het  gebouw  (bijv.  afsluiten  van  bepaalde  delen, 
voorzien van werfhekken en/of stofschermen,. ) en/of waar deze […] 
voorzieningen getroffen worden, 

-  Art.  3  Het  RIE  beschrijft  enerzijds  werken  die  in  het  bestek  niet 
gevraagd worden en, anderzijds, wordt m b.t de werken uit het bestek 
nergens beschreven hoe deze op een veilige manier uitgevoerd zullen 
worden Het RIE lijkt m.a.w opgemaakt voor wegenbouw en niet voor 
de werken zoals beschreven in het bestek. 

De aanbestedende overheid  kan de uitvoeringsmethode voor de specifieke 
werkzaamheden niet uit het RIE afleiden 
Bij  „Prijsberekening  of  bedrag‟  vermeldt  hij  1%  van  de  aanneemsom 
exclusief BTW 
Aangezien hij geen uitvoeringsmethode voor de specifieke werkzaamheden 
heeft vermeld, is het niet duidelijk voor welke maatregelen dit percentage zal 
worden gebruikt. 
Bijgevolg is de verbintenis van de inschrijver onzeker volgens artikel 76, § 1 
koninklijk  besluit  plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren 
van 18 april 2017. 

XII-8849-4/14 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

 
 
 
Ovenwegende  dat  het  besluit  en  voorstel  van  het  verslag  niet-plaatsing 
d.d 20/11/2019 behouden blijft, 
Overwegende  dat  er  ondertussen  gewijzigde  omstandigheden  zijn  die 
aanpassingen aan de opdrachtdocumenten vereisen.” 

3.9. 

Met  een  e-mailbericht  van  5  december  2019  en  een  ter  post 

aangetekende  zending  gedagtekend  4  december  2019  en  verzonden  5  december 

2019, wordt de beslissing tot niet-plaatsing aan de verzoekende partij ter kennis 

gebracht. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

XII-8849-5/14 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

Een enig middel is afgeleid uit de schending van artikel 85 van 

de  wet  van  17 

juni  2016 

„inzake  overheidsopdrachten‟ 

(hierna:  wet 

overheidsopdrachten 2016), artikel 76 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 

„plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing 2017), artikel 4 van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, 

de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  (hierna: 

rechtsbeschermingswet),  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  (hierna: 

motiveringswet), van de materiëlemotiveringsplicht, het zorgvuldigheidsbeginsel, 

het  redelijkheidsbeginsel  en  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti  als 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

“Doordat  eerste  onderdeel  de  verwerende  partij  de  offerte  van  de 
verzoekende  partij  onterecht  als  substantieel  onregelmatig  verklaar[t] 
wegens strijdigheid met het bestek; 
En  doordat  de  verwerende  partij  er  onterecht  van  uitgaat  dat  de  „te 
omschrijven  uitvoeringsmethodes‟  in  het  kader  van  het  veiligheids-  en 
gezondheidsplan  niet  af  te  leiden  zijn  uit  de  offerte  van  de  verzoekende 
partij; dat de verwerende partij onterecht oordeelt dat de verbintenis van de 
verzoekende partij „onzeker‟ is; 
En  doordat  de  verwerende  partij  er  onterecht  van  uitgaat  dat  de 
„Prijsberekening  of  bedrag‟  in  het  kader  van  het  veiligheids-  en 
gezondheidsplan onduidelijk zijn. 
En doordat de verwerende partij kennelijk de offerte van de verzoekende 
partij onvoldoende heeft onderzocht. Dat bij een zorgvuldig onderzoek de 
verwerende  partij  zou  hebben  opgemerkt  dat  op  elk  van  de  specifieke 
artikelen  uit  het  Beoordelingsdocument  wel  degelijk  afdoende  wordt 
geantwoord; 

XII-8849-6/14 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doordat tweede onderdeel de verwerende [partij] weliswaar motiveert dat 
er zich „ondertussen gewijzigde omstandigheden zijn die aanpassingen aan 
de  opdrachtdocumenten  vereisten‟,  doch  op  geen  enkele  manier  wordt 
gemotiveerd over „welke gewijzigde omstandigheden‟ dit exact gaat; Dat 
deze  motivering  een  loutere  stijlformule  betreft  en  bijgevolg  het 
motiveringsbeginsel schendt; 
En terwijl het materieel motiveringsbeginsel stelt dat elke administratieve 
rechtshandeling moet steunen op juiste feitelijke en rechtens aanvaardbare 
motieven. 
En terwijl elke individuele bestuurshandeling afdoende gemotiveerd moet 
zijn  zodat  de  rechtsonderhorige  in  staat  is  om  te  begrijpen  waarom  het 
bestuur een bepaalde beslissing neemt. 
En terwijl uit het zorgvuldigheidsbeginsel volgt dat de overheid verplicht 
zorgvuldig te werk moet gaan bij de voorbereiding van een beslissing en 
ervoor moet zorgen dat de feitelijke en juridische aspecten van het dossier 
deugdelijk  geïnventariseerd  en  gecontroleerd  worden,  zodat  de  overheid 
met  kennis  van  zaken  kan  beslissen  en  dat  de  betrokken  belangen 
zorgvuldig  worden  ingeschat  en  afgewogen,  derwijze  dat  particuliere 
belangen niet nodeloos worden geschaad. 
En terwijl geen enkele bestuurshandeling kennelijk onredelijk mag zijn. 
En  terwijl  uit  het  rechtszekerheidsbeginsel  volgt  dat  de  inhoud  van  het 
recht  voorzienbaar  en  toegankelijk  moet  zijn,  zodat  de  rechtzoekende  in 
redelijke mate de gevolgen van een bepaalde handeling kan voorzien op het 
tijdstip dat de handeling wordt verricht en de overheid daarvan niet zonder 
objectieve en redelijke verantwoording mag afwijken. 
En  terwijl  het  „patere  legem  quam  ipse  fecisti‟-beginsel  stelt  dat  een 
aanbestedende  overheid  niet  mag 
eigen 
bestek[s]bepalingen.” 

afwijken  van  haar 

Wat  het  eerste  onderdeel  van  het  middel  betreft,  licht  de 

verzoekende  partij  in  de  eerste  plaats  toe  dat  het  conformiteitsadvies  van  de 

veiligheidscoördinator-ontwerp  ondeugdelijk 

is  gemotiveerd.  De  bestreden 

beslissing zou om die reden evenmin afdoende gemotiveerd zijn. 

De  verzoekende  partij  vervolgt, 

samengevat,  dat  de 

vraagstellingen van het  beoordelingsdocument  moeten worden afgetoetst  aan de 

draagwijdte van de technische besteksvoorschriften alsmede de aldaar opgelegde 

verplichtingen om coördinatieplannen en werkplanningen pas op te maken na de 

gunning.  Door  in  te  schrijven  heeft  zij  zich  verbonden  tot  het  naleven  van  de 

besteksvoorschriften.  Samen  genomen  met  het  door  haar  bijgevoegde  RIE 

(document  Risico  Inventarisatie  en  Evaluatie)  was  haar  antwoord  dan  ook 

voldoende gedetailleerd. 

XII-8849-7/14 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij betoogt voorts dat het motief dat het RIE 

geen  betrekking  zou  hebben  op  de  voorliggende  opdracht,  niet  ter  zake  doet. 

Bovendien voldoet de verzoekende partij volgens haar impliciet aan de eis om de 

werken  op  een  veilige  manier  uit  te  voeren,  doordat  zij  permanent  wordt 

geëvalueerd door externe en interne preventie-adviseurs en auditors.   

Beoordeling 

6. 

Artikel 85 van de wet overheidsopdrachten 2016 bepaalt: 

“Het volgen van een procedure houdt geen verplichting in tot het 
gunnen  of  het  sluiten  van  de  opdracht.  De  aanbestedende  overheid  kan 
zowel afzien van het gunnen of het sluiten van de opdracht als de procedure 
herbeginnen, desnoods op een andere wijze.” 

Artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalt: 

te 

een 

bieden, 

voordeel 

discriminerend 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver 
tot 
concurrentievervalsing  te  leiden,  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 
inschrijver of de vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, 
of  de  verbintenis  van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde 
voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
§ 2. De offerte die slechts een of meer niet-substantiële onregelmatigheden 
bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de in paragraaf 1, derde 
lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig verklaard. 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

XII-8849-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
meerdere niet-substantiële onregelmatigheden bevat wanneer de cumulatie 
of combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt. 
[…].” 

Artikel  4,  eerste lid,  9°, van de rechtsbeschermingswet  bepaalt 

dat  de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde  beslissing  opstelt  “wanneer  ze 

afziet  van  het  plaatsen  van  de  opdracht  en  eventueel  beslist  een  nieuwe 

plaatsingsprocedure uit te schrijven”. 

7. 

Indien de aanbestedende overheid beslist om na het volgen van 

een gunningsprocedure, de opdracht alsnog niet te gunnen, mag zij daarbij dus niet 

willekeurig te werk gaan en moet die beslissing steunen op deugdelijke motieven 

die de beslissing kunnen dragen.   

Uit  de  onder  randnummer  3.8  geciteerde  motivering  van  de 

bestreden beslissing blijkt dat de opdracht niet wordt gegund omdat de offerte van 

de  verzoekende  partij  substantieel  onregelmatig  wordt  bevonden  en  omdat  er 

“ondertussen  gewijzigde  omstandigheden  zijn  die  aanpassingen  aan  de 

opdrachtdocumenten vereisen”. De onregelmatigverklaring van de offerte van de 

verzoekende  partij  houdt  verband  met  het  niet  voldoen  aan  de  besteksvereisten 

inzake het veiligheids- en gezondheidsplan en bijgevolg, het onzeker bevinden van 

de verbintenis van de verzoekende partij in het licht van artikel 76, § 1, van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017. 

8. 

Wat  de  door  de  verzoekende  partij  betwiste  substantiële 

onregelmatigheid  van  haar  offerte  betreft,  bepaalt  het  bestek  onder  punt  A.3.4 

“Vorm en inhoud offerte”: 

“Hierna volgt een niet-limitatief overzicht van alle documenten die, naast 
het offerteformulier en de samenvattende opmeting, bij de offerte gevoegd 
moeten worden: 
[…] 
- de vereiste documenten voor de veiligheidscoördinator: 

° Beoordelingsdocument toepassing veiligheids- en gezondheidsplan.” 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

XII-8849-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Punt I. 4 “Documenten bij te voegen bij de prijsofferte” van het 

Veiligheids-  en  Gezondheidsplan,  dat  een  afzonderlijk  en  als  dusdanig  betiteld 

onderdeel van het bestek uitmaakt, bepaalt: 

“De inschrijver voegt verplicht bij zijn inschrijving het door hem ingevulde 
en ondertekende formulier „Beoordelingsdocument toepassing veiligheids- 
en gezondheidsplan‟. Dit formulier laat de veiligheidscoördinator-ontwerp 
toe  de  inschrijvingen  te  evalueren  en  te  vergelijken  op  het  gebied  van 
veiligheids- en gezondheidsmaatregelen. Het ontbreken van dit formulier 
kan de ongeldigheid van de inschrijving tot gevolg hebben.” 

Het  formulier  “Beoordelingsdocument  toepassing  veiligheids- 

en gezondheidsplan” omschrijft het doel en de werkwijze: 

met 

voldoende 

nauwkeurig 

“Doel:  Het veiligheids- en gezondheidplan, van toepassing op het project, 
beschrijft 
welke 
veiligheidsmaatregelen  rekening  gehouden  moet  worden  bij  de 
uitvoering van de werken. 
De  uitvoeringsmethode  van  enkele  specifieke  werkzaamheden 
kunnen  echter  dermate  afwijken  van  de  bepalingen  van  het 
veiligheids- 
de 
nauwkeurige 
een 
veiligheidscoördinator-ontwerp, 
beschrijving gevraagd wordt aan de inschrijver. 
Deze  beschrijving  zal  door  de  veiligheidscoördinator-ontwerp 
beoordeeld worden, en onder de vorm van een conformiteitsadvies 
overgemaakt worden aan de opdrachtgever. 

gezondsplan 

van 

dat 

en 

Deze 

  Werkwijze: Op  de  volgende  bladzijden  dient  de  inschrijver,  onder  de 
respectievelijke  artikels,  de  methode  van  uitvoering  te 
beschrijven. 
in 
overeenstemming  te  zijn  met  de  terzake  geldende  wet-en 
regelgeving  en  de  bepalingen  van  het  veiligheids-  en 
gezondheidsplan  van  de  veiligheidscoördinator-ontwerp. 
Bovendien dient op de laatste bladzijde een bedrag opgegeven 
te worden om deze uitvoeringsmethode daadwerkelijk toe te 
kunnen passen.” 

uitvoeringsmethode 

dient 

De te beschrijven uitvoeringsmethode betreft drie artikels: 

“1. De inschrijver beschrijft hoe hij de werfinrichting organiseert, rekening 
houdend met de beperkte beschikbaarheid van ruimte. 
2.De inschrijver beschrijft alle maatregelen die nodig zijn om interferenties 
met  de  exploitatie  uit  te  sluiten.  Dit  gaande  van  het  afschermen  van 
werkplekken voor derden en het faseren van de werken 

XII-8849-10/14 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De inschrijver dient te beschrijven hoe hij de [sic] op een veilige manier 
zal uitvoeren.” 

9. 

Het  wordt  niet  betwist  dat  de  verzoekende  partij  het 

beoordelingsformulier heeft ingevuld en toegevoegd aan haar offerte. 

In de bestreden beslissing stelt de verwerende partij evenwel vast 

dat  het  RIE,  dat  de  verzoekende  partij  als  bijlage  bij  dat  beoordelingsformulier 

voegt, een algemeen document “Risico Inventarisatie en Evaluatie” betreft, waarin 

de 

inschrijver  geen  antwoord  geeft  op  de  specifieke  artikelen  uit  het 

“Beoordelingsdocument”, en dat lijkt te zijn opgemaakt voor wegenbouw en niet 

voor de werken zoals beschreven in het bestek. De verwerende partij besluit dat zij 

de  uitvoeringsmethode  voor  de  specifieke  werkzaamheden  niet  uit  het  RIE  kan 

afleiden. Wat  de prijsberekening  betreft, vervolgt zij dat  “[a]angezien […] geen 

uitvoeringsmethode voor de specifieke werkzaamheden [is] vermeld, […] het niet 

duidelijk  [is]  voor  welke  maatregelen  dit  percentage  zal  worden  gebruikt”. 

Bijgevolg  is  de  verbintenis  van  de  inschrijver  volgens  artikel  76,  §  1,  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 volgens de verwerende partij onzeker. 

10. 

De argumenten die de verzoekende partij in het middel aanvoert, 

lijken niet te mogen worden bijgevallen. 

In de eerste plaats doen de argumenten die zijn ontleend aan de 

motivering  van  de 

ingetrokken  beslissing 

tot  niet-plaatsing  of  het 

conformiteitsadvies  van  de  veiligheidscoördinator-ontwerp  niet  ter  zake.  De 

ingetrokken  beslissing  wordt  geacht  nooit  te  hebben  bestaan.  Voorts  blijkt  de 

bestreden  beslissing  ook  niet 

te 

zijn  gesteund  op  het  negatieve 

“conformiteitsadvies”  van  15  november  2019, 

zodat  de 

eventuele 

onregelmatigheid  ervan  op  het  eerste  gezicht  de  wettigheid  van  de  bestreden 

beslissing niet vermag te vitiëren. 

Om de regels vastgesteld in het veiligheids- en gezondheidsplan 

efficiënt  te kunnen toepassen bij het uitvoeren van de werken, staat  het  aan een 

inschrijver niet alleen conform het bestek, maar ook conform artikel 30, tweede lid, 

XII-8849-11/14 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1°,  van  het  koninklijk  besluit  van  25  januari  2001  „betreffende  de  tijdelijke  of 

mobiele  bouwplaatsen‟  aan  zijn  offerte  een  document  toe  te  voegen  waarin  hij 

beschrijft  hoe  het  werk  zal  worden  uitgevoerd  om  rekening  te  houden  met  het 

veiligheids- en gezondheidsplan.   

Blijkens  de  omschrijving  van  het 

“doel”  van  het 

“Beoordelingsdocument”  lenen  in  het  voorliggende  geval  enkele  specifieke 

werkzaamheden zich tot uitvoeringsmethoden die dermate kunnen afwijken van de 

bepalingen 

van 

het 

veiligheids- 

en 

gezondheidsplan 

van 

de 

veiligheidscoördinator-ontwerp,  “dat  een  nauwkeurige  beschrijving  gevraagd 

wordt aan de inschrijver”. Zulks lijkt de opvatting van de verzoekende partij, dat de 

technische  besteksvoorschriften 

in  deze  fase  van  de  procedure  dermate 

gedetailleerd  zijn  dat  de  vraagstellingen  volgens  het  beoordelingsdocument  van 

geen bijkomende waarde zijn, te weerspreken. 

De verzoekende partij betwist voorts op het  eerste gezicht niet 

dat het RIE dat zij heeft bijgevoegd, geen betrekking heeft op het voorwerp van de 

opdracht, maar een algemeen document betreft. Door de aanbestedende overheid 

aldus een nauwkeurige beschrijving van de aan te wenden uitvoeringsmethoden te 

onthouden,  kunnen  deze  niet  op  hun  conformiteit  met  het  veiligheids-  en 

gezondheidsplan worden afgetoetst. De omstandigheid dat de verzoekende partij 

permanent  wordt  geëvalueerd  door  interne  en  externe  preventie-adviseurs  en 

auditors, doet niet anders besluiten. 

In  de  gegeven  omstandigheden  lijkt  de  conclusie  van  de 

verwerende partij, dat de verbintenis van de inschrijver om de opdracht conform 

het bestek, inclusief het veiligheids- en gezondheidsplan, uit te voeren, onzeker is 

volgens  artikel 76, §  1,  van het  koninklijk besluit  plaatsing  2017, niet  genomen 

buiten de perken van de redelijkheid. 

11. 

Het motief betrokken op de substantieelonregelmatigverklaring 

van de offerte van de verzoekende partij om die reden, kan op het eerste gezicht de 

genomen beslissing tot niet-plaatsing voorts afdoende schragen.   

XII-8849-12/14 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  motief  betrokken  op  de  gewijzigde  omstandigheden  en 

bekritiseerd door de verzoekende partij onder een tweede middelonderdeel, komt 

derhalve voor als een overtollig motief. De eventuele onregelmatigheid ervan lijkt 

de  motivering  van  de  genomen  beslissing  als  dusdanig  niet  te  vitiëren.  De 

verzoekende partij is derhalve niet gebaat bij dit tweede middelonderdeel. 

VI. Besluit 

12. 

Het  ernstig  karakter  van  het  middel  is  niet  aangetoond.  De 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te 

worden verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro,  een  bijdrage  van  20 euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

XII-8849-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van eenentwintig 

januari tweeduizend twintig, door de Raad van  State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡CBBUOFDEI-BEAEDDV‡ 

XII-8849-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
