Arrest nr. 246.884 van 28 januari 2020 is gewijzigd door arrest nr. 247.003 van 
6 februari 2020. 

 
RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.884 van 28 januari 2020 
in de zaak A. 229.956/XII-8858 

In zake: 

de BV ASSA ABLOY NEDERLAND 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Steven Van Geeteruyen en Laura Kempeneers 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Piepelpoel 13 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Binnenlandse Zaken 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe, Leen De Vuyst en 

  Matthias De Groot 

kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV VANDEPUTTE SAFETY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Stijn Verbist en Joris Claes 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Graaf Van Hoornestraat 51 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
en eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Marc Danen 
kantoor houdende te 2560 Nijlen 
Bouwelsesteenweg 10C 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 7 januari 2020, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d.d. 27 november 2019 van de Belgische Staat, vertegenwoordigd door de Minister 

van Binnenlandse Zaken, [...] waarbij de opdracht met nr. Procurement 2019 R3 

108  betreffende  een  raamovereenkomst  van  leveringen  voor  de  aankoop  van 

handboeien aan de firma ‘Vandeputte Safety’ werd gegund en de offerte van [de 

bv Assa Abloy Nederland] niet werd gekozen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  20 januari  2020  heeft  de 

nv Vandeputte  Safety  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 januari 2020, om 11.00 uur. 

Eerste auditeur Inge Vos heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Laura  Kempeneers,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  advocaten  Leen  De  Vuyst  en  Matthias  De  Groot,  die  loco 

advocaat  David  D’  Hooghe  verschijnen  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat 

Joris Claes, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De  Federale  Politie  schrijft  een  overheidsopdracht  uit 

betreffende  “een  raamovereenkomst  van  leveringen  voor  de  aankoop  van 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
handboeien ten voordele van geïntegreerde politie gestructureerd op 2 niveaus, de 

politiescholen en Defensie opgesteld op basis van de Wet van 17.6.2016 (inzake 

klassieke sectoren)”. 

De  opdracht  wordt  gegund  bij  openbare  procedure  en 

bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  van  12  juli  2019  en  in  het 

Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie op 16 juli 2019.     

3.2. 

Het toepasselijk bijzonder bestek nr. 2019 R3 108 verduidelijkt 

dat het voorwerp van de opdracht een raamovereenkomst betreft, bestaande uit één 

perceel en vier posten:   

post 1: scharnierhandboeien;   
post 2: reservesleutels;   
post 3: oefenhandboeien   
post 4: handboeientas.   

De  inschrijvers  zijn  verplicht  een  prijs  in  te  dienen  voor  alle 

posten op straffe van nietigheid. 

Inzake de prijsvaststelling bepaalt het bestek onder meer dat de 

opdracht er één is tegen prijslijst. De overheid geeft de geschatte hoeveelheden op 

voor de vier posten voor de duur van de opdracht. 

Het bestek bepaalt voorts de volgende gunningscriteria :   

-  de prijs (35 punten) 
-  criterium post 1 (50 punten): 

  veiligheid en gebruiksgemak (19 punten) 
  kwaliteit van de grondstoffen (15 punten) 
  blokkeringsmechanisme (12 punten) 
  gewicht (4 punten) 

-  criterium post 4 (10 punten) 

  gebruiksgemak (3 punten) 
 
compatibiliteit (3 punten) 
  kwaliteit en stevigheid van de grondstoffen (2 punten) 
  veiligheid (2 punten) 
-  criterium waarborg (2,5 punten) 
-  criterium leveringstermijn reekshoofd (1 punt) 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  criterium leveringstermijn van de gedeeltelijke bestellingen (1,5 punt) 

Als bijlage A/1 bij het bestek is een inventaris gevoegd, waarin 

de vier posten worden opgenomen met de geschatte hoeveelheden.   

In  bijlage  B  van  het  bestek,  dat  de  technische  specificaties 

omvat, wordt post 2 als volgt omschreven:   

“De inschrijver zal de mogelijkheid bieden om kleine en grote sleutels bij 
te bestellen, die compatibel zijn met de handboeien van post 1.   
Sub-post 2a: kleine sleutels 
Sub-post 2b: grote sleutels” 

3.3.   

Vijf 

inschrijvers  dienen  een  offerte 

in,  waaronder  de 

verzoekende partij en de verzoekende partij tot tussenkomst.   

3.4.   

Op  27  november  2019  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht te gunnen aan de nv Vandeputte Safety. 

Uit de gemotiveerde gunningsbeslissing blijkt dat de offertes van 

drie inschrijvers substantieel onregelmatig worden bevonden. 

De offerte van de verzoekende partij en van de nv Vandeputte 

Safety  worden  regelmatig  bevonden.  Wat  deze  laatste  offerte  betreft,  wordt 

daarover in de gunningsbeslissing het volgende vermeld: 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  gunningsbeslissing  blijkt  dat  na  toetsing  van  de  twee 

regelmatig  bevonden  offertes  aan  de  gunningscriteria,  de  offerte  van  de  verzoe-

kende partij 60,06/100 behaalt, tegenover 66,34/100 voor de gekozen inschrijver. 

Met  een  e-mailbericht  en  aangetekend 

schrijven  van 

23 december  2019 wordt aan  de  verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte 

niet wordt gekozen. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Vandeputte Safety blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het eerste middel   

Standpunt van de partijen 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 76 van 

het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke 

sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017)  en  uit  het  beginsel  patere 

legem quam ipse feciste als beginsel van behoorlijk bestuur, doordat: 

“De  offerte  van  Vandeputte  Safety  behept  is  met  een  substantiële 
onregelmatigheid en de Federale Politie in onderhavige gunningsprocedure 
deze onregelmatigheid heeft opgemerkt en onterecht heeft beschouwd als 
een niet-substantiële onregelmatigheid en vervolgens heeft besloten om de 
offerte van Vandeputte Safety niet nietig te verklaren.   

En terwijl de Federale Politie in haar bestek voor onderhavige opdracht zelf 
een inventaris heeft opgenomen, waarin voorzien wordt in een post 2 die 
niet is opgedeeld in subposten, hetgeen impliceert dat de inschrijvers ertoe 
gehouden zijn één prijs op te geven voor post 2. En dat terwijl de Federale 
Politie  wel  een  offerte  aanvaardt  en  niet  nietig  verklaart  die  post  2  in 
weerwil  van  de  vaststelling  van  de  inventaris  door  de  Federale  Politie 
opdeelt in twee afzonderlijke subposten.” 

In de toelichting van het middel voert de verzoekende partij in 

wezen drie redenen aan waarom de verwerende partij dergelijke onregelmatigheid 

bezwaarlijk als een niet-substantiële onregelmatigheid mocht kwalificeren.   

Op de eerste plaats betoogt zij dat een dergelijke opsplitsing van 

de post de vergelijking van de offerte van de gekozen inschrijver met de andere 

offertes verhindert. De betrokken onregelmatigheid in de offerte van de gekozen 

inschrijver heeft immers tot gevolg dat de geboden prijs voor post 2, zoals deze 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
post  door  de  aanbestedende  overheid  omschreven  was,  niet  duidelijk  is.  De 

gekozen inschrijver gaf twee afzonderlijke prijzen op voor deze post via subposten, 

terwijl de verzoekende partij slechts één prijs had opgegeven voor deze post, zoals 

was gevraagd. De prijzen van de gekozen inschrijver voor post 2 kunnen dan ook 

in  geen  geval  worden  vergeleken  met  de  totale  prijs  voor  post  2  van  de 

verzoekende  partij.  Het  gegeven  dat  post  2  zogenaamd  slechts  een  gering 

financieel karakter zou hebben, doet er volgens haar dan ook niet toe.   

Dat  de  vergelijking  van  de  offertes  niet  mogelijk  is  door  de 

opdeling  van  post  2  in  subposten,  blijkt  volgens  haar  ook  uit  de  uiterst 

merkwaardige    handelwijze van de verwerende partij zelf, zoals omschreven in de 

bestreden beslissing. De verwerende partij heeft immers het gemiddelde genomen 

van de twee opgegeven prijzen van de gekozen inschrijver voor de twee subposten 

om zo tot één prijs te komen voor post 2. Indien de vergelijking van de offertes 

mogelijk  zou  zijn  geweest,  ondanks  de  onregelmatigheid  in  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver,  dan  had  de  verwerende  partij  deze  handeling  niet  moeten 

stellen en het gemiddelde niet moeten berekenen. 

Bovendien  maakt  deze  onregelmatigheid  volgens  de 

verzoekende partij ook de verbintenis van de gekozen inschrijver om de opdracht 

onder de door de Federale Politie gestelde voorwaarden uit te voeren onvolledig of 

onzeker. De Federale Politie had immers in de inventaris één prijs gevraagd voor 

post  2,  dewelke  betrekking  had  op  de  reservesleutels.  Doordat  de  gekozen 

inschrijver twee prijzen heeft opgegeven voor de reservesleutels door deze post op 

te  splitsen  in  twee  subposten  heeft  de  gekozen  inschrijver  zich  er  niet  toe 

verbonden om alle reservesleutels tegen één prijs te leveren, wel integendeel. 

Ten  slotte  heeft  de  onregelmatigheid  volgens  de  verzoekende 

partij ook betrekking op de niet-naleving van een substantieel besteksvereiste nu in 

het bestek duidelijk wordt vermeld dat de inschrijvers verplicht zijn een prijs in te 

dienen voor alle posten “op straffe van nietigheid”. 

Het  hanteren  van  een  gedifferentieerde  prijszetting,  terwijl  de 

prijsvaststelling volgens het bestek inhoudt dat slechts één prijs wordt opgegeven 

voor een bepaalde post, leidt tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte. 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij maakt geen toepassing van de door haar zelf in het bestek 

vooropgestelde  prijsvaststelling  door  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  niet 

nietig  te  verklaren,  en  heeft  hierdoor  ook  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse 

feciste geschonden. 

7. 

De  verwerende  partij  betwist  in  haar  nota  dat  de  offertes  niet 

vergelijkbaar  zouden  zijn.  Een  onregelmatigheid  in  een  offerte  is  enkel 

substantieel  wanneer  de  beoordeling  ervan  of  de  vergelijking  met  de  andere 

offertes wordt verhinderd. Hier is volgens de verwerende partij geen sprake van. 

De  omstandigheid  dat  zij  een  bewerking  heeft  moeten  uitvoeren  door  het 

gemiddelde van de prijzen voor de twee subposten te nemen, bewijst volgens haar 

niet het tegendeel. Die bewerking heeft de mededinging niet geschaad noch gaf het 

een concurrentieel voordeel aan de inschrijver, wat de verzoekende partij ook niet 

aanvoert,  laat  staan  bewijst;  bovendien  volgt  ze  rechtstreeks  uit  de  technische 

bepalingen van het bestek. 

De verwerende partij meent voorts dat het geringe belang van de 

betrokken post wel mag worden betrokken bij haar beoordeling dat de vergelijking 

van de offertes niet wordt verhinderd. Zij verwijst hierbij naar analoge rechtspraak 

van de Raad van State in het kader van het onderzoek naar abnormale prijzen en 

rechtspraak  waarin  afwijkingen  van  de  prijsvoorschriften  ten  aanzien  van 

verwaarloosbare  posten  niet  noodzakelijk  als  substantiële  onregelmatigheden 

worden gezien. 

Zij benadrukt hierbij nog het volgende: 

“Te  dezen  betreft  de  discussie  de  post  voor  het  leveren  van  de 
reservesleutels van de handboeien, die zelf het voorwerp uitmaken van een 
veel belangrijkere post. Er wordt een vermoedelijke hoeveelheid van 6.529 
stuks handboeien voorzien versus 90 reservesleutels    [...]. 
het  prijsverschil 
tussen  de  door  Vandeputte  Safety  geboden 
eenheidsprijzen voor subposten 2a en 2b [was] miniem [...] en [heeft] geen 
enkele impact op de vergelijking [...] kunnen hebben. 
Indien verwerende partij in het kader van de prijsvergelijking voor post 2 
het  hoogste  bedrag  van  de  door  Vandeputte  Safety  twee  geboden 
eenheidsprijzen  had  genomen  (i.c.  de  eenheidsprijs  voor  subpost  2b)  in 
plaats van  het  gemiddelde  van de  twee aangeboden eenheidsprijzen, dan 
zou  [...]  dit  [...],  na  toepassing  van de  in  het  bestek  ter  zake  opgenomen 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
formule, op het gunningscriterium over de prijs bij de toebedeling van de 
punten (verzoekende partij 30 vs. Vandeputte Safety 26,78/30) zelfs geen 
decimaal (!) verschil uitgemaakt hebben.” 

De verwerende partij besluit dan ook dat de opsplitsing door de 

gekozen  inschrijver  van  post  2  in  2  subposten,  de  vergelijking  niet  onmogelijk 

heeft  gemaakt,  noch  de  verbintenis  van  de  gekozen  inschrijver  onzeker  heeft 

gemaakt; zij heeft immers niet de offerte van de gekozen inschrijver gewijzigd. Uit 

het bestek volgt volgens haar zeker niet expliciet dat zij een verbintenis verlangde 

dat voor post 2 één enkele prijs werd aangeboden: “In de technische bepalingen 

van het bestek wordt gevraagd dat de inschrijvers voor post 2 een aanbieding doen 

zowel  voor  kleine  sleutels  als  voor  grote  sleutels,  waarbij  wordt  gesproken  van 

subposten 2a en 2b”. Zelfs als zou worden aangenomen dat de gekozen inschrijver 

een  afwijkende  prijsaanbieding  heeft  gegeven,  dan  nog,  zo  benadrukt  zij,  is  de 

afwijking zo verwaarloosbaar dat ze in het licht van het geheel van de offerte voor 

niet-bestaande  moet  worden  gehouden.  Zij  mocht  dan  ook  oordelen  dat  de 

bestreden afwijking van het bestek hooguit een niet-substantiële onregelmatigheid 

uitmaakt. 

8. 

De tussenkomende partij betoogt nog in haar verzoekschrift tot 

tussenkomst  dat  artikel  76,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  een 

duidelijk beoordelingskader biedt om uit te maken of een onregelmatigheid al dan 

niet  als  substantieel  moet  worden  aangemerkt,  met  daarin  het  principe  dat  een 

onregelmatigheid  substantieel  is  wanneer  in  de  inschrijving  van  de  essentiële 

besteksbepalingen  wordt  afgeweken.  De  vraag  welke  besteksbepalingen  als 

essentieel te beschouwen zijn, is een feitelijke appreciatie die in elk geval in het 

licht  van  de  concrete  gegevens  van  elk  afzonderlijk  dossier  dient  te  worden 

beoordeeld.  Niet  alle  afwijkingen  van  bepalingen  inzake  prijzen,  termijnen  en 

technische specificaties leiden automatisch tot een substantiële onregelmatigheid, 

doch  determinerend  is  de  vraag  of  er  wel  sprake  is  van  een  “essentiële 

besteksbepaling”. Wat voorliggend dossier betreft, rijst volgens de tussenkomende 

partij de vraag of er überhaupt wel sprake was van enige onregelmatigheid in haar 

offerte.  Zij  heeft  immers  de  opdeling  van  post  2  uitgevoerd  ingevolge  de 

technische  specificaties.  Vervolgens  kan  deze  opdeling  in  geen  geval  als  een 

substantiële onregelmatigheid worden aangemerkt, aangezien er wel degelijk een 

XII-8858 

 
 
 
 
 
afdoende  en  grondige  vergelijking  tussen  de  beide  offertes  is  gebeurd.  De 

verzoekende partij toont niet aan welke impact de opdeling van post 2 zou hebben 

gehad op de vergelijking en het financieel karakter van post 2 was dermate gering 

dat  er  onmogelijk  een  noemenswaardig  gevolg  kan  worden  aan  verbonden.  Ten 

tweede  blijkt  afdoende  dat  de  tussenkomende  partij  er  zich  wel  degelijk  toe 

verbonden  heeft  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren, 

aangezien  zij  door  de  opdeling  in  twee  subposten  zelfs  tegemoet  komt  aan  de 

specifieke  optie  voorzien  in  de  technische  specificaties.  Ten  derde  heeft  de 

tussenkomende  partij  wel  degelijk  een  prijs  ingediend  voor  elk  aspect  van  de 

opdracht. Samengevat blijkt dus nergens uit, aldus de tussenkomende partij, dat zij 

een  op  straffe  van  nietigheid  voorgeschreven  besteksbepaling  niet  zou  hebben 

nageleefd. 

9. 

luidt:     

Beoordeling 

Artikel 76, §§ 1 tot 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
§ 2. De offerte die slechts een of meer niet-substantiële onregelmatigheden 
bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de in paragraaf 1, derde 
lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig verklaard. 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 

XII-8858 

 
 
 
 
 
onregelmatige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die 
meerdere niet-substantiële onregelmatigheden bevat wanneer de cumulatie 
of combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.” 

De verwerende partij is er op grond van het beginsel het patere 

legem  quam  ipse  fecisti  voorts  toe  gehouden  om  de  regels  die  zij  in  haar  eigen 

bestek heeft opgelegd, te eerbiedigen.   

10.   

De verzoekende partij betwist dat de verwerende partij de door 

haar vastgestelde onregelmatigheid in de offerte van de gekozen inschrijver als een 

niet-substantiële onregelmatigheid mocht kwalificeren. 

Voor zover de tussenkomende partij aanvoert dat “er kan betwist 

worden of er überhaupt wel van enige onregelmatigheid sprake was in de offerte 

van  tussenkomende  partij”,  wordt  opgemerkt  dat  de  verwerende  partij  in  de 

bestreden beslissing zelf vaststelt dat de offerte van de gekozen inschrijver met een 

onregelmatigheid  was  behept  wat  de  wijze  van  prijsopgave  betreft.  De 

omschrijving  van  post  2  “Reservesleutels”  in  de  technische  specificaties,  die  de 

inschrijver verplicht om de mogelijkheid te bieden om kleine en grote sleutels bij te 

bestellen,  houdt  op  het  eerste  gezicht  niet  noodzakelijk  in  dat  hiervoor 

afzonderlijke  prijzen  mogen  worden  opgegeven.  Bij  de  omschrijving  van  het 

voorwerp in het bestek is er immers slechts sprake van vier posten, zonder nadere 

opdeling, waarvoor de inschrijver verplicht een prijs dient op te geven. Ook in de 

bij  het  bestek  gevoegde  inventaris  is in  géén  opdeling  in  subposten  voor  post  2 

voorzien.   

Bijgevolg  lijkt  te  moeten  worden  vastgesteld  dat  de  wijze 

waarop de gekozen inschrijver zijn prijzen in de offerte heeft opgegeven, en meer 

bepaald het opnemen van twee deelposten voor post 2, waar dit in de inventaris niet 

was voorzien, wel degelijk afwijkt van de wijze van prijsvaststelling zoals beoogd 

in het bestek.   

11.   

Met de verzoekende partij lijkt te moeten worden aangenomen 

dat  de  afwijking  van  het  bestek  te  dezen  als  een  substantiële  onregelmatigheid 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dient te worden beschouwd in de zin van het voormelde artikel 76, § 1, van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017.   

12. 

Vooreerst  lijkt  de  door  de  gekozen  inschrijver  gehanteerde 

opdeling van post 2 in twee deelposten 2a en 2 b op het eerste gezicht wel degelijk 

de  prijsvergelijking  met  de  andere  overblijvende 

inschrijver,  die  geen 

vergelijkbare opdeling in de inventaris heeft gemaakt, te hebben verhinderd.     

Volgens  de  voor  het  eerste  gunningscriterium  “prijs”  aange-

kondigde  beoordelingsmethodiek  wordt  de  totaalprijs  van  de  offerte,  zoals  deze 

blijkt uit een optelsom van de vier posten voorzien in de inventaris (bijlage A/1) 

vergeleken. De verzoekende partij blijkt zoals gevraagd in het bestek de prijs voor 

de  vier  posten,  evenals  een  totaalprijs  van  deze  vier  posten  op  grond  van  een 

vermenigvuldiging met de vermoedelijke hoeveelheden, te hebben opgenomen in 

de offerte. De gekozen inschrijver daarentegen blijkt geen prijs te hebben opge-

geven voor post 2, doch wel twee verschillende prijzen voor twee deelposten 2a en 

2b. Ook de vermoedelijke hoeveelheid van 90 reservesleutels, blijkt prima facie 

tweemaal te zijn aangerekend, en ook het totaalbedrag in de offerte van de gekozen 

inschrijver blijkt aldus een optelling te zijn van vijf posten (1, 2a, 2b, 3 en 4).   

Dat een vergelijking van de offertes niet mogelijk was door de 

opdeling  van  post  2  in  subposten,  lijkt  overigens  te  worden  bevestigd  door  de 

gevolgde  handelwijze  van  de  verwerende  partij  zelf.  Uit  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing  blijkt  immers  dat  de  verwerende  partij  de  door  de  gekozen 

inschrijver  in  zijn  offerte  vermelde  eenheidsprijzen  voor  deelposten  2a  en  2b, 

evenals  de 

totaalprijs,  heeft  verbeterd  door  het  gemiddelde  van  de  2 

eenheidsprijzen  die  voor  de  deelposten  werden  opgegeven,  te  berekenen  en  te 

gebruiken  als  eenheidsprijs  voor  post  2.  Aanhangsel  1  bij  de  gemotiveerde 

beslissing  bevat  een  berekeningstabel  waarbij  de  eenheidsprijzen  van  de 

verzoekende partij en de gekozen inschrijver per post worden hernomen, waarbij 

voor de gekozen inschrijver voor post 2 het gemiddelde van de eenheidsprijzen van 

subpost  2a  en  subpost  2b  wordt  genomen,  wat  een  nieuwe  totaalprijs  van  de 

inschrijving tot gevolg heeft, die werd meegenomen in de prijsvergelijking.   

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
De omstandigheid dat post 2 een gering belang heeft, gelet op de 

geschatte hoeveelheden en de geboden eenheidsprijzen, lijkt op het eerste gezicht 

niet van aard om anders te oordelen. Anders dan de verwerende partij dit ziet, rees 

het  probleem  van  vergelijkbaarheid  immers  niet  alleen  op  het  niveau  van  de 

eenheidsprijs  voor  post  2,  doch  ook  op  het  niveau  van  de  vermoedelijke 

hoeveelheden  én  op  het  niveau  van  de  totaalprijs,  zijnde  de  grond  voor  de 

beoordeling  van  het  prijscriterium.  In  die  zin  lijkt  de  voorliggende  zaak  zich  te 

onderscheiden van de rechtspraak van de Raad van State waarnaar de verwerende 

partij  verwijst  in  haar  nota,  en  waar  wel  duidelijkheid  was  over  de  finale 

inschrijvingsprijs,  dan  wel  een  vergelijking  mogelijk  was  na  een  verbetering  op 

grond  van  een  zuiver  materiële  fout.  Wanneer,  zoals  te  dezen,  vaststaat  dat  de 

afwijking  in  de  prijsopgave  de  vergelijking  ervan  met  de  andere  offertes 

verhindert, volstaat dit om op grond van artikel 76, § 1, van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017 te besluiten tot substantiële onregelmatigheid van de offerte. Er lijkt 

op het eerste gezicht dan ook geen rechtsgrond voorhanden op grond waarvan de 

verwerende  partij  mocht  overgaan  tot  de  verbetering  van  de  eenheidsprijs  voor 

post 2 en de totaalprijs van de gekozen inschrijver, teneinde de offertes te kunnen 

vergelijken.  Ook  de  vergelijking  die  de  verwerende  partij  maakt  met  de 

beoordeling van abnormale prijzen, gaat prima facie niet op nu artikel 36, § 2, van 

het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  anders  dan  artikel  76,  §  1,  derde  lid,  van 

hetzelfde besluit, wel uitdrukkelijk bepaalt dat de aanbestedende overheid er niet 

toe gehouden is om verantwoording te vragen voor prijzen voor verwaarloosbare 

posten. 

Waar de verwerende partij voorts nog opwerpt dat de keuze om 

het  gemiddelde  te  nemen  van  de  twee  aangeboden  eenheidsprijzen  in  concreto 

geen enkele weerslag heeft gehad op de finale puntentoekenning en rangschikking, 

gaat zij eraan voorbij dat de vraag naar de vergelijkbaarheid van de offertes en de al 

dan niet substantiële onregelmatigheid ervan, de toetsing van de offertes aan de 

gunningscriteria voorafgaat. 

Voor zover de verwerende partij nog stelt dat het in strijd zou 

zijn geweest met het redelijkheidsbeginsel en de vereiste van proportionaliteit om 

de offerte van de gekozen inschrijver te weren, wordt opgemerkt dat deze laatste, 

ondanks de verwijzing in bijlage A/1 bij dit bestek naar de toepassing van artikel 

XII-8858 

 
 
   
 
   
 
   
77 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, en ook zonder de verwerende partij 

hierover te bevragen, zelf besloten heeft om een afwijkende prijsopgave te doen.   

13.   

Voorts  lijkt  ook  met  de  verzoekende  partij  te  moeten  worden 

aangenomen dat de afwijking van het bestek te dezen eveneens als een substantiële 

onregelmatigheid  dient  te  worden  beschouwd  in  de  zin  van  het  voormelde 

artikel 76, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 omdat zij van aard is om 

de verbintenis van de inschrijver om de opdracht onder de gestelde voorwaarden 

uit te voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 

De  afwijkende  prijsopgave  in  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver  lijkt  immers  onzekerheid  te  creëren  over  de  verbintenis  van  de 

verzoekende partij om de opdracht “onder de gestelde voorwaarden” uit te voeren, 

namelijk  enkel  en  alleen  aan  één  uniforme  prijs  in  de  prijslijst  voor  post  2 

“Reservesleutels”,  ongeacht  de  grootte  van  deze  sleutels,  zoals  volgt  uit  de 

omschrijving van het voorwerp van de opdracht in het bestek en de bij het bestek 

gevoegde inventaris.   

14.   

Het middel is ernstig, hetgeen in de huidige stand van het geding 

voldoende  is  om  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden 

gunningsbeslissing te verantwoorden.   

15.   

In de mate dat de verzoekende partij haar vordering zou richten 

tegen de bestreden beslissing in zoverre de opdracht niet aan haar is gegund, lijkt 

zij  niet  afdoende  kenbaar  te  hebben  gemaakt  dat  zij  hier  uitdrukkelijk  de 

benaarstiging van de schorsing van de tenuitvoerlegging beoogt van de impliciete 

weigering de opdracht aan haar te gunnen.     

In  elk  geval  maakt  zij  niet  aannemelijk  dat  te  dezen  het 

uitzonderlijke  geval  voorligt  waarin  de  Raad  van  State  daartoe  zou  moeten 

besluiten.   

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit 

16. 

Het eerste middel is in de aangegeven mate ernstig gebleken. De 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te 

worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv Vandeputte  Safety  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 27 november 2019 van de 

Belgische Staat, vertegenwoordigd door de minister van Binnenlandse Zaken, 

waarbij de opdracht betreffende een raamovereenkomst van leveringen voor 

de aankoop van handboeien wordt gegund aan de nv Vandeputte Safety. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

achtentwintig januari  tweeduizend  twintig,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Patricia De Somere 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.003 van 6 februari 2020 
in de zaak A. 229.956/XII-8858 

In zake: 

de BV ASSA ABLOY NEDERLAND 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Steven Van Geeteruyen en Laura Kempeneers 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Piepelpoel 13 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Binnenlandse Zaken 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe, Leen De Vuyst en 

  Matthias De Groot 

kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV VANDEPUTTE SAFETY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Stijn Verbist en Joris Claes 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Graaf Van Hoornestraat 51 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
en eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Marc Danen 
kantoor houdende te 2560 Nijlen 
Bouwelsesteenweg 10C 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 7 januari 2020, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  onder  meer 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“de beslissing d.d. 27 november 2019 van de Belgische Staat, vertegenwoordigd 

door de Minister van Binnenlandse Zaken, [...] waarbij de opdracht [...] betreffende 

een  raamovereenkomst  van  leveringen  voor  de  aankoop  van  handboeien  aan  de 

firma ‘Vandeputte Safety’ werd gegund”. 

II. Verbeterend arrest 

  Op  28  januari  2020  heeft  de  Raad  van  State  bij  arrest 

nr. 246.884  de  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging van deze bestreden beslissing bevolen.   

Dat  arrest  bevat  een  materiële  vergissing  wat  de  staatsraad 

betreft  die  verslag  heeft  uitgebracht  ter  terechtzitting.  Die  vergissing  wordt 

rechtgezet zoals gesteld in het hiernavolgend beschikkend gedeelte. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

BESLISSING 

In  arrest  nr.  246.884  van  28  januari  2020  wordt  het  verloop  van  de 

rechtspleging als volgt verbeterd: 

“Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht.” 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  zes  februari 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Patricia De Somere 

XII-8858 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
