RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.873 van 28 januari 2020 
in de zaak A. 229.892/XII-8855 

 1. Koen COIGNEZ 
2. Stijn VAN NIEL SCHUUREN 
3. de BVBA A.LEX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Ann Eeckhout en Lotte Ottevaere 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 
Droesbekeplein 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de OV TUSSENGEMEENTELIJKE MAATSCHAPPIJ DER   
VLAANDEREN VOOR WATERVOORZIENING (TMVW) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche, Alexandre Peytchev en   
Marie Van Den Langenbergh 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de BV LEEWARD 
2. de VOF HEYVAERT & VAN LEMBERGEN   
3. de BVBA HILDE DERDE ADVOCATENKANTOOR   
4. de BVBA DE MEYER ADVOCATEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Rozanne Vander Hulst 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

XII-8855-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  31  december  2019,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“-  de beslissing van de Tussengemeentelijke Maatschappij der Vlaanderen 
voor  Watervoorziening  […]  dd.  18.12.2019  […]  waarbij  werd  beslist 
om  de  overheidsopdracht  „raamovereenkomst  voor  het  aanstellen  van 
twee  dienstverleners  voor  het  externe  debiteurenbeheer  -  perceel  2 
juridische  invordering‟  toe  te  wijzen  aan  een  andere  inschrijver  dan 
Watersteen, meer bepaald aan Leeward, maatschap in oprichting 

  -  [d]e  impliciete  weigeringsbeslissing  waarbij  de  opdracht  niet  werd 

toegewezen aan Watersteen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  13  januari  2020  hebben  de 

bv Leeward,  de  vof  Heyvaert  &  Van  Lembergen,  de  bvba  Hilde  Derde 

Advocatenkantoor  en  de  bvba  De  Meyer  Advocaten  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 januari 2020, om 11.00 uur. 

Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Lotte  Ottevaere,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, advocaat Alexandre Peytchev, die verschijnt voor de verwerende partij, 

en advocaat Rozanne Vander Hulst, die verschijnt voor de tussenkomende partijen, 

zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

XII-8855-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht,  speciale 

sectoren,  uit  voor  diensten  met  als  voorwerp  “Raamovereenkomst  voor  het 

aanstellen  van 

twee  (1  per  perceel)  dienstverleners  voor  het  externe 

debiteurenbeheer”. 

De  opdracht  bestaat  uit  twee  percelen:  perceel  1:  minnelijke 

invordering en perceel 2: juridische invordering. Enkel het tweede perceel is in het 

geding. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 26 april 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 29 april 2019. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  onderhandelingsprocedure 

met voorafgaande oproep tot mededinging. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bestek  met  referte 

“INTERN-19-005”. 

Onder punt 12.2 wordt in het bestek bepaald dat de offertes voor 

perceel 2 “Juridische invordering” worden beoordeeld in het licht van de volgende 

twee gunningscriteria: 

- De inschrijvingsprijs (60%); en 

- Kwaliteit van de aangeboden dienstverlening (40%). 

De  evaluatie  van  het  tweede  gunningscriterium  “Kwaliteit  van 

de aangeboden dienstverlening”  gebeurt  aan de hand van drie subcriteria:  “Plan 

van aanpak (20%)”, “Specifieke ervaring van de in te zetten medewerkers (15%)” 

XII-8855-3/19 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en “Digitaal platform (5%)”. Het eerste en het derde subcriterium worden als volgt 

omschreven in het bestek: 

“2.1. Plan van aanpak (20%) 
De inschrijver voegt aan zijn offerte een nota m.b.t. het plan van aanpak 
toe.  Hieruit  blijkt  enerzijds  dat  zijn  manier  van  werken  voldoet  aan  de 
minimumeisen zoals beschreven in Deel 3 Technische bepalingen van het 
bestek en anderzijds dat de inschrijver in staat is om samen met TMVW op 
zoek te gaan naar proactieve oplossingen om zo, binnen het kader van de 
basisfilosofie, tot het meest optimale invorderingsproces te komen. 
Methodiek: Voor het beoordelen van dit criterium wordt uitgegaan van een 
globale  startscore  (60/100).  Hierbij  worden  opvallende  positieve  of 
negatieve elementen in aanmerking genomen. De aldus bekomen quotatie 
wordt tenslotte gepondereerd naar 20% van de totaalscore.” 

en 

“2.3 Digitaal platform (5%) 
De  inschrijver  voegt  aan  zijn  offerte  een  nota  toe  waarin  hij  het  digitaal 
platform en de benodigde software die voor de uitvoering van de opdracht 
zal worden ingezet, beschrijft. Hieruit blijkt dat het platform beschikt over 
de  minimaal  gevraagde  functionaliteiten  zoals  beschreven  in  Deel  3  – 
Technische bepalingen van het bestek. 
Tijdens de onderhandelingen zal aan de inschrijver gevraagd worden om 
onder meer de gebruikersvriendelijkheid en performantie van het digitaal 
platform te illustreren met een korte demonstratie. 
De evaluatie gebeurt op basis van de geschreven nota en de demonstratie. 
Methodiek: Voor het beoordelen van dit criterium wordt uitgegaan van een 
globale  startscore  (60/100).  Hierbij  worden  opvallende  positieve  of 
negatieve elementen in aanmerking genomen. 
De aldus bekomen quotatie wordt tenslotte gepondereerd naar 5% van de 
totaalscore.” 

3.4. 

Drie inschrijvers worden geselecteerd voor perceel 2 en dienen 

een offerte in: Leeward (maatschap in oprichting), dit zijn de verzoekende partijen 

tot tussenkomst (hierna: Leeward); Watersteen Advocaten, dit zijn de verzoekende 

partijen (hierna: Watersteen) en de bvba PP-LAW. 

De verwerende partij heeft deze offertes regelmatig bevonden en 

de  inschrijvers  vervolgens  uitgenodigd  voor  de  onderhandelingen.  In  navolging 

XII-8855-4/19 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van deze onderhandelingen hebben de drie inschrijvers een aangepaste offerte en 

vervolgens een eindofferte (BAFO) ingediend. 

3.5. 

Op  17  december  2019  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld. 

Hierin heeft de verwerende partij de BAFO‟s regelmatig bevonden en getoetst aan 

de gunningscriteria. 

Hierbij wordt onder meer overwogen: 

“8.2.2.2. Criterium 2: Kwaliteit van de dienstverlening (40%) 
Subcriterium 1: Plan van aanpak (20%) 
[…] 
LEEWARD 

●  De  inschrijver  omschrijft  in  zijn  plan  van  aanpak  uitgebreid  de 

ondersteuning die hij aan de opdrachtgever aanbiedt. (+5) 
o   De  inschrijver  gaat  uitgebreid  in  op  de  rol  van  de  SPOC  [Single 
Point  Of  Contact].  Hij  neemt  een  faciliterende  rol  op  zich,  zorgt 
voor  bundeling  van  de  kennis  en  heeft  als  doel  een 
vertrouwensrelatie met de opdrachtgever uit te bouwen. 

o   De inschrijver stelt in zijn plan van aanpak zowel een intern als een 
extern overlegcomité over. Voorafgaand aan het periodieke overleg 
verzamelen  alle  leden  van  de  maatschap  om  het  overleg  voor  te 
bereiden. 

o  Het  plan  van  aanpak  voorziet  in  de  mogelijkheid  dat  de 

gerechtsdeurwaarder bij het externe overleg aansluit. 

●  De  inschrijver  neemt  enkele  maatregelen  om  de  zittingen  zo  vlot 

mogelijk te laten verlopen. (+10) 
o  Voorafgaand  aan  de  zitting  voorziet  de 

inschrijver  een 
actualisatienota  zodat  de  advocaat  op  elk  moment  over  de  meest 
actuele vordering beschikt. 

o    Voorafgaand aan de zitting spreekt de inschrijver de debiteur aan. 
Tijdens  dit  overleg  wordt  de  financiële  draagkracht  van  de  klant 
ingeschat  en  worden  afhankelijk  van  deze  situatie  eventueel 
alternatieve  invorderingstrajecten  voorgesteld,  in  overleg  met  de 
opdrachtgever. 

o  Bijkomend  werkt  de  inschrijver  in  zijn  plan  van  aanpak  een 
uitgebreid stappenplan uit om de gemiddelde doorlooptijden zo kort 
mogelijk te houden. Concreet engageert de inschrijver zich dankzij 
de  geografische  spreiding  van  de  advocaten  tot  een  gemiddelde 
doorlooptijd van 7 à 15 weken. De geografische spreiding zorgt er 
immers  voor  dat  de  inschrijver  vertrouwd  is  met  de  geldende 
regelgeving en gebruiken van de lokale rechtbanken. 

●  De  inschrijver  garandeert  een  vlotte  doorlooptijd  voor  wat  betreft 
juridische  adviesverlening.  In  samenspraak  met  de  opdrachtgever 
wordt de te volgen strategie bepaald en wordt op regelmatige basis een 

XII-8855-5/19 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
tussentijdse stand van zaken doorgegeven. Complexe dossiers zijn net 
als  de  standaarddossiers  eenvoudig  te  raadplegen  op  het  digitaal 
platform. (+2,5) 

samenwerking  met  de 

●  De  inschrijver  beschrijft  in  zijn  plan  van  aanpak  een  verregaande 
centraliserende  gerechts-

structurele 
deurwaarder. (+10) 
o  Bij opstart van de overeenkomst zal er tussen de maatschap en de 
gerechtsdeurwaarder minstens wekelijks  een overleg plaatsvinden 
om  de  werkwijze  van  de  samenwerking  optimaal  op  elkaar  af  te 
stemmen.  Naarmate  de  samenwerking  goed  verloopt,  wordt  dit 
overleg op maandelijkse basis georganiseerd. 

o   De inschrijver zal een beroep doen op de gerechtsdeurwaarder voor 

het uitvoeren van eventuele solvabiliteitsonderzoeken. 

o  De  agenda‟s  van  de  leden  van  de  maatschap  zullen  worden 
gesynchroniseerd  met  de  agenda  van  de  gerechtsdeurwaarder  om 
dossiers zo snel mogelijk in te leiden voor de rechtbank. 

●   De inschrijver houdt in zijn voorgestelde plan van aanpak rekening met 
het evenwicht tussen de correcte inning van de bedragen en water als 
basisvoorziening.  Ook  de  communicatie  gebeurt  met  het  nodige 
respect voor de klant. (+5) 
o   De inschrijver belooft een respectvolle en persoonlijke benadering 

van de klant. 

o  De  aangetekende  ingebrekestelling  en  dagvaarding  vermelden 
transparant  de  vervolgstappen  in  de  procedure  en  de  mogelijke 
(financiële) gevolgen die ermee verbonden zijn. 

o  Op  de  dagvaarding  worden  de  directe  contactgegevens  van  de 

behandelende advocaat vermeld. 

o   Bij  het  inbellen  naar  het  algemeen  nummer  zal  de  klant 
onmiddellijk bij het lid van de maatschap uitkomen dat zijn of haar 
dossier behandelt. 

Score:92,5/100 

[…] 
WATERSTEEN 

●   De  inschrijver  beschrijft  in  zijn  plan  van  aanpak  hoofdzakelijk  een 
operationele rol voor de SPOC. Hij is in elke stap van het proces van 
een  standaarddossier  betrokken  en  staat  in  voor  de  facilitering  en 
stroomlijning van de invorderingsketting. Ten slotte centraliseert hij de 
knowhow  en  is  hij  ook  aanwezig  op  elk  overlegmoment  met  de 
opdrachtgever. (+5) 

●  De  inschrijver  neemt  enkele  maatregelen  om  de  zittingen  zo  vlot 

mogelijk te laten verlopen. (+5) 
o  Voorafgaand  aan  de  zitting  wordt  een  check  gedaan  op  laattijdige 

betalingen en kan de vordering worden uitgebreid. 

o  Klanten  die  een  afbetaalplan  willen,  krijgen  tijdens  de  zitting  een 

standaarddocument aangeboden. 

o  De  inschrijver  houdt  de  specifieke  gebruiken  en  geldende 

regelgeving van de lokale rechtbanken bij. 

XII-8855-6/19 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

 
 
●  De  inschrijver  stelt  voor  om  in  overleg  met  de  opdrachtgever 
streeftermijnen te bepalen maar houdt voor de standaardprocedure de 
maximale termijn van zes maanden aan. (+2,5) 

●   De inschrijver voorziet in zijn plan van aanpak een beëindigingsplan 
waarmee de continuïteit van de operationele werking verzekerd is bij 
het einde/stopzetting van de samenwerking. (+2,5) 

●   De inschrijver beschrijft in zijn plan van aanpak de samenwerking met 

de centraliserende gerechtsdeurwaarder. (+5) 
o   De inschrijver zal een beroep doen op de gerechtsdeurwaarder voor 

het uitvoeren van eventuele solvabiliteitsonderzoeken. 

o  De  agenda‟s  van  de  leden  van  de  maatschap  zullen  worden 
gesynchroniseerd  met  de  agenda  van  de  gerechtsdeurwaarder  om 
dossiers zo snel mogelijk voor de rechtbank in te leiden. 

●   De inschrijver houdt in zijn voorgestelde plan van aanpak rekening met 
het evenwicht tussen de correcte inning van de bedragen en water als 
basisvoorziening.  Ook  de  communicatie  gebeurt  met  het  nodige 
respect voor de klant. (+5) 
o   De inschrijver belooft een respectvolle en persoonlijke benadering 

van de klant. 

o  De  aangetekende  ingebrekestelling  en  dagvaarding  vermelden 
transparant  de  vervolgstappen  in  de  procedure  en  de  mogelijke 
(financiële) gevolgen die ermee verbonden zijn. 

o   Op  de  dagvaarding  worden  de  algemene  contactgegevens  van  de 

inschrijver vermeld. 

o   Bij  het  inbellen  naar  het  algemeen  nummer  worden  klanten  bij 
afwezigheid van de (behandelende) advocaat te woord gestaan door 
een meertalig teleonthaal (cf. taalwetgeving). Via specifieke scripts 
wordt de klant indien mogelijk direct verder geholpen of wordt een 
boodschap verstuurd aan de behandelende advocaat. 

Score: 85/100 

WATERSTEEN 
85,00 
17,00 

LEEWARD 
92,50 
18,50 

PP-LAW 
 67,50 
13,50 

Score 
Ponderatie (20%) 
[…] 
Subcriterium 3: Digitaal platform (5%) 
De  inschrijver  voegt  aan  zijn  offerte  een  nota  toe  waarin  hij  het  digitaal 
platform  dat  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht  zal  worden  ingezet, 
beschrijft.  Hieruit  blijkt  dat  het  platform  beschikt  over  de  minimaal 
gevraagde functionaliteiten zoals beschreven in het bestek. 
De evaluatie van dit subcriterium gebeurt op basis van de geschreven nota 
en de demonstratie die werd gegeven tijdens de onderhandelingen. 
Methodiek evaluatie: 
Voor de beoordeling van dit subcriterium wordt uitgegaan van een globale 
startscore  van  60/100.  Hierbij  worden  opvallende  positieve  of  negatieve 
elementen in aanmerking genomen. De aldus bekomen quotatie wordt ten 
slotte gepondereerd naar 5% van de totaalscore. 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

XII-8855-7/19 

 
 
 
 
 
LEEWARD 

●   De inschrijver voorziet in de opzet en uitrol van een digitaal platform, 
hetwelk  volledig  op  maat  van  de  opdrachtgever  ontwikkeld  kan 
worden. (-2,5) 

●  Dit  platform  zal  ontwikkeld  worden  door  dezelfde  software-
ontwikkelaar  als  het  platform  van  de  centraliserende  gerechts-
deurwaarder.  Hierdoor  kunnen  beide  platformen  perfect  op  elkaar 
afgestemd worden. Deze manier van werken garandeert een optimaal 
gebruiksgemak voor de opdrachtgever. (+5) 

●   Er zal een uitgebreide kennisdatabank ter beschikking worden gesteld 
waarin  onder  meer  standaarddocumentatie,  de  specifieke  gebruiken 
per rechtbank (waaronder visie inzake administratieve kosten/RPV) en 
belangrijke vonnissen worden gedocumenteerd. (+5) 

●   De opdrachtgever zal op het digitale platform transparant de complete 
dossiergeschiedenis en elke communicatie tussen de inschrijver en de 
klant kunnen terugvinden. (+5) 

Score: 72,5/100 

[…] 
WATERSTEEN 

●  De  inschrijver  beschikt  over  een  doorgedreven,  eigentijds  digitaal 
platform  in  eigen  beheer,  wat  de  ontwikkeling  van  bijkomende 
functionaliteiten  faciliteert.  Via  het  centraal  gedeelte  kan  de 
centraliserende  gerechtsdeurwaarder  steeds  alle  info  in  een  dossier 
raadplegen, die  gezien een continue synchronisatie steeds zo actueel 
als mogelijk is. (+10) 

●   Er zal een uitgebreide kennisdatabank ter beschikking worden gesteld 
waarin  onder  meer  belangrijke  vonnissen,  standaarddocumentatie, 
beroepsgebonden informatie wordt gedocumenteerd. (+5) 

●   De opdrachtgever kan op het digitale platform transparant de complete 
dossiergeschiedenis en elke communicatie tussen de inschrijver en de 
klant raadplegen. (+5) 

Score 
Ponderatie (5%) 

LEEWARD 
72,50 
3,63 

PP-LAW 
72,50 
3,63 

Score: 80/100 

WATERSTEEN 
80,00 
4,00 

.” 

De  totaalscore  voor  het  gunningscriterium  “Kwaliteit  van  de 

aangeboden dienstverlening (40%)” bedraagt 37,13 voor Leeward en 36,00 voor 

Watersteen. 

De  score  voor  het  gunningscriterium  “De  inschrijvingsprijs 

(60%)” bedraagt 31,57 voor Leeward en 31,22 voor Watersteen. 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

XII-8855-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finaal wordt Leeward als eerste gerangschikt met een eindscore 

van 68,70 en Watersteen tweede met 67,22. 

3.6. 

Op 18 december 2019 beslist de verwerende partij perceel 2 te 

gunnen aan Leeward. 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  bv  Leeward,  de  vof  Heyvaert  &  Van  Lembergen,  de  bvba 

Hilde Derde Advocatenkantoor en de bvba De Meyer Advocaten blijken voordeel 

te halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang bij dat de vordering wordt 

afgewezen. Bijgevolg wordt hun verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

XII-8855-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 83 

van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟,  artikel  74  van  het 

koninklijk besluit van 18 juni 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de speciale 

sectoren‟, het gelijkheidsbeginsel, en het bestek en het beginsel patere legem quam 

ipse fecisti. 

Zij betogen: 

“Doordat TMVW de offerte van LEEWARD als regelmatig beschouwt en 
beslist de opdracht aan LEEWARD toe te wijzen. 
Terwijl  de  offerte  van  LEEWARD  afwijkt  van  de  essentiële  technische 
bepalingen van de opdracht. LEEWARD beschikt namelijk niet over een 
digitaal  platform.  Een  offerte  die  afwijkt  van  de  minimale  eisen  en  de 
vereisten  die  als  substantieel  worden  aangemerkt  in  de  opdracht-
documenten,  moet  echter  als  substantieel  onregelmatig  worden 
beschouwd.” 

De verzoekende partijen lichten toe dat blijkens het bestek het 

daadwerkelijk  bij  het  indienen  van  de  offerte  beschikken  over  een  performant 

digitaal platform een essentiële voorwaarde van de opdracht is. Het slechts in de 

toekomst hierover beschikken is niet voldoende. 

XII-8855-10/19 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leeward  beschikt  echter  niet  over  een  digitaal  platform. 

Leeward kan volgens de verzoekende partijen dus niet aantonen dat haar digitaal 

platform  beantwoordt  aan  de  minimale  technische  besteksvereisten  en  kan 

evenmin  de  performantie  van  haar  systeem  demonstreren  tijdens  de  onder-

handelingen. 

Volgens de verzoekende partijen is de eindofferte van Leeward 

aldus behept met deze substantiële onregelmatigheid, verhindert ze de objectieve 

vergelijking van de offertes en is ze in strijd met het bestek. 

Beoordeling 

7. 

De  opvatting  van  de  verzoekende  partijen  lijkt  op  het  eerste 

gezicht niet te kunnen worden bijgevallen om de volgende redenen. 

De  bewoordingen  van  het  bestek  lijken  zich  niet  te  verzetten 

tegen  het  pas  in  de  toekomst,  dit  is  op  het  ogenblik  van  de  dienstverlening, 

beschikken over een operationeel en op de noden van de aanbestedende overheid 

afgestemd digitaal platform. Niet alleen het gebruik van de toekomstige wijs bij de 

omschrijving onder punt 12.2 van het administratief gedeelte van het bestek van 

het  subcriterium  “Digitaal  platform”  –  zie  randnummer  3.3  –  maar  ook  de 

verwijzing  naar  de  “opzet”  van  het  platform  als  begrepen  in  de  inventarispost 

“beheerskost”  onder  het  gunningscriterium  “De 

inschrijvingsprijs  (60%)” 

(bladzijde 15 van deel 1 van het bestek) en het consequent gebruik van de term 

“dienstverlener” in het toepasselijk technisch gedeelte van het bestek (bladzijde 50 

van  deel  3  van  het  bestek),  lijken  een  verplicht  beschikken  over  een  volledig 

uitgerold digitaal platform bij de indiening van de eindofferte op het eerste gezicht 

uit te sluiten. 

In haar offerte, zoals gereveleerd in de nota van de verwerende 

partij,  verklaart  Leeward  een  verbintenis 

te  hebben  aangegaan  met  de 

ICT-onderneming  “Advantitge”  om  het  platform  FARAD  na  de  gunning 

onmiddellijk volledig te ontwikkelen en af te stemmen op IUST. “Advantitge” is 

de  ICT-onderneming  die  instaat  voor  het  digitaal  platform  “IUST”  waarop  de 

centraliserende  gerechtsdeurwaarder  een  beroep  doet.  In  haar  offerte  verklaart 

XII-8855-11/19 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leeward voorts dat “[h]et concept van FARAD […] trouwens op dit moment reeds 

volledig [is] uitgewerkt op papier. Indien TMVW zou beslissen verder samen te 

werken met de maatschap, zal het concept meteen in realiteit worden omgezet”; de 

offerte  van  Leeward  bevat  overigens  een  verklaring  van  de  onderneming 

“Advantitge”  die  het  voorgaande  bevestigt  en  in  een  uitrol  voorziet  midden 

februari 2020. 

De offerte van Leeward bevat ook een visuele voorstelling van 

het  digitaal  platform  en  een  uitprint  van  een  power-pointpresentatie  die  de 

functionaliteiten ervan toelicht. 

De engagementen die Leeward voorlegt, gaan dus op het eerste 

gezicht  verder  dan  loutere  intentieverklaringen  en  lijken  de  aanbestedende 

overheid  voldoende  zekerheid  te  bieden  over  het  aanbod  van  Leeward  en  de 

realiseerbaarheid ervan. 

Evenmin  blijkt  uit  het  bestek  dat  de  in  het  bestek  bedoelde 

demonstratie tijdens de onderhandelingen gekoppeld is aan een bepaalde methode. 

Aldus  lijkt  een  visuele  presentatie  middels  een  power-pointpresentatie  en 

screenshots  toelaatbaar  en  van  aard  inzichten  te  kunnen  geven  aan  de 

aanbestedende overheid over de functionaliteiten van het voorgestelde platform. 

Overigens mag met de verwerende partij nog worden opgemerkt 

dat het vooralsnog niet volledig uitgerold zijn van het systeem van Leeward toch 

zijn invloed heeft  gehad en mee in  rekening is  gebracht bij de  evaluatie  van de 

offerte. Zo heeft het louter conceptueel uitgewerkt zijn van het digitaal platform 

van  Leeward  zich  vertaald  in  een  negatieve  score  van  -2,5  punten  bij  het 

subcriterium “Digitaal platform” van het tweede gunningscriterium. 

Ten slotte lijkt het digitaal platform van de verzoekende partijen, 

hoewel  reeds  ontwikkeld  en  operationeel,  nog  geen  maatwerk  en  vergt  het  de 

ontwikkeling van bijkomende functionaliteiten, hetgeen de verzoekende  partijen 

ter terechtzitting overigens bevestigen. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-8855-12/19 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  proportionaliteitsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel, 

het  bestek  INTERN-19-005,  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti  en  de 

formele- en materiëlemotiveringsplicht. 

Zij betogen: 

“Doordat TMVW op een niet-correcte wijze punten heeft toegekend voor 
de  subgunningscriteria 
„plan  van  aanpak‟  en  digitaal  platform. 
WATERSTEEN wordt daardoor voor het subgunningscriterium „plan van 
aanpak‟  alleen  al  ten  belope  van  minstens  10  punten  (gepondereerd 
2 punten)  benadeeld  ten  opzicht[e]  van  LEEWARD.  LEEWARD  krijgt 
voor bepaalde passages  en opmerkingen in  haar  plan van aanpak punten 
toegekend,  daar  waar  WATERSTEEN  diezelfde  vermeldingen  maakt  in 
haar  plan  van  aanpak,  maar  daar  geen  punten  voor  toegekend  krijgt. 
LEEWARD krijgt voor een niet-bestaand digitaal platform een score van 
3,63/5, daar waar WATERSTEEN voor een zeer sterk ontwikkeld digitaal 
platform  een  score  van  4/5  wordt  toegekend.  […]  Minstens  wordt  de 
puntentoekenning door TMVW niet afdoende gemotiveerd. 
Terwijl het gelijkheidsbeginsel vereist dat ten aanzien van alle inschrijvers 
dezelfde objectieve en onpartijdige beoordelingsmaatstaven in acht moeten 
worden  genomen  en  het  proportionaliteitsbeginsel  vereist  dat  de 
toegekende punten in correcte verhouding moeten staan tot de verschillen 
tussen de offertes. De aanbestedende overheid dient dus, bij het beoordelen 
van een offerte, op een zorgvuldige wijze […] te peilen naar de intrinsieke 
waarde van een offerte in de onderlinge vergelijking met de andere offertes, 
waarbij  het  verschil  zich  op  een  redelijke  en  evenredige  wijze  moet 
vertalen  in  een  onderscheiden  quotering  of  waardering.  De  motieven 
waarop de puntentoekenning, resp. het verschil in puntentoekenning blijkt, 
dienen ook opgenomen te worden in de gunningsbeslissing.” 

In  de  toelichting  bij  het  middel  wordt  ingegaan  op  de 

beoordeling van het tweede gunningscriterium “Kwaliteit van de dienstverlening”. 

De  verzoekende  partijen  ontwikkelen  een  eerste  middelonderdeel  dat  verband 

houdt met het subcriterium “Plan van aanpak”. Zij doen dit aan de hand van een 

tabel. In de eerste en tweede kolom ervan citeren zij deels de beoordeling door de 

verwerende  partij  van  dit  subcriterium  met  betrekking  tot  de  in  geding  zijnde 

XII-8855-13/19 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offertes. In de derde kolom geven de verzoekende partijen aan waarom naar hun 

mening  de  puntentoekenning  onwettig  is.  Dit  komt  nader  aan  bod  bij  de 

beoordeling van het middelonderdeel. 

In  een  tweede  middelonderdeel  dat  verband  houdt  met  het 

subcriterium  “Digitaal  platform”,  stellen  de  verzoekende  partijen  zich  de  vraag 

waarom  hun  offerte  voor  dit  subcriterium  slechts  een  score  van  4  op  5  heeft 

gekregen aangezien hun platform “voldoet aan alle minimale eisen van het bestek 

en […] zelfs nog veel meer [biedt]”. Voorts merken zij op dat “de loutere belofte 

door LEEWARD een platform te laten ontwikkelen nimmer [had] mogen leiden tot 

een score die de helft van de maximale punten, of beter nog de helft van de punten 

van WATERSTEEN, overstijgt”, namelijk 3,63 op 5. 

Beoordeling 

9. 

In de mate dat een schending van de formelemotiveringsplicht 

wordt aangevoerd, dient op het eerste gezicht te worden vastgesteld dat op grond 

van  de  formele  motieven  zoals  opgenomen  in  het  gunningsverslag  het  voor  de 

verzoekende partijen mogelijk was om met voldoende inzicht te begrijpen waarom 

hun offerte niet is gekozen. Dit blijkt ook uit het verzoekschrift zelf waarin deze 

motieven uitvoerig worden betwist. 

10. 

Bij de inhoudelijke beoordeling van de offertes en hun toetsing 

aan  de  gunningscriteria  beschikt  de  aanbestedende  overheid  over  een  grote 

beoordelingsruimte. De Raad van State mag bij de rechtmatigheidscontrole zich 

niet in de plaats van het bestuur stellen. De Raad mag desgevraagd wel nagaan of 

de  beoordeling  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  is  gebeurd  en  berust  op 

draagkrachtige motieven. 

11. 

Wat  de  beoordelingsmethodiek  bij  de  subcriteria  “Plan  van 

aanpak” en “Digitaal platform” betreft – zie randnummer 3.3 – wordt in het bestek 

uitgegaan  van  een  globale  startscore  (60/100)  waarbij  opvallend  positieve  of 

negatieve  elementen  in  aanmerking  worden  genomen.  Hieruit  volgt  dat  voor 

elementen waarvoor  de inschrijvers zich naar het oordeel  van de  aanbestedende 

overheid niet opvallend in de positieve of negatieve zin onderscheiden, niet wordt 

XII-8855-14/19 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
gescoord.  Zulks  betekent  uiteraard  niet  dat  deze  niet  in  de  beoordeling  zijn 

betrokken. 

12.1. 

In  het  eerste  middelonderdeel  bekritiseren  de  verzoekende 

partijen  de  beoordeling  van  het  eerste  subcriterium  “Plan  van  aanpak”.  Hierbij 

lijken zij hun kritiek op de volgende drie beoordelingsaspecten te richten. 

12.2. 

In de eerste plaats gaat het om de maatregelen die de inschrijvers 

in hun offerte hebben voorgesteld om zittingen vlot te laten verlopen. De offerte 

van Watersteen kreeg hier 7,5 punten en die van Leeward 10. 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  –  en  het  dossier  lijkt  dit  te 

bevestigen – dat het plan van aanpak van Leeward, algemeen genomen, merkelijk 

uitgebreider  en  concreter  is  uitgewerkt.  De  verzoekende  partijen  mogen  dan  al 

worden gevolgd in hun betoog dat zij een en ander ook te berde brengen in hun 

offerte maar de verwerende partij lijkt niet ten onrechte te hebben geoordeeld dat 

de uitwerking in de offerte van Leeward omstandiger en duidelijker is en dan ook 

beter mag worden beoordeeld. 

Anders  dan  de  verzoekende  partijen  dat  lijken  te  zien,  kan  de 

geografische  spreiding  van  de  advocaten  wel  degelijk  van  invloed  zijn  op  de 

doorlooptijden. Niet ten onrechte, zo lijkt, verklaart de verwerende partij in haar 

nota dat deze spreiding toelaat om efficiënter, sneller en gerichter te werk te gaan. 

“Zo  kan  er  op  een  dag  voor  vier  verschillende  rechtbanken/vredegerechten 

(waarvan men de plaatselijke gebruiken en wensen reeds kent) procedures worden 

ingeleid  en  gepleit,  hoeft  men  geen  beroep  te  doen  op  vervangers  en  lange 

afstanden  af  te  leggen  edm.”.  Ter  terechtzitting  wijzen  de  verzoekende  partijen 

erop dat zij een beroep doen op een advocatenbureau als onderaannemer doch dit 

element heeft zij niet in haar verzoekschrift te berde gebracht en lijkt in haar offerte 

ook niet voldoende nader uitgewerkt. 

Het  bezwaar van de verzoekende partijen dat  een doorlooptijd 

van 7 à 15 weken van de behandelingstermijn door Leeward niet realistisch kan 

worden  gegarandeerd,  komt  in  het  licht  van  de  overige  door  de  aanbestedende 

overheid als bijzonder positief gewaardeerde elementen bij de offerte van Leeward 

XII-8855-15/19 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet  meteen  voor  als  vanzelfsprekend.  Het  uitgebreide  stappenplan  dat  in  deze 

offerte  is  opgenomen  en  waar  in  het  gunningsverslag  uitdrukkelijk  wordt  naar 

verwezen, lijkt het engagement van Leeward in die zin te concretiseren. 

12.3. 

Vervolgens kaarten de verzoekende partijen de maatregelen aan 

die de inschrijvers in hun offerte hebben voorgesteld om hun adviesverlening aan 

te  bieden.  De  offerte  van  Watersteen  kreeg  hier  geen  punten  voor  opvallend 

positieve of negatieve elementen en die van Leeward 2,5 punten. 

Met de verwerende partij moet worden vastgesteld dat Leeward 

en  Watersteen  allebei  voorzien  in  een  juridische  dienstverlening  binnen  de 

vijf werkdagen. Terecht wijst de verwerende partij er echter op dat Leeward zich 

onderscheidt van de verzoekende partijen door een eerste analyse binnen de drie 

werkdagen aan te bieden voor complexe dossiers. Opnieuw ook stelt de Raad vast 

dat  de offerte van de verzoekende partijen beknopter en minder uitgewerkt lijkt 

dan die van Leeward. De bedenking die de verzoekende partijen maken omtrent 

het vooralsnog niet bestaan van het digitaal platform van Leeward, gaat terug op de 

inhoud van het eerste – hiervoor verworpen – middel. 

12.4. 

Ten slotte richten de verzoekende partijen hun pijlen op de wijze 

waarop  de  inschrijver  een  verregaande  structurele  samenwerking  met  de 

centraliserende gerechtsdeurwaarder in zijn plan van aanpak beschrijft. Watersteen 

krijgt hier 5 punten voor, Leeward 10 punten. 

Dat  ook  de  verzoekende  partijen  net  zoals  Leeward  met  de 

centraliserende gerechtsdeurwaarder zullen samenwerken, vindt bevestiging in het 

gunningsverslag en het dossier. Leeward onderscheidt zich naar het oordeel van de 

aanbestedende overheid echter door een “verregaande structurele” samenwerking. 

Voorts erkennen de verzoekende partijen dat het door Leeward 

aangeboden  wekelijks/maandelijks  overlegmoment  met  de  gerechtsdeurwaarder 

een verschilpunt uitmaakt. De verwijzing naar verspreide passages in hun offerte 

om de voorgestelde communicatie met de gerechtsdeurwaarder aan te tonen, lijkt 

te contrasteren met het gestructureerde overzicht van Leeward. De synchronisatie 

tussen  het  aangeboden  digitaal  platform  en  dit  van  de  centraliserende 

XII-8855-16/19 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
gerechtsdeurwaarder wordt door beide inschrijvers voorgesteld en lijkt – zoals de 

verwerende partij terecht in de nota opmerkt – minder uitstaans te hebben met dit 

beoordelingselement. 

De verzoekende partijen verwijzen voorts naar een volgens hen 

in  dit  kader  performante  tool,  namelijk  de  SOLID-score,  die  zij  hebben 

aangeboden maar die de verwerende partij niet als opvallend positief heeft laten 

scoren.  De  verwerende  partij  verwijst  voor  deze  handelwijze  naar  haar 

basisfilosofie  zoals  in  het  bestek  gedefinieerd:  “een  broos  evenwicht  tussen 

watervoorziening en sanering als universeel recht en respect voor klanten enerzijds 

en het innen van werkingsgelden die TMVW nodig heeft om als gezond bedrijf 

zijn maatschappelijke taken uit te voeren anderzijds” – bladzijde 6 van deel 1 van 

het bestek. De aanbestedende overheid lijkt geen onzorgvuldige houding te kunnen 

worden  verweten  door  deze  zogenaamde  SOLID-score  die  een  bijkomende 

solvabiliteitsscore  biedt  bovenop  het  standaard  solvabiliteitsonderzoek,  en  het 

door  de  verzoekende  partijen  in  het  verzoekschrift  omschreven  pallet  van 

bijkomende  betalingsondersteunende  acties,  te  aanzien  als  moeilijk  inpasbaar  in 

het gehuldigde respect voor de klant en aldus niet te scoren als opvallend positief in 

de beoordeling. 

12.5. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

13. 

In  het  tweede  middelonderdeel  bekritiseren  de  verzoekende 

partijen de beoordeling van het derde subcriterium “Digitaal platform”. Watersteen 

kreeg hiervoor 4 punten op 5 en Leeward 3,63 punten. 

Wat de eigen score betreft, lijken de verzoekende partijen ervan 

uit  te  gaan  dat  de  best  scorende  offerte  de  maximumscore  krijgt  voor  dit 

subcriterium.  Zij  lijken  aldus  voorbij  te  gaan  aan  de  overigens  door  hen  niet 

bekritiseerde beoordelingsmethode die uitgaat van een globale startscore (60/100) 

waarbij  opvallend  positieve  of  negatieve  elementen  in  aanmerking  worden 

genomen. 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

XII-8855-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overigens  mag  hier  ook  –  zoals  onder  randnummer  7  reeds 

overwogen  –  worden  bij  betrokken  dat  ook  het  platform  van  de  verzoekende 

partijen niet volledig af is. 

Ten  slotte,  wat  de  score  van  Leeward  betreft,  mag  worden 

verwezen  naar  de  bespreking  van  het  eerste  middel.  Om  de  redenen  aldaar 

uiteengezet,  gaan  de  engagementen  die  Leeward  voorlegt,  op  het  eerste  gezicht 

verder dan loutere beloften en lijkt een afdoende demonstratie van het voorgestelde 

platform  mogelijk  te  zijn  geweest.  Bovendien  lijkt  de  gegeven  score  het 

vooralsnog  niet  operationeel  zijn  van  het  digitaal  platform  van  Leeward  in 

rekening te hebben gebracht en negatief gewaardeerd. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

14. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

15. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

Het  is  passend,  gelet  op  het  met  de  vordering  tot  schorsing 

ingediende  beroep 

tot  nietigverklaring  en  aldus  het  nog  noodzakelijke 

procedureverloop,  de  kosten,  de  gevorderde 

rechtsplegingsvergoedingen 

inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De verzoeken van de bv Leeward, de vof Heyvaert & Van Lembergen, de 

bvba  Hilde  Derde  Advocatenkantoor  en  de  bvba  De  Meyer  Advocaten  tot 

tussenkomst worden ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-8855-18/19 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van achtentwintig 

januari tweeduizend twintig, door de Raad van  State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Pierre Barra, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡CIBUMEAAD-BEAFGFV‡ 

XII-8855-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
