RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.834 van 23 januari 2020 
in de zaak A. 229.880/XII-8854 

 de NV GHENT DREDGING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Jens  Debièvre,  Lore  Derdeyn  en  Elisabeth 
Robbroeckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c, 113b 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DE BRANDT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Erika Rentmeesters 
kantoor houdend te 9100 Sint-Niklaas 
Vijfstraten 57 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Alain Légat 
kantoor houdend te 9100 Sint-Niklaas 
Dr. A. Verdurmenstraat 25 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 2 januari 2020, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van het Departement Mobiliteit en Openbare Werken, afdeling Maritieme Toegang 

XII-8854-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dd. 18 december 2019, waarbij de overheidsopdracht voor aanneming van werken 

voor het onderhoudscontract – District Kanaal Gent-Terneuzen wordt toegewezen 

aan De Brandt NV voor een bedrag van 600.000,00 euro (incl. btw)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 9 januari 2020 heeft de nv De Brandt 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 16 januari 2020, om 14.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Peter Flamey en Evi Mees, die verschijnen voor de 

verzoekende  partij,  advocaat  Lore  Derdeyn,  die  verschijnt  voor  de  verwerende 

partij,  en  advocaat  Erika  Rentmeesters,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende 

partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Alexander  Van  Steenberge  heeft  een  met  dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  departement  Mobiliteit  en  Openbare  Werken  –  afdeling 

Maritieme  Toegang  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  werken  genaamd 

“Onderhoudscontract –District kanaal Gent – Terneuzen” (hierna: de opdracht). 

De opdracht wordt gegund met een openbare procedure. 

XII-8854-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 12 september 2019. 

3.3. 

opdracht. 

Het  bestek  met  nummer  MT/01904  is  van  toepassing  op  de 

Luidens  de  algemene  bepalingen  van  dit  bestek  bestaat  het   

voorwerp  van  de  opdracht  uit  “de  werken,  leveringen,  het  vervoer,  de  arbeids-

krachten  en  alle  uitvoeringsmiddelen  met  betrekking  tot  het  uitvoeren  van  alle 

mogelijke onderhoudswerken en dringende interventies gedurende één kalender-

jaar op de infrastructuur in het havengebied van Gent en gelegen langs het kanaal 

Gent-Terneuzen,  van  aan  de  Meulestedebrug  te  Gent  tot  aan  de  grens  met 

Nederland in Zelzate”. 

Bij  de  beschrijving  der  werken  worden  als  bijzondere 

voorwaarden gestipuleerd: 

effectieve  of  dreigende  wateroverlast, 

“Gedurende  het  lopende  pachtjaar  kan  de  aanbestedende  overheid 
allerhande  onderhoudswerken  bevelen.  Deze  onderhoudswerken  maken 
het  voorwerp  uit  van  af  te  leveren  werkstaten  met  een  eigen  dwingende 
uitvoeringstermijn. 
Voor  het  uitvoeren  van  de  onderhoudswerken  en  voor  interventies  naar 
storm-
aanleiding  van 
waarschuwingen,  calamiteiten  allerhande,  enz.  zal  de  aanbestedende 
overheid een beroep doen op de posten van de meetstaat. 
De indicatieve waarde van de uit te voeren opdrachten bedraagt 600.000,00 
euro (incl. btw) per pachtjaar met dien verstande dat het werkelijke bedrag 
over  de  totale  uitvoeringsperiode,  inclusief  verlengingen,  nooit  boven 
5.548.000,00 euro (excl. btw) kan liggen. De inschrijver neemt kennis van 
het feit dat dit slechts een indicatieve raming is, waar geen verwachtingen 
aan kunnen verbonden worden. Indien er meer of minder wordt uitgevoerd, 
kan  er  echter  geen  toepassing  worden  gemaakt  van  claims  wegens 
vermindering  van  de  uitgevoerde  hoeveelheden  of  onvoorziene 
omstandigheden.  Eventueel  hieraan  verbonden  risico’s  dienen  te  worden 
opgenomen in de prijszetting. 
De  opdracht  voor  deze  onderhoudspacht  zal  worden  toegewezen  aan  de 
laagste  regelmatige  inschrijving  volgens  de  rangschikking  van  zijn 
inschrijvingsprijs, zoals bepaald in het inschrijvingsbiljet. 
Deze  inschrijvingsprijs  is  dus  geenszins  bindend  voor  de  aanbestedende 
overheid als jaarlijks te besteden budget. Hij heeft alleen een indicatieve 
waarde  voor  het  opmaken  van  een  rangschikking  cf.  art.  87  van  het  KB 

XII-8854-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
Plaatsing,  met  het  oog  op  het  bepalen  van  de  laatste  regelmatige 
inschrijving. 
Door zijn inschrijving verbindt de aannemer er zich evenwel toe de hem 
gegeven opdrachten uit te voeren tegen de eenheidsprijzen en totale prijzen 
van de samenstellende posten van de meetstaat, desgevallend verhoogd of 
verlaagd met de door hem opgegeven coëfficiënten.”     

3.4. 

Luidens de administratieve voorschiften, bij toepassing van het 

koninklijk besluit van 18 april 2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017),  van  het  bestek  betreft  de 

opdracht een opdracht met gemengde prijsvaststelling. 

De totale inschrijvingsprijs wordt verkregen door sommatie van 

de subtotalen van de delen A tot en met F, zoals per deel nader gespecificeerd, die 

betrekking hebben op de volgende prijselementen:   

Deel A: Prijslijst met de door de inschrijver in te vullen prijzen; 

Deel B: Prijslijst van de meest voorkomende onderhouds- en herstellingswerken, 

die noodzakelijk kunnen zijn; 

Deel C: Huur niet-courant materieel – CMK; 

Deel D: Lonen;     

Deel E: Transfertgelden; en 

Deel  F:  Bedragen  van  leveringen  en  factuurbetalingen  (uitgezonderd  transfert-

gelden). 

Omtrent “Deel A: Prijslijst met de door de inschrijver in te vullen 

prijzen” wordt bepaald: 

“Hierin staan opdrachten voor specifieke werken in het district. Hierbij zijn 
nominatieve en vooraf omschreven prestaties opgenomen voor planmatig 
preventief  onderhoud  en  voor  de  meest  voorkomende  onderhouds-  en 
herstellingswerken.” 

Omtrent  “Deel  B:  Prijslijst  van  de  meest  voorkomende 

onderhouds- en herstellingswerken, die noodzakelijk kunnen zijn” wordt bepaald: 

XII-8854-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“In  deel  B  zijn  geen  nominatieve,  vooraf  omschreven  prestaties 
opgenomen.  De  opgenomen  posten  in  deel  B  gaan  over  mogelijks 
noodzakelijke, maar niet op voorhand in te schatten prestaties.   
Werken  in  hoofd-  of  onderaanneming,  waarvoor  posten  voorzien  zijn  in 
deel  B  worden  uitgevoerd  en  vergoed  tegen  de  basisprijzen  van  deel  B, 
vermeerderd  of  verminderd  met  het  percentage  door  de  aannemer 
opgegeven in de inschrijving.   
De  prijzen  aangegeven  in  dit  deel,  aangepast  met  het  percentage  van  de 
inschrijving,  zijn  toepasselijk,  welke  ook  de  hoeveelheden,  ligging  der 
werken en de moeilijkheden van toegang zijn. De basisprijzen opgegeven 
door de aanbestedende overheid houden daarmee al rekening. 
Het  subtotaal  van  deel  B  wordt  bekomen  door  de  indicatieve  bedragen 
welke  zijn  opgegeven  voor  de  verschillende  hoofdstukken  van  deel  B  te 
vermeerderen  of  te  verminderen  met  het  percentage,  door  de  aannemer 
opgegeven  in  zijn  inschrijving.  De  vermindering/vermeerdering  dient 
gegeven  te  worden  per  hoofdstuk.  Vermindering/vermeerdering  op 
postniveau zal leiden tot onvergelijkbaarheid en onregelmatigheid van de 
offerte. 
Indicatieve bedragen voor de verschillende hoofdstukken van deel B: 

.” 

3.5. 

In het bestek is een beschrijvende opmeting te vinden die, wat 

deel B betreft, volledig werd ingevuld door de verwerende partij, met inbegrip van 

de  eenheidsprijzen.  Daarnaast  is  er  een  door  de  inschrijvers  in  te  vullen 

samenvattende opmeting, zowel in Excel als in Word, opgenomen in het bestek. 

De  inschrijvers,  waaronder  de  verzoekende  partij  en  de  tussenkomende  partij, 

hebben  de  ingevulde  samenvattende  opmeting  in  Excel  toegevoegd  bij  de 

indiening van hun offerte. 

3.6. 

De opening van de offertes vindt plaats op 21 oktober 2019.   

XII-8854-5/20 

 
 
 
 
 
Vijf  offertes  worden 

ingediend,  onder  andere  door  de 

verzoekende partij en de tussenkomende partij. 

3.7. 

In  het  aanbestedingsverslag  van  6  december  2019  wordt 

voorgesteld de opdracht te gunnen aan de tussenkomende partij. 

Onder  de  hoofding  “D.  Prijs-  en  kostenonderzoek”  wordt 

vastgesteld: 

“Art. 26. Het bestek schrijft (onder meer) voor: 
Het  subtotaal  van  deel  B  wordt  bekomen  door  de  indicatieve  bedragen 
welke  zijn  opgegeven  voor  de  verschillende  hoofdstukken  van  deel  B  te 
vermeerderen  of  te  verminderen  met  het  percentage,  door  de  aannemer 
opgegeven  in  zijn  inschrijving.  De  vermindering/vermeerdering  dient 
gegeven  te  worden  per  hoofdstuk.  Vermindering/vermeerdering  op 
postniveau zal leiden tot onvergelijkbaarheid en onregelmatigheid van de 
offerte. 
Indicatieve bedragen voor de verschillende hoofdstukken van deel B: 
[...] 
Alle inschrijvers gaven op correcte wijze een vermeerdering/vermindering 
per hoofdstuk. Het subtotaal van deel B wordt bekomen door de indicatieve 
bedragen  welke  zijn  opgegeven  voor  de  verschillende  hoofdstukken  van 
deel B te vermeerderen of te verminderen met dit percentage. Dit werd niet 
zo  berekend  in  de  totaalprijs  van  de  firma’s:  Ghent  Dredging  nv, 
Herbosch-Kiere nv en Van der Straaten Aannemingsmaatschappij.”     

Omtrent de inschrijvingsprijs van de tussenkomende partij staat 

vermeld: 

“De inschrijvingsprijs van De Brandt nv is kleiner dan de gemiddelde prijs 
verminderd met 15%. Gezien de drempels van art. 36 bereikt zijn, is er een 
prijsbevraging voor posten 5, 27, 37, 86, 87, 88, 89, 105, 106, 107 en 108 
gedaan bij deze inschrijver zoals bepaald onder de situatie van art. 36, § 4 
van het KB Plaatsing.   
Voor al deze posten besluit de aanbestedende overheid dat de opgegeven 
prijzen redelijk competitief zijn, doch niet onrealistisch. Dit blijkt uit een 
vergelijking van de courante prijzen voor dezelfde type prestaties in andere 
opdrachten en door prijzen die gerechtvaardigd werden door de inschrijver. 
In de prijsverantwoording van De Brandt NV worden de volgende punten 
aangehaald: 

•    voor alle gevraagde posten is er een detail uitgewerkt van de prijs die 
voorzien is met het nodige materieel, materialen, werkuren en winst, 

XII-8854-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grotendeels  gebaseerd  op  andere  opgegeven  prijzen  binnen  het 
bestek; 

•    de firma beschikt bovendien (uitgezonderd van 2017 tot 2019) over 
meer dan 25 jaar ervaring (destijds in een tijdelijke vereniging met 
andere firma) binnen het district van het kanaal Gent-Terneuzen, dus 
zij hebben een goede kennis van het district. 

We kunnen hieruit besluiten dat de prijzen van De Brandt nv laag zijn, maar 
toch  aanvaardbaar  gezien  de  gegeven  verklaringen.  We  kunnen  deze 
prijzen dus als regelmatig beschouwen.”   

3.8. 

Op  18  december  2019  beslist  het  departement  Mobiliteit  en 

Openbare  Werken,  afdeling  Maritieme  Toegang,  om  op  grond  van  dit 

aanbestedingsverslag de opdracht te gunnen aan de tussenkomende partij voor een 

bedrag van 600.000,00 euro (btw inbegrepen).     

Dit is het bestreden besluit. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  De  Brandt  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8854-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 81, § 1, 

van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’  (hierna:  wet 

overheidsopdrachten  2016),  de artikelen 80, eerste lid,  en 87 van het koninklijk 

besluit  plaatsing  2017,  artikel  53  van  deel  B  “Administratieve  voorschriften  bij 

toepassing  van  de  wet  van  17 juni  2016  inzake  overheidsopdrachten”  van  het 

bestek, artikel 80 van deel C “Administratieve voorschriften bij toepassing van het 

KB  van  18.04.2017  inzake  plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke 

sectoren”  van  het  Standaardbestek  Administratieve  Bepalingen  versie  3.0,  het 

XII-8854-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beginsel patere legem quam ipse fecisti, de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’, het 

zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  rechtszekerheidsbeginsel  als  beginselen  van 

behoorlijk bestuur, en ontstentenis van de rechtens vereiste feitelijke en juridische 

grondslag. 

Zij  licht  toe  dat  er  een  tegenstrijdigheid  bestaat  tussen  de 

beschrijvende meetstaat, waarin geen melding is gemaakt van indicatieve bedragen 

maar  integendeel  de  individuele  posten  van  alle  hoofdstukken  van  deel  B  zijn 

opgelijst,  en  de  samenvattende  meetstaat,  waarin  wel  ruimte  is  voorzien  om 

indicatieve  bedragen  in  te  vullen,  maar  geen  oplijsting  is  gemaakt  van  de 

individuele posten. De verzoekende partij heeft een offerte ingediend met daarbij 

een  ingevuld  exemplaar  van  de  beschrijvende  meetstaat,  met  opgave  van  een 

percentage van vermeerdering/vermindering per hoofdstuk van deel B, waarna het 

subtotaal  voor  deel  B  werd  verkregen  door 

sommatie  van  de 

vermeerderde/verminderde  prijzen,  van  elk  hoofdstuk  van  deel  B.  Blijkens  het 

gunningsverslag heeft de aanbestedende overheid dit evenwel aangepast alhoewel 

wordt  erkend  dat  alle  inschrijvers  op  correcte  wijze  een  percentage  van 

vermeerdering/vermindering hadden opgegeven per hoofdstuk. 

Volgens de verzoekende partij heeft de aanbestedende overheid 

daarbij  onvoldoende 

rekening  gehouden  met  de  bepalingen  van  het 

“Standaardbestek Administratieve Bepalingen versie 3.0 van toepassing voor het 

Standaardbestek  250  (wegenbouw),  het  Standaardbestek  260  (kunstwerken  en 

waterbouw)  en  het  Standaardbestek  270  (elektromechanische  uitrustingen)” 

(hierna:  het  standaardbestek)  dat  in  het  bijzonder  bestek  uitdrukkelijk  van 

toepassing werd verklaard op de betrokken opdracht en waar in een, van artikel 80 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  afwijkende  voorrangsorde  van 

opdrachtdocumenten  is  voorzien.  Het  standaardbestek  maakt  een  onderscheid 

tussen  zogenaamde  genormaliseerde  en  niet-genormaliseerde  posten.  Uit  de 

beschrijvende  meetstaat  blijkt  dat  de  overgrote  meerderheid  van  de  posten  van 

deel B genormaliseerde posten betreffen waarop de afwijkende voorrangsregeling 

van toepassing is. In geval van tegenstrijdigheden tussen de beschrijvende en de 

samenvattende opmeting, zoals in casu, krijgt de beschrijvende opmeting voorrang 

op  de  samenvattende  opmeting,  en  hieruit  volgend,  ook  op  het  bestek.  De 

XII-8854-9/20 

 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij  heeft  dan  ook  geheel  terecht  de  uitgebreide,  beschrijvende 

meetstaat ingevuld en bij haar offerte gevoegd. Haar offerte werd trouwens niet 

onregelmatig  verklaard.  De  meerderheid  van  de  inschrijvers  heeft  gehandeld  op 

dezelfde  wijze  als  de  verzoekende  partij,  wat  volgens  haar  aantoont  dat  de 

werkelijke voorrangsorde van de opdrachtdocumenten voldoende duidelijk was. 

De  verzoekende  partij  vervolgt  dat,  aangezien  het  overgrote 

gedeelte van de posten van de beschrijvende opmeting genormaliseerde posten zijn 

waarop de afwijkende voorrangsregeling van toepassing is, de lapidaire motivering 

van het gunningsverslag dat de prijszetting door onder meer de verzoekende partij 

niet  werd  berekend  volgens  de  regeling  vermeld  in  het  bijzonder  bestek,  “met 

name  met  inbegrip  van  de  eis  om  de  percentages  van  vermeerdering  en/of 

vermindering van de door de aanbestedende overheid zelf aangegeven prijzen op te 

geven aan de hand van de indicatieve bedragen”, niet naar recht is verantwoord. 

Uit geen enkel in het gunningsverslag uitgedrukt motief blijkt waarom dan wel de 

voorkeur  werd  gegeven  aan  een  inschrijver  die  de  prijszetting  heeft  gedaan  op 

grond  van  de  hoger  aangegeven  regeling  van  het  bijzonder  bestek  inzake 

aanrekening  van  percentages  op  indicatieve  bedragen  voor  alle  posten  van  de 

opmeting,  terwijl  volgens  de  voorrangsregeling  van  artikel  80  van  het 

standaardbestek dit slechts mocht gebeuren voor de niet-genormaliseerde posten, 

zodat  de  opdracht  volgens  de  plaatsingsprocedure  bij  openbare  procedure 

uitsluitend  op  grond  van  de  prijs  niet  werd  gegund  aan  de  economisch  meest 

voordelige  inschrijver.  Bijgevolg  werd  artikel  81,  § 1,  van  de  wet  overheids-

opdrachten  2016  geschonden,  op  grond  waarvan  de  aanbestedende  overheid  de 

gunning  van  de  overheidsopdracht  op  de  economisch  meest  voordelige  offerte 

moet  baseren.  De  verzoekende  partij  betoogt  dat  de  voornoemde  prijszetting   

incompatibel is met de in het standaardbestek opgenomen voorrangsregeling met 

het  onderscheid  tussen  genormaliseerde  en  niet-genormaliseerde  posten.  De 

berekeningswijze  vooropgesteld  in  het  bijzonder  bestek  heeft  tot  gevolg  dat  dit 

onderscheid volledig wordt afgevlakt. 

Uit al het voorgaande volgt dat de aanbestedende overheid, door 

de herberekening die zij heeft doorgevoerd om de rangschikking te bepalen, haar 

eigen  regels  vervat  in  de  opdrachtdocumenten  en  de  daarin  opgenomen 

voorrangsregeling  heeft  geschonden,  alsook  artikel  80,  eerste  lid,  van  het 

XII-8854-10/20 

 
 
 
 
 
 
koninklijk  besluit  plaatsing  2017.  Dat  er  ook  niet-genormaliseerde  posten  in  de 

opmeting zijn opgenomen, doet hier volgens de verzoekende partij geen afbreuk 

aan, aangezien de aanbestedende overheid dan maar op grond van de vastgestelde 

incoherentie een verbeterend bericht had moeten versturen om deze te remediëren. 

De  verzoekende  partij  concludeert  dat  er  geen  rechtsgrond 

voorhanden was die de aanbestedende overheid zou toelaten haar offerteprijs aan 

te  passen,  wat  impliceert  dat  de  finale  rangschikking,  op  grond  waarvan  de 

economisch meest voordelige offerte werd bepaald, is gesteund op een verkeerde 

appreciatie van de ingediende offertes en de offerteprijzen. 

Beoordeling 

7. 

Overeenkomstig artikel 81, § 1, van de wet overheidsopdrachten 

2016  steunt  “[d]e  aanbestedende  overheid  […]  de  gunning  van  overheids-

opdrachten op de economisch meest voordelige offerte”.   

Overeenkomstig  artikel  87,  §  1,  eerste  lid,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017 wordt “[i]n het geval van vereiste of toegestane varianten 

[…]    de  economisch  meest voordelige offerte bepaald op grond van  één enkele 

rangschikking van de basisoffertes en de variantenoffertes overeenkomstig artikel 

81 van de wet”. 

Artikel 80 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt:   

“Behoudens  andersluidende  bepaling  in  de  opdrachtdocumenten  is  de 
volgende  voorrangsorde  bepalend  voor  de  interpretatie  in  geval  van 
tegenspraak tussen de opdrachtdocumenten : 
1° de plannen; 
2° het bestek; 
3° de samenvattende opmeting of de inventaris. 
Als de plannen tegenspraak vertonen, kan de inschrijver zich op de voor 
hem  meest 
andere 
steunen, 
opdrachtdocumenten daarover uitsluitsel geven.” 

hypothese 

gunstige 

tenzij 

de 

XII-8854-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  80  van  het  standaardbestek,  ingevolge  artikel  53  onder 

titel B. “Administratieve voorschriften bij toepassing van de wet van 17 juni 2016 

inzake  overheidsopdrachten  (wet  2016)  (BS  14  juli  2016)”  van  het  bestek  van 

toepassing op de voorliggende overheidsopdracht, luidt: 

“In afwijking van art. 80 K.B. Plaatsing is bij genormaliseerde posten de 
volgende  voorrangsorde  bepalend  voor  de  interpretatie  ingeval  van 
tegenspraak tussen de opdrachtdocumenten: 

1) de plannen;   
2) de samenvattende opmeting;   
3) het bestek.   

In geval van tegenstrijdigheden tussen het codenummer en de omschrijving 
van de gebruikte genormaliseerde post, heeft het codenummer voorrang.   
In  geval  van  tegenstrijdigheden  tussen  de  beschrijvende  en  de  samen-
vattende opmeting heeft de beschrijvende opmeting voorrang.   
 Genormaliseerde  posten  zijn  posten  die  in  de  catalogus  voorkomen.  Zij 
omvatten steeds één bewerking en/of levering. Elke genormaliseerde post 
heeft:   

1) een codenummer;   
2) een omschrijving van de werken;   
3) een  verwijzing  naar  de  overeenkomstige  bepaling 

in  het 

Standaardbestek (‘volgens’).   
 Niet-genormaliseerde posten zijn:   

-  ofwel  posten  die  niet  in  de  catalogus  voorkomen  en  waarvoor  een 

logisch opgebouwd codenummer gebruikt wordt; 

-  ofwel  posten  die  wel  in  de  catalogus  voorkomen  maar  waarvan  de 
inhoud van de post gewijzigd werd. Deze posten worden met een * 
aangeduid in de opmeting. 

Voor  de  niet-genormaliseerde  posten  geldt  de  voorrangvolgorde  zoals 
bepaald in art. 80 K.B. Plaatsing.” 

Het beginsel patere legem quam ipse fecisti verplicht het bestuur 

de  algemene  regels  die  het  zelf  heeft  vastgesteld  te  eerbiedigen  bij  de  concrete 

toepassing  ervan.  Daaruit  vloeit  voort  dat  de  aanbestedende  overheid  bij  de 

beoordeling van offertes gebonden is door de regels die hieromtrent in het bestek 

zijn vastgesteld. 

De  materiëlemotiveringsplicht 

vereist 

dat 

voor 

elke 

administratieve  beslissing  rechtens  aanvaardbare  motieven  bestaan  met  een 

voldoende  feitelijke  grondslag  en  dat  het  werkelijk  bestaande  feiten  betreft  die 

door het bestuur met de nodige zorgvuldigheid zijn vastgesteld. Zo hiervan al niet 

XII-8854-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
overtuigend  blijk  wordt  gegeven  in  het  besluit  zelf  vereist  de  mogelijkheid  tot 

controle hierop dat die grondslag blijkt uit het administratief dossier. De Raad van 

State mag zich in de uitoefening van zijn wettigheidscontrole niet in de plaats van 

die  overheid  stellen,  doch  mag  desgevraagd  wel  nagaan  onder  meer  of  de 

beoordeling  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  is  geschied  en  berust  op  voldoende 

veruitwendigde en draagkrachtige motieven. 

8. 

De  verzoekende  partij  steunt  de  in  dit  middel  beweerde 

onrechtmatigheid  op  de  premisse  dat  er  een  tegenstrijdigheid  bestaat  tussen  de 

verschillende  opdrachtdocumenten,  meer  bepaald 

tussen  enerzijds  de 

“beschrijvende meetstaat”, waarin onder elk hoofdstuk van deel B de individuele 

posten  zijn  opgelijst  en  anderzijds  de  “samenvattende  meetstaat”,  waarin  enkel 

ruimte 

is  voorzien  om 

indicatieve  bedragen  met  vermeerderings-  of 

verminderingspercentage op hoofdstukniveau in te vullen, en het bestek.   

9. 

Er wordt vastgesteld dat meetstaten waartussen de verzoekende 

partij  een  tegenstrijdigheid  ziet,  beiden  samenvattende  meetstaten  betreffen.  Bij 

het  bestek  zijn,  naast  een  “beschrijvende  opmeting”,  twee  samenvattende 

meetstaten gevoegd, namelijk de “samenvattende opmeting” opgesteld in “Excel” 

(door  de  verzoekende  partij  “beschrijvende  meetstaat”  genoemd),  en  de 

“samenvattende  opmeting”  opgesteld  in  “Word”  (door  de  verzoekende  partij 

“samenvattende meetstaat” genoemd). Wat deel B betreft, zijn individuele posten 

opgenomen  in  de  beschrijvende  opmeting  en  de  samenvattende  opmeting  in 

“Excel”, terwijl dit niet het geval is voor de samenvattende opmeting in “Word” 

welke op  het niveau  van  elk hoofdstuk in een ruimte voorziet om het indicatief 

bedrag,  het  vermeerderings-  of  verminderingspercentage  en  het  totaal  bedrag 

(inclusief vermindering/vermeerdering) in te vullen. 

De verzoekende partij heeft, net zoals alle andere inschrijvers, de 

samenvattende  opmeting  opgesteld  in  “Excel”  ingevuld  en  aan  de  ingediende 

offerte toegevoegd. Zij heeft daarbij voor elk hoofdstuk in deel B een percentage 

gegeven waarmee de bedragen kunnen worden vermeerderd of verminderd, en dit 

percentage  eveneens  toegepast  op  de  ingevulde  basiseenheidsprijzen  voor  elke 

individuele  post  vermeld  onder  de  hoofdstukken,  maar  niet  op  de  indicatieve 

bedragen.  Vermits  de  vermoedelijke  hoeveelheid  bij  de  individuele  posten  van 

XII-8854-13/20 

 
 
 
 
 
 
deel B overal “1” bedraagt, leidt dit logischerwijze tot een lagere inschrijvingsprijs 

in vergelijking met de andere inschrijvers en in het bijzonder de tussenkomende 

partij,  die  in  haar  berekening  wel  vertrekt  van  de  in  het  bestek  opgegeven 

indicatieve bedragen, en aldus van de indicatieve hoeveelheden. 

10. 

De omstandigheid dat de in de beschrijvende opmeting en in de 

samenvattende  opmeting  opgesteld  in  “Excel”  de  indicatieve  bedragen  niet  zijn 

opgenomen, maar enkel de basiseenheidsprijzen van de individuele posten, lijkt op 

het  eerste  gezicht  niet  te  volstaan  om  aan  te  nemen  dat  er  een  tegenstrijdigheid 

bestaat tussen de opdrachtdocumenten. 

Anders dan wat de verzoekende partij lijkt te betogen, mag de 

meetstaat  niet  los  worden  bekeken  van  het  bestek  en  de  daarin  opgenomen 

beoordelingsmethode. Om de draagwijdte van een welbepaald opdrachtdocument 

te achterhalen, dient dit document integendeel te worden geplaatst in het geheel 

van  de  opdrachtdocumenten.  Deze  documenten  dienen  op  een  coherente, 

samenhangende manier te worden uitgelegd. 

De voorliggende opdracht heeft betrekking op het “uitvoeren van 

alle  mogelijke  onderhoudswerken  en  dringende  interventies  gedurende  één 

kalenderjaar op de infrastructuur in het havengebied”. De omvang van de werken 

en bijgevolg de waarde van de opdracht kan dus niet op voorhand worden bepaald. 

Luidens  de  bijzondere  voorwaarden  van  het  bestek,  zoals 

weergegeven sub 3.3, heeft de inschrijvingsprijs vermeld in de offertes enkel een 

indicatieve  waarde  voor  het  (kunnen)  bepalen  van  de  laagste  regelmatige 

inschrijving, doch verbindt de aannemer er zich toe de hem gegeven opdrachten uit 

te voeren tegen de eenheidsprijzen en totale prijzen van de samenstellende posten 

van de meetstaat, desgevallend eventueel verhoogd of verlaagd met de door hem 

opgegeven coëfficiënten. 

Naast  de  nominatieve  en  vooraf  omschreven  prestaties 

opgenomen in deel A, betreffen de opgenomen posten in deel B de mogelijkerwijs 

noodzakelijke, maar niet op voorhand in te schatten prestaties. 

XII-8854-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

Uit het bestek blijkt duidelijk dat de offertes van de inschrijvers, 

wat  deel  B  betreft,  zullen  worden  beoordeeld  aan  de  hand  van  de  indicatieve 

bedragen per hoofdstuk die in het bestek zijn opgegeven samen met het percentage 

dat de inschrijvers op hoofdstukniveau toepassen om deze indicatieve bedragen te 

vermeerderen of te verminderen. Daarbij geeft het bestek uitdrukkelijk aan dat de 

“vermindering/vermeerdering  dient  gegeven  te  worden  per  hoofdstuk”  en 

“[v]ermindering/vermeerdering  op  postniveau  zal  leiden  tot  onvergelijkbaarheid 

en onregelmatigheid van de offerte”. 

Gelet  op  deze  beoordelingsmethode  opgenomen  in  het  bestek, 

bestaat  op  het  eerste  gezicht  geen  tegenstrijdigheid  tussen  de  verschillende 

opdrachtdocumenten. Dit lijkt des te meer te gelden nu met de verwerende partij 

wordt vastgesteld dat de voorrangsregels in geval van tegenstrijdigheid die volgens 

de verzoekende partij moeten worden toegepast, op het eerste gezicht onwerkbaar 

zijn. De meetstaat in deel B bevat immers niet alleen genormaliseerde posten, maar 

ook  niet-genormaliseerde  posten,  waarvoor  andere  voorrangsregels  gelden.  De 

toepassing  van  een  dergelijke  incoherente  werkwijze  lijkt  niet  toe  te  laten  een 

inschrijvingsprijs te verkrijgen die kan worden vergeleken. Indien een meetstaat en 

een bestek voor meerdere interpretaties vatbaar zijn, moet worden gekozen voor de 

opvatting  die  een  praktische,  evidente  toepassing  kan  kennen.  Dit  houdt  in  dat 

moet worden gekozen voor de interpretatie waarbij er geen tegenstrijdigheid is. 

De omstandigheid dat in de samenvattende opmeting in “Excel” 

de eenheidsprijzen per post staan vermeld, waartoe de inschrijver zich verbindt de 

hem gegeven opdrachten uit te voeren, desgevallend verhoogd of verlaagd met de 

door  hem  opgegeven  percentages,  doet  bijgevolg  op  het  eerste  gezicht  geen 

afbreuk  aan  de  voornoemde  beoordelingsmethodiek  opgenomen  in  het  bestek, 

waarbij  per  hoofdstuk  een  indicatief  bedrag  is  opgegeven  om  de  aanbestedende 

overheid toe te laten de offertes te rangschikken. 

Nu  er  op  het  eerste  gezicht  geen  tegenstrijdigheid  is  tussen  de 

opdrachtdocumenten, mist het middel, voor zover daarin de (incorrecte) toepassing 

van de voorrangsregels wordt aangevoerd, feitelijke grondslag. 

XII-8854-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

Aangezien  de  verzoekende  partij  alle  gegevens  heeft  verstrekt 

om  haar  offerte  met  de  andere  ingediende  offertes  te  vergelijken,  heeft  de 

verwerende  partij,  overeenkomstig  de  in  het  bestek  omschreven  beoordelings-

methode, de door de inschrijvers per hoofdstuk gegeven percentages tot korting of 

vermeerdering toegepast op de indicatieve bedragen in deel B. 

Voor zover de verzoekende partij in het middel aanvoert dat voor 

deze  aanpassing  geen  rechtsgrond  zou  bestaan,  wordt  vastgesteld  dat  deze 

aanpassing haar rechtsgrond vindt in de beoordelingsmethode opgenomen in het 

bestek, methode die de verzoekende partij overigens op zich niet lijkt te betwisten. 

13. 

Uit  hetgeen  voorafgaat,  volgt  dat  geen  van  de  in  het  middel 

aangevoerde bepalingen en beginselen is geschonden. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

14. 

lid, 

De verzoekende partij roept de schending in van artikel 4, eerste 

van 

de  wet 

overheidsopdrachten 

2016, 

het 

gelijkheids- 

en 

niet-discriminatiebeginsel in de zin van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet en 

als  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

redelijkheidsbeginsel als beginselen van behoorlijk bestuur, en de ontstentenis van 

de rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag. 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  uit  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing en het gevoegde gunningsverslag enkel valt af te leiden dat de 

aanbestedende  overheid  is  uitgegaan  van  de  prijszetting  volgens  de  interpretatie 

van de opdrachtdocumenten door de gekozen inschrijver, waarbij enkel rekening 

werd gehouden met de voorrangsregeling voor de niet-genormaliseerde posten. De 

prijzen  van  de  verzoekende  partij  werden  opgegeven  volgens  de  beschrijvende 

opmeting, waarvan veruit het grootste aantal posten genormaliseerd is. Door over 

te gaan tot het hanteren van gecorrigeerde prijzen heeft de aanbestedende overheid 

XII-8854-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de onvergelijkbaarheid van de offertes niet hersteld. Zij heeft de prijzen aangepast 

alsof het alle niet-genormaliseerde posten betrof. 

Beoordeling 

15. 

De 

in  het 

tweede  middel  beweerde  onrechtmatigheden 

vertrekken opnieuw vanuit de voornoemde premisse dat er een tegenstrijdigheid 

bestaat tussen de opdrachtdocumenten. 

Zoals uit de beoordeling van het eerste middel blijkt, is hier op 

het eerste gezicht geen sprake van, zodat alle gevolgen die de verzoekende partij 

hieruit trekt, grondslag missen. 

16. 

Het tweede middel is het niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

17. 

De  verzoekende  partij  roept  de  schending 

in  van  de 

artikelen 81, § 1, en 84 van de wet overheidsopdrachten 2016, de artikelen 34, 35, 

36 en 87 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, de artikelen 2 en 3 van de wet 

van  29 

juli  1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’, minstens het materiëlemotiveringsbeginsel als beginsel van 

behoorlijk  bestuur,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel  als 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  en  de  ontstentenis  van  de  rechtens  vereiste 

feitelijke en juridische grondslag. 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  de  verwerende  partij  is 

overgegaan  tot  correctie  van  haar  offerteprijs.  De  hypothesen  waarin  een 

aanbestedende overheid hiertoe kan overgaan zijn evenwel    limitatief bepaald in 

de  toepasselijke  regelgeving  en  zijn  in  casu  niet  aan  de  orde.  De  gemotiveerde 

gunningsbeslissing  en  het  gunningsverslag  bevatten  geen  rechtsgrond,  minstens 

geen voldoende motivering omtrent de precieze rechtsgrond voor de aanpassing 

van  de  offerteprijs  van  de  verzoekende  partij.  De  verwerende  partij  brengt  de 

XII-8854-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
herberekening  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  onder  bij  het  “prijs-  en 

kostenonderzoek” maar er is geen dergelijk onderzoek doorgevoerd. Voor zover de 

verwerende  partij  de  “herberekening”  van  de  offerteprijs  van  de  verzoekende 

partij, wat deel B betreft, zou hebben doorgevoerd in het kader van een algemeen 

dan  wel  bijzonder  prijs-  of  kostenonderzoek,  werd  het  artikel  84  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 juncto de artikelen 35 en 36 van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017 op  dubbele wijze  geschonden. Deze bepalingen laten volgens de 

verzoekende partij immers niet toe om een beoordeling te doen van de prijzen met 

betrekking  tot  elementen  van  de  inschrijving  die  niet  het  voorwerp  hebben 

uitgemaakt van een verzoek tot prijsverantwoording of op grond van inlichtingen 

die niet afkomstig zijn van de inschrijver en die niet aan hem zijn voorgelegd. Deze 

bepalingen laten bovendien niet toe om prijzen te corrigeren. Evenmin werd, nog 

volgens  de  verzoekende  partij,  op  deugdelijke  wijze  toepassing  gemaakt  van  de 

mogelijkheid om op grond van artikel 34 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

rekenfouten en zuiver materiële fouten te verbeteren, en heeft de verwerende partij 

bovendien verzuimd om de werkelijke bedoeling van de inschrijvers na te gaan. 

Beoordeling 

18. 

Zoals  blijkt  uit  de  beoordeling  van  het  eerste  middel,  heeft  de 

verwerende  partij,  om  de  prijzen  met  elkaar  te  kunnen  vergelijken,  de  door  de 

inschrijvers  gegeven  percentages  tot  korting  of  vermeerdering  toegepast  op  de 

indicatieve bedragen in deel B. 

Deze werkwijze gehanteerd in het gunningsverslag volgt uit de 

beoordelingsmethode,  zoals  deze  werd  uiteengezet  in  het  bestek.  De  rechts-

geldigheid van deze beoordelingsmethode, noch de toepassing ervan, worden door 

de verzoekende partij betwist. Met de verwerende partij lijkt op het eerste gezicht 

te  mogen  worden  gesteld  dat  de  eenheidsprijzen  die  door  de  inschrijver  zijn 

opgenomen in de samenvattende opmeting ook de prijzen zijn die zullen gelden 

tijdens de uitvoering, zodat er geen sprake is van een “correctie” maar louter van 

het berekenen van het rangschikkingsbedrag overeenkomstig het bestek. 

19. 

De  omstandigheid  dat  de  toepassing  van  de  voornoemde 

beoordelingsmethode  in  het  gunningsverslag  is  beschreven  onder  de  hoofding   

XII-8854-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
“Prijs- en kostenonderzoek”, doet aan het voorgaande geen afbreuk. Anders dan de 

verzoekende  partij  het  ziet,  lijkt  een  prijs-  of  kostenonderzoek  op  grond  van 

artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 wel degelijk toegestaan zonder 

dat aan de inschrijvers de nodige inlichtingen worden gevraagd. 

De  stelling  van  de  verzoekende  partij  dat 

indien  de 

aanbestedende  overheid  inlichtingen  had  gevraagd  omtrent  haar  prijszetting,  zij 

zou  hebben  uitgelegd  dat  zij  de 

in  de  opdrachtdocumenten  bepaalde 

voorrangsregels heeft toegepast, lijkt, in het licht van de beoordeling van het eerste 

middel,  niet  relevant.  Evenmin  voert  de  verzoekende  partij  enige  rechtsregel  of 

-beginsel aan volgens welke de aanbestedende overheid verplicht zou zijn om de 

resultaten van haar prijsonderzoek aan tegenspraak te onderwerpen. 

20. 

De verzoekende partij maakt niet aannemelijk dat de verwerende 

partij de offerteprijzen van de verzoekende partij zou hebben aangepast op grond 

van  artikel  36  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  in  het  kader  van  een 

onderzoek naar abnormaal lage of hoge prijzen of kosten. Het betrokken motief in 

het aanbestedingsverslag vormt daar immers geen neerslag van. 

Zij  maakt  evenmin  aannemelijk  dat  de  verwerende  partij  een 

toepassing zou hebben gemaakt van artikel 34 van het koninklijk besluit plaatsing 

2017 waarbij de aanbestedende overheid de offertes verbetert op rekenfouten en 

zuiver  materiële  fouten.  Het  toepassen  van  het  percentage  op  de  indicatieve 

bedragen geldt op het eerste gezicht niet als een rechtzetting van rekenfouten of 

zuiver materiële fouten. 

21. 

Het derde middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

22. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid wordt bijgevolg verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv De Brandt tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

XII-8854-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

drieëntwintig januari  tweeduizend  twintig,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

XII-8854-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
