RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.940 van 4 februari 2020 
in de zaak A. 229.962/XII-8859 

In zake: 

de BVBA INTERNATIONAL BUSINESS MACHINES OF   
BELGIUM (IBM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Youri Musschebroeck en Virginie Dor 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de RIJKSDIENST VOOR ARBEIDSVOORZIENING (RVA) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marie Vastmans en Anthony Poppe 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  13  januari  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

“beslissing  d.d.  19  december  2019  van  de  RVA  om  voor  perceel  1  (Storage), 

perceel 2 (Netwerk) en het perceel 3 (Servers) van de overheidsopdracht voor het 

onderhoud van de hardware IBM niet te selecteren”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 30 januari 2020, om 11.00 uur. 

XII-8859-1/18 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Youri  Musschebroeck,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij, en advocaat Anthony Poppe, die tevens loco advocaat Marie 

Vastmans verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten  “Onderhoud  van  de  hardware  –  Raamcontract”.  Het  is  een  openbare 

procedure waarbij de verwerende partij optreedt als aankoopcentrale. 

De  opdracht  betreft  de  ondersteuning  en  het  onderhoud  van 

informaticamateriaal. Ze bestaat uit drie percelen: (1) Storage; (2) Netwerk en (3) 

Servers. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  13  september  2019  en  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad van de Europese Unie van 18 september 2019. 

3.3. 

In het bestek worden zes selectiecriteria vermeld, één inzake de 

financiële  draagkracht  van  de 

inschrijver  en  vijf 

inzake  de 

technische 

bekwaamheid van de inschrijver. Het eerste selectiecriterium inzake de technische 

bekwaamheid van de inschrijver wordt als volgt omschreven: 

“Eerste  criterium  inzake  de  technische  bekwaamheid  van  de  inschrijver: 
kwaliteitscontrole: technici en/of technische organen, onderaannemers[.] 

XII-8859-2/18 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  inschrijver  moet  over  voldoende  technici  of  technische  organen 
beschikken  of  kunnen  beschikken,  in  het  bijzonder  de  personen  of  de 
organen  die  verantwoordelijk  zijn  voor  de  kwaliteitscontrole.  Bij  de 
beoordeling van de technische bekwaamheid zal enkel rekening gehouden 
worden met de technici of de technische organen die in het raam van de 
opdracht  die  het  voorwerp  uitmaakt  van  onderhavig  bestek  een 
meerwaarde bieden. 
De inschrijver kan een beroep doen op onderaannemers (cf. 3.5 van huidig 
bestek) 
De inschrijver voegt bij zijn offerte 

• een opgave van de al dan niet tot de onderneming behorende technici 
of technische organen, in het bijzonder van die welke verantwoordelijk 
zijn voor de kwaliteitscontrole.   

• De  nodige  bewijzen  van  hun  specialisatie  en  onderlegdheid  (CV‟s, 

certificaten)   

• Een lijst van de onderaannemers en de nodige documenten waarin zij 
verklaren  zich  niet  in  een  uitsluitingstoestand  te  bevinden  met 
betrekking tot hun persoonlijke situatie evenals een verklaring waarin 
tot  het  verstrekken  van  de  gevraagde 
zij  zich  verbinden 
onderhoudsprestaties.” 

Daarnaast wordt in het bestek bepaald: 

beantwoordt.  Het  UEA 

“2.9.1.1. Uitsluitingscriteria 
Op  straffe  van  substantiële  nietigheid  van  de  offerte,  en  met  het  oog  op 
administratieve vereenvoudiging, voegt de inschrijver bij zijn offerte een 
accuraat  en  correct  ingevuld  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument 
(UEA), en waarin hij formeel verklaart dat er geen uitsluitingsgronden op 
hem  van  toepassing  zijn  en  dat  hij  aan  alle  voorgeschreven  kwalitatieve 
selectiecriteria 
via 
https://uea.publicprocurement.be. De kandidaat/inschrijver vult daarbij de 
delen  I  tot  en  met  VI  van  het  UEA  accuraat  en  correct  in.  Wat  deel  IV 
betreft  volstaat  het  om  enkel  afdeling  a  „algemene  aanwijzing  voor  alle 
selectiecriteria‟ in te vullen. 
De inschrijver moet tevens, eveneens op straffe van substantiële nietigheid:   
- Een  ingevuld  UEA  voorleggen  voor  elke  deelnemer  van  een 
combinatie  van  ondernemingen  die  optreedt  als  inschrijver,  en  voor 
elke  onderaannemer  of  andere  entiteit  op  wiens  draagkracht  de 
inschrijver  een  beroep  doet;  houdende  de  inlichtingen  vereist  in  de 
delen II tot V van het UEA;   

vindt 

terug 

u 

- In  geval  de  inschrijver  een  combinatie  van  ondernemingen  is, 
aanduiden  welke  deelnemer  aan  de  combinatie  zal  optreden  als 
vertegenwoordiger naar de aanbesteder toe, in deel II.B van het UEA. 
(artikel 40 KB plaatsing 2017).” 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

XII-8859-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op 8 oktober 2019 stelt de verzoekende partij de volgende vraag 

aan de verwerende partij over het bestek: 

“Referentie naar par[a]graaf 2.9.11, wat beschouwt u als subcontractor en 
moet  voor  elke  subcontractor  ook  een  UEA  te  worden  ingediend?  We 
verwijzen  hier  naar  het  feit  dat  om  full  support  aan  te  bieden  er  een 
verplichting is om diensten aan te kopen bij de originele vendor. Dient elke 
„originele‟ vendor dan een aparte UEA op te maken of is de UEA van de 
aanbieder alleen voldoende?” 

De verwerende partij antwoordt op 10 oktober 2019: 

“Onderaanneming kan gedefinieerd worden als een overeenkomst waarbij 
de hoofdaannemer het werk dat hem in de hoofdaannemingsovereenkomst 
werd toevertrouwd, geheel of gedeeltelijk laat uitvoeren door een andere 
aannemer, de onderaannemer, die aanvaardt om dit buiten enige band van 
ondergeschiktheid  te  doen,  tegen  betaling  van  een  prijs  door  de 
hoofdaannemer. 
De  uitvoeringsverordening  (EU)  2016/7  van  5  januari  2016  van  de 
Europese  Commissie  houdende  een  standaardformulier  voor  het  UEA 
maakt het volgende duidelijk : 
-  Een  ondernemer  die  zelfstandig  deelneemt  en  zich  niet  beroept  op  de 
draagkracht  van  andere  entiteiten  om  aan  de  selectiecriteria  te  voldoen, 
moet maar 1 UEA invullen 
-  Een  ondernemer  die  zelfstandig  deelneemt,  maar  beroep  doet  op  de 
[draag]kracht  van  één  of  meerdere  entiteiten,  moet  de  aanbestedende 
overheid zijn eigen UEA bezorgen, samen met een afzonderlijk UEA met 
de relevante informatie voor iedere entiteit waarop de ondernemer steunt 
-  Indien  combinaties  van  ondernemers  samen  deelnemen  aan  een 
procedure,  dan  dient  er  voor  iedere  deelnemer  een  UEA  te  worden 
ingediend.” 

3.5. 

De verzoekende partij dient een offerte in voor de drie percelen. 

Naast de verzoekende partij dienen nog drie andere inschrijvers offertes in voor 

diverse combinaties van percelen. 

3.6. 

Op  19  december  2019  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld. 

Daarin wordt, wat de selectie betreft, als volgt geoordeeld over de offerte van de 

verzoekende partij: 

“8.3. Selectiecriteria 
[…] 

XII-8859-4/18 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.3.2. Selectiecriteria met betrekking tot de technische bekwaamheid van 
de inschrijver 
Eerste  criterium:  kwaliteitscontrole:  technici  en/of  technische  organen, 
onderaannemers 
De evaluatoren stellen vast dat: 
[…] 
b. wat betreft onderaannemers 
[…] 
[IBM] doet beroep op onderaannemers, maar voegt bij zijn offerte niet de 
documenten die dienaangaande werden gevraagd in het bestek en voldoet 
derhalve  niet  aan  alle  vereisten  die  werden  gesteld  in  het  bestek.  [IBM] 
heeft nagelaten om de volgende documenten toe te voegen aan zijn offerte: 
een  verklaring  van  iedere  onderaannemer  dat  hij  zich  niet  in  een 
uitsluitingstoestand bevindt met betrekking tot zijn persoonlijke situatie en 
een  verklaring  van  iedere  onderaannemer  dat  hij  zich  verbindt  tot  het 
verstrekken  van  de  gevraagde  onderhoudsprestaties.  [IBM]  voldoet  dus 
niet aan de selectiecriteria in verband met onderaanneming. 
[…] 
8.4. Conclusie m.b.t. regelmatigheid, toegangsrechten en selectie 
[…] 
De offerte van [IBM] voldoet niet aan het  eerste  selectiecriterium, zodat 
[IBM] niet is geselecteerd.” 

De 

inschrijvers 

nv Econocom  Managed  Services 

en 

nv Realdolmen  worden  wel  geselecteerd.  Hun  offertes  worden  getoetst  aan  de 

gunningscriteria. Het gunningsverslag komt vervolgens tot het volgende besluit: 

“Wat  betreft  de  percelen  1  en  3  is  de  economisch  meest  voordelige  en 
regelmatige offerte die van inschrijver Econocom Managed Services […]. 
Wat betreft perceel 2 is er geen geselecteerde inschrijver, zodat de opdracht 
voor perceel 2 niet kan worden gegund. Met het oog op de gunning van 
perceel  2  zal  een  nieuwe  gunningsprocedure  worden  aangevat,  meer 
bepaald 
voorafgaande 
een 
bekendmaking.” 

onderhandelingsprocedure 

zonder 

3.7. 

Eveneens  op  19  december  2019  beslist  de  verwerende  partij, 

verwijzend  naar  het  gunningsverslag,  om  de  opdracht  voor  perceel  1  en  3  te 

gunnen aan de nv Econocom Managed Services en om voor perceel 2 een nieuwe 

gunningsprocedure te starten. Dat is de bestreden beslissing. 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

XII-8859-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

27 december  2019  brengt  de  verwerende  partij  het  volgende  ter  kennis  aan  de 

verzoekende partij: 

“Overeenkomstig artikel 8,§1,3° van de wet van 17 juni 2013 […] stel ik u 
ervan in kennis dat de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening, bij monde van 
het  Beheerscomité,  tijdens  de  zitting  van  19/12/2019,  na  grondig  en 
vergelijkend onderzoek van de offertes, heeft beslist dat voor het perceel 1 
(Storage),  perceel  2  (Netwerk)  en  het  perceel  3  (Servers),  de  door  uw 
onderneming ingediende offerte niet werd geselecteerd. 
Als bijlage vindt u een uittreksel van het proces-verbaal van de zitting van 
het Beheerscomité d.d. 19/12/2019, houdende de gemotiveerde beslissing, 
alsook een uittreksel uit het evaluatierapport. 
Ik breng er u ook van in kennis dat, behoudens een vordering bij de Raad 
van State tot schorsing van de uitvoering van deze beslissing in het kader 
van  een  rechtspleging  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  de 
Rijksdienst  voor  Arbeidsvoorziening  de  opdracht  m.b.t.  het  perceel  1 
(Storage) en het perceel 3 (Servers) na verloop van een wachttermijn van 
15  dagen,  die  ingaat  vanaf  de  mededeling  van  de  gemotiveerde 
gunningsbeslissing, zal afsluiten met de onderneming Econocom Managed 
Services.  Wat  betreft  het  perceel  2  (Netwerk)  zal  een  nieuwe  procedure 
worden  aangevat.  Wij  zullen  [IBM]  en  Atos  Belgium  contacteren  in  het 
kader  van 
zonder  voorafgaande 
bekendmaking.” 

een  onderhandelingsprocedure 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

Standpunt van de partijen 

4.1.1. 

In  het  verzoekschrift  verklaart  de  verzoekende  partij  dat  haar 

belang bestaat in de mogelijkheid om uiteindelijk de begunstigde van de opdracht 

te worden. Indien de Raad zou oordelen dat de beslissing om de verzoekende partij 

niet  te  selecteren  onwettig  is,  dan  zal  de  verwerende  partij  ofwel  een  nieuwe 

opdracht  moeten  lanceren  en  kan  de  verzoekende  partij  een  nieuwe  offerte 

indienen of zal de verzoekende partij, in voorkomend geval, alsnog moeten worden 

geselecteerd. 

4.1.2. 

Volgens de verwerende partij, die het belang van de verzoekende 

partij  betwist,  heeft  de  verzoekende  partij  enkel  de  beslissing  om  haar  niet  te 

selecteren aangevochten, maar niet de beslissing tot gunning van perceel 1 en 3, 

XII-8859-6/18 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
noch  de  beslissing  om  voor  perceel  2  een  onderhandelingsprocedure  zonder 

voorafgaande bekendmaking op te starten. Nochtans werd de verzoekende partij, 

zo  vervolgt  de  verwerende  partij,  in  de  kennisgeving  geïnformeerd  over  het 

bestaan  van  deze  beslissingen.  De  termijn  om  een  vordering  in  kortgeding  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  in  te  stellen  tegen  deze  beslissingen  is 

inmiddels  verstreken.  De  verzoekende  partij  beschikt,  zo  besluit  de  verwerende 

partij, bijgevolg niet over het rechtens vereiste belang bij het alleen aanvechten van 

de beslissing tot niet-selectie. 

Beoordeling 

4.2. 

De exceptie van de verwerende partij steunt op de stelling dat de 

voorliggende  vordering  uitsluitend  gericht  zou  zijn  tegen  de  beslissing  om  de 

verzoekende partij niet te selecteren. 

Er  blijkt  evenwel  op  het  eerste  gezicht  om  de  hiernavolgende 

redenen  niet  dat  zulks  hier  apert  het  geval  is  zodat  de  exceptie  de  nodige  ernst 

ontbreekt. 

Uit de bestreden beslissing zelf blijkt prima facie immers niet dat 

de  verwerende  partij  afzonderlijke  beslissingen  zou  hebben  genomen  inzake 

selectie, gunning en opstart van een nieuwe plaatsingsprocedure. Integendeel blijkt 

de  verwerende  partij  één  enkele  beslissing  te  hebben  genomen  die  alle  drie 

aspecten verweven in zich draagt. De voorliggende vordering lijkt dan ook gericht 

te zijn tegen deze  enige  beslissing over de  betrokken overheidsopdracht  in  haar 

geheel. 

Hierbij mag ook worden bedacht dat de verwerende partij zelf in 

de kennisgeving aan de verzoekende partij de beslissing van 19 december 2019 als 

één geheel behandelt, zonder het onderscheid te maken dat zij nu in het leven wil 

roepen. De omschrijving van het voorwerp in het verzoekschrift als de “beslissing 

d.d. 19 december 2019 van de RVA om […] IBM niet te selecteren” lijkt dan ook 

vooral  in  het  licht  van  die  vermeldingen  in  de  kennisgeving  te  moeten  worden 

gelezen. De verwerende partij lijkt immers zelf uitdrukkelijk in de kennisgeving 

XII-8859-7/18 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorop te stellen dat het aanvechten van de niet-selectie voor haar zou volstaan om 

niet over te gaan tot het sluiten van de overeenkomst voor de percelen 1 en 3. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

XII-8859-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De verzoekende partij  voert  de schending  aan van “artikel 65, 

tweede en vierde lid van het koninklijk besluit van 18 april 2017 en de algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur, waaronder het zorgvuldigheidsbeginsel en het 

gelijkheidsbeginsel” en betoogt: 

“Doordat RVA heeft beslist dat IBM niet voldoet aan de selectiecriteria in 
verband met onderaanneming;   
Terwijl  RVA  heeft  nagelaten  om  elk  kwalitatief  selectiecriterium  van 
technische aard, te verbinden aan een gepast niveau; dat de selectiecriteria 
die RVA in casu heeft gebruikt bijvoorbeeld eisen dat de inschrijver over 
„voldoende‟  technici  of  technische  organen  beschikken  of  kunnen 
beschikken (selectiecriterium „kwaliteitscontrole‟), dat de inschrijver over 
„voldoende bekwame en gespecialiseerde medewerkers‟ moet beschikken 
(selectiecriterium  „personeelsbestand‟); dat  de inschrijver zijn technische 
bekwaamheid moet aantonen aan de hand van een „lijst van de voornaamste 
diensten, die gerelateerd zijn aan het voorwerp van onderhavig opdracht‟ 
(selectiecriterium  „referenties‟);  dat  de  inschrijver  „over  de  technische 
uitrusting  (moet)  beschikken  om  de  opdracht  behoorlijk  te  kunnen 
realiseren‟ (selectiecriterium „technische uitrusting‟); dat de inschrijver een 
verklaring  moet  voorleggen  waaruit  zou  moeten  blijken  dat  hij  aan 
„bepaalde‟ kwaliteitsnormen voldoet (selectiecriterium  „certificaten‟); dat 
geen van deze selectiecriteria dus verbonden werden aan een gepast niveau, 
zodat  de  beslissing  dat  IBM  niet  voldoet  aan  de  selectiecriteria  in  ieder 
geval onwettig is.” 

In de toelichting bij het middel benadrukt de verzoekende partij 

dat  dergelijke  vereisten  niet  precies  zijn  en  de  deur  op  een  kier  zetten  voor 

willekeurige beslissingen. Volgens de verzoekende partij  heeft zij belang bij dit 

middel nu zij niet werd geselecteerd omdat zij niet voldeed aan de selectiecriteria. 

Indien  de  verwerende  partij  de  selectiecriteria  had  verbonden  aan  een  gepast 

niveau, dan had de verzoekende partij bovendien naar eigen zeggen “met zekerheid 

kunnen  weten  dat  zij  geen  beroep  diende  te  doen  op  de  draagkracht  van 

onderaannemers”. 

XII-8859-9/18 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

De verzoekende partij lijkt onvoldoende aan te tonen belang te 

hebben bij het middel. Uit het gunningsverslag – randnummer 3.6 – blijkt dat de 

verzoekende partij niet werd geselecteerd niet om reden dat zij niet voldoet aan 

bepaalde minimumvereisten inzake technische bekwaamheid maar wel omdat zij 

heeft  nagelaten  de  door  het  bestek  vereiste  documenten  inzake  het  eerste 

selectiecriterium bij haar offerte te voegen. De aangevoerde onwettigheid lijkt de 

verzoekende partij hier dan ook geen nadeel te hebben toegebracht. De opmerking 

van de verzoekende partij dat, indien de verwerende partij de selectiecriteria had 

verbonden aan een gepast niveau, de verzoekende partij met zekerheid had kunnen 

weten dat zij geen beroep diende te doen op de draagkracht van onderaannemers, is 

evenmin van aard om tot een ander besluit te leiden; deze opmerking wordt niet 

voldoende concreet geadstrueerd, te meer hierbij mag worden bedacht dat, zoals 

ter terechtzitting is gebleken, de verzoekende partij de zittende dienstverlener is. 

Overigens lijkt het middel ten gronde evenmin ernstig. 

De verwerende partij lijkt immers te mogen worden bijgevallen 

waar zij in haar nota doet gelden dat het gepaste niveau van de selectiecriteria te 

dezen kan worden afgeleid uit de uitvoerige en nauwkeurige beschrijving van de 

opdracht  in  het  bestek,  zodat  de  inschrijvers  kennis  hadden  van  het  exacte 

voorwerp en de omvang van de opdracht, kennis aan de hand waarvan zij prima 

facie de in het bestek gestelde selectievereisten naar behoren konden interpreteren. 

Hier  opnieuw  mag  worden  bedacht  dat  de  verzoekende  partij  de  zittende 

dienstverlener  is  zodat  haar  argument  ter  terechtzitting  dat  de  opdracht  niet 

duidelijk was, niet plausibel lijkt. De nauwkeurige omschrijving van de opdracht in 

het  bestek  nam  op  het  eerste  gezicht  ook  meteen  de  mogelijkheid  weg  voor  de 

aanbestedende  overheid  om  de  selectiecriteria  arbitrair  in  te  vullen,  zoals  de 

verzoekende partij vreest. 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

XII-8859-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “artikel  73 

van het koninklijk besluit van 18 april 2017, de beginselen van behoorlijk bestuur, 

waaronder het zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel” en betoogt: 

“Doordat RVA heeft besloten om IBM niet te selecteren en heeft besloten 
om Econom Managed Services en Realdolmen wel te selecteren; dat RVA, 
zonder hierover enige vraag te stellen, heeft vastgesteld dat  IBM niet de 
documenten met betrekking tot de onderaannemers waarop zij beroep zou 
doen voor de uitvoering van de opdracht en die in het bestek zouden zijn 
gevraagd, heeft overgemaakt en derhalve meent dat IBM niet voldoet aan 
alle  selectiecriteria;  dat  in  het  bestek  immers  onder  het  selectiecriterium 
„kwaliteitscontrole‟ werd gevraagd om „een lijst van de onderaannemers‟ 
over te maken en de „nodige documenten waarin zij (de onderaannemers) 
verklaren zich niet in een uitsluitingstoestand te bevinden met betrekking 
tot  hun  persoonlijke  situatie  evenals  een  verklaring  waarin  zij  zich 
verbinden tot het verstrekken van de gevraagde onderhoudsprestaties‟; 
Terwijl (eerste onderdeel) uit het door IBM overgemaakte UEA blijkt dat 
IBM geen beroep doet op de draagkracht van de onderaannemers waarop 
IBM  (in voorkomend  geval) beroep zou doen voor de uitvoering van de 
opdracht; en terwijl RVA op de vraag van  IBM welke  documenten voor 
onderaannemers moesten worden overgemaakt, heeft geantwoord dat enkel 
een UEA voor de onderaannemers diende te worden overgemaakt wanneer 
er beroep zou worden gedaan op hun draagkracht; zodat IBM meende dat 
de documenten met betrekking tot de onderaannemers die overeenkomstig 
de overheidsopdrachtenreglementering enkel moeten worden overgemaakt 
wanneer  men  beroep  doet  op  de  draagkracht  van  derden,  niet  heeft 
overgemaakt samen met haar offerte; en terwijl RVA, voor zover zij niet 
begreep waarom deze documenten niet zouden zijn overgemaakt, ook een 
vraag  had  kunnen  stellen  aan  IBM;  dat  immers  van  een  zorgvuldige 
aanbestedende  overheid  kan  worden  verwacht  dat  zij  de  beslissing 
zorgvuldig voorbereid en de juridische aspecten van het dossier deugdelijk 
onderzoekt; 
Terwijl  (tweede  onderdeel)  de  bestekclausule  onwettig  is  omdat  het  niet 
tijdens  de 
aan  een  aanbestedende  overheid 
plaatsingsprocedure  ervan  te  verzekeren  dat  de  door  een  inschrijver 
voorgestelde onderaannemers zich niet in een uitsluitingsgrond bevinden; 
dat de controle van de uitsluitingsgronden overeenkomstig de artikelen 67 
(verplichte  uitsluitingsgronden),  68  (uitsluitingsgrond  in  verband  met 
fiscale  en  sociale  schulden)  en  69  (facultatieve  uitsluitingsgrond)  enkel 
dient te gebeuren in hoofde van de „kandidaat of inschrijver‟; dat er geen 
enkele rechtsgrond bestaat op basis waarvan een aanbestedende overheid 

toekomt  om  zich 

XII-8859-11/18 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

 
 
 
 
 
te  verzekeren  dat  de  door  een 

ook  kan  controleren  of  een  onderaannemer  zich  bevindt  in  een 
uitsluitingsgrond; 
Terwijl  (derde  onderdeel)  de  bestekclausule  onwettig  is  omdat  de 
verklaringen niet dienstig zijn voor een aanbestedende overheid  om  zich 
inschrijver  voorgestelde 
ervan 
onderaannemers zich niet in een uitsluitingsgrond bevinden; 
Terwijl  (vierde  onderdeel)  RVA  niet  heeft  gecontroleerd  of  de 
verklaringen/verbintenissen  van  de  door  de  andere  inschrijvers  (Econom 
Managed  Services,  Realdolmen  en  Atos)  voorgestelde  onderaannemers 
rechtsgeldig  werden  ondertekend,  zodat  ook  niet  vaststaat  of  de  andere 
inschrijvers konden worden geselecteerd; 
Terwijl (vijfde onderdeel) Econom Managed Services en Realdolmen ook 
een  verklaring  en  verbintenis  van  IBM  hadden  moeten  overmaken, 
aangezien (i) overeenkomstig het bestek RVA ondersteuning wenst van de 
oorspronkelijke  leverancier/dienstverlener,  (ii)  het  feit  dat  RVA  over 
IBM-apparatuur  beschikt,  en  (iii)  dat  IBM  deze  ondersteuning  niet  heeft 
uitbesteed aan Econom Managed Services en Realdolmen, zodat IBM met 
een  aan  zekerheid  grenzende  waarschijnlijkheid  zal  moeten  optreden  als 
onderaannemer van de andere inschrijvers.” 

Beoordeling 

9.1. 

Het  bestek  bevat  zes  selectiecriteria,  één  inzake  de  financiële 

draagkracht van de inschrijver en vijf inzake de technische bekwaamheid van de 

inschrijver. Het eerste selectiecriterium inzake de technische bekwaamheid van de 

inschrijver wordt in het bestek omschreven als “kwaliteitscontrole: technici en/of 

technische organen, onderaannemers”. In het kader van dit selectiecriterium wordt 

in het bestek bepaald dat de inschrijvers, indien zij voor dit selectiecriterium een 

beroep doen op onderaannemers, het volgende bij hun offerte dienen te voegen: 

“Een  lijst  van  de  onderaannemers  en  de  nodige  documenten  waarin  zij 
verklaren zich niet in een uitsluitingstoestand te bevinden met betrekking 
tot  hun  persoonlijke  situatie  evenals  een  verklaring  waarin  zij  zich 
verbinden tot het verstrekken van de gevraagde onderhoudsprestaties.” 

Daarnaast wordt in het bestek, wat de uitsluitingscriteria betreft, 

voorgeschreven dat de inschrijver “[o]p straffe van substantiële nietigheid van de 

offerte, en met het oog op administratieve vereenvoudiging, […] bij zijn offerte 

een  accuraat  en  correct  ingevuld  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument 

(UEA) [voegt] waarin hij formeel verklaart dat er geen uitsluitingsgronden op hem 

van toepassing zijn en dat hij aan alle voorgeschreven kwalitatieve selectiecriteria 

XII-8859-12/18 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
beantwoordt”. Voorts wordt in het bestek in dit verband vereist dat de inschrijver, 

op  straffe  van  substantiële  nietigheid,  “[e]en  ingevuld  UEA  [moet]  voorleggen 

[…]  voor  elke  onderaannemer  of  andere  entiteit  op  wiens  draagkracht  de 

inschrijver een beroep doet”. De vereiste om “de nodige documenten waarin zij 

verklaren zich niet in een uitsluitingstoestand te bevinden” bij te voegen indien de 

inschrijver voor het eerste selectiecriterium inzake technische bekwaamheid een 

beroep doet op onderaannemers, lijkt op het eerste gezicht te mogen worden geacht 

te  overlappen  met  de  plicht  voor  dergelijke  onderaannemers  een  UEA  bij  te 

voegen. 

In het bij haar offerte gevoegde UEA verklaart de verzoekende 

partij geen beroep te doen op de draagkracht van andere entiteiten om te voldoen 

aan de selectiecriteria. In haar offerte vermeldt zij echter bij haar beschrijving van 

de wijze waarop zij voldoet aan het eerste selectiecriterium inzake de technische 

bekwaamheid  van  de  inschrijver  “kwaliteitscontrole:  technici  en/of  technische 

organen,  onderaannemers”,  na  een  uiteenzetting  over  haar  procedures  voor 

kwaliteitsgarantie,  over  haar  specialisaties  en 

lokale  onderlegdheid  voor 

kwaliteitsgarantie  en  een  vermelding  van  curricula  vitae  van  personen  met  een 

functie  in  verband  met  kwaliteit,  ook  een  lijst  van  onderaannemers  –  offerte 

bladzijden  20  tot  24.  Daarbij  verklaart  zij  –  offerte  bladzijde  18  –:  “IBM  is 

verantwoordelijk  voor  het  totale  onderhoudsproces  en  doet  beroep  op  de 

ondersteuning  van  gespecialiseerde  partners  voor  het  onderhoud  op  bepaalde 

niet-IBM producten”. Voorts licht de verzoekende partij in dit deel van haar offerte 

inzake het voldoen aan de selectiecriteria nog in detail toe hoe zij samenwerkt met 

haar tientallen onderaannemers om de door het bestek vereiste support te kunnen 

leveren  –  offerte  bladzijde  19.  Daarbij  vermeldt  zij  nauwgezet  welke 

onderaannemer voor welk type onderhoudsprestatie zal worden ingezet. 

In het  gunningsverslag wordt beslist om de verzoekende partij 

niet te selecteren op  grond van de  overweging dat  de verzoekende partij  bij het 

eerste selectiecriterium met betrekking tot de technische bekwaamheid een beroep 

doet  op  onderaannemers,  maar  bij  haar  offerte  de  documenten  niet  voegt  die 

dienaangaande werden gevraagd in het bestek. 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

XII-8859-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
9.2. 

Wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  voert  de  verzoekende 

partij in essentie aan dat zij niet verplicht was om voornoemde documenten bij te 

voegen  voor  haar  onderaannemers  aangezien  zij  geen  beroep  doet  op  hun 

draagkracht om aan de selectiecriteria te voldoen. 

Gelet op de onder randnummer 9.1 geschetste vermeldingen die 

de  verzoekende  partij  in  haar  offerte  zelf  heeft  opgenomen,  lijkt  de  verwerende 

partij  terecht  te  mogen  concluderen  dat  de  verzoekende  partij  wel  degelijk  een 

beroep doet op de draagkracht van de onderaannemers die zij in haar offerte heeft 

vermeld onder het eerste selectiecriterium inzake technische bekwaamheid, en dit 

om  aan  dat  selectiecriterium  te  voldoen.  Dat  de  verzoekende  partij  thans  het 

omgekeerde beweert, lijkt tegen haar eigen offerte in te gaan. 

Het  gegeven  dat  de  verzoekende  partij  in  weerwil  van  haar 

offerte, in haar UEA het vakje “nee” aankruist bij de vraag of zij een beroep doet 

op de draagkracht van andere entiteiten om te voldoen aan de selectiecriteria, doet 

niet anders besluiten. De verwerende partij mocht zich steunen op de vermeldingen 

in  de  offerte  zelf  van  de  verzoekende  partij.  In  elk  geval  toont  de  verzoekende 

partij  niet  aan  dat  een  door  haarzelf  veroorzaakte  tegenstrijdigheid  hier  in  haar 

voordeel moet spelen. 

Ten slotte mag worden vastgesteld dat de verzoekende partij niet 

aantoont,  in  de  concrete  omstandigheden  van  de  zaak  waarbij  de  verzoekende 

partij zelf enige onzorgvuldigheid aan de dag legt, dat de mogelijkheid voor een 

aanbestedende  overheid  om  met  toepassing  van  artikel  66,  §  3,  van  de  wet  van 

17 juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten 

2016) contact op te nemen met een inschrijver, hier moet worden begrepen als een 

verplichting  of  een  dwingende  uiting  van  zorgvuldigheid  in  hoofde  van  de 

verwerende partij. 

9.3. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, voert de verzoekende 

partij in essentie aan dat de betrokken bepaling in het bestek onwettig is omdat het 

niet aan de aanbestedende overheid toekomt om tijdens de plaatsingsprocedure te 

controleren of een onderaannemer zich in een uitsluitingsgrond bevindt; dat kan 

volgens de verzoekende partij enkel tijdens de uitvoeringsfase van de opdracht. 

XII-8859-14/18 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij de bespreking van het eerste middelonderdeel is op het eerste 

gezicht vastgesteld dat de verwerende partij te dezen terecht op zicht van de offerte 

van de verzoekende partij mocht besluiten dat deze inschrijver wel degelijk een 

beroep  deed  op  de  draagkracht  van  onderaannemers  om  te  voldoen  aan  het 

betrokken  selectiecriterium.  In  artikel  73,  §  1,  tweede  lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 wordt uitdrukkelijk bepaald dat wanneer een kandidaat 

een beroep doet op de draagkracht van een derde het UEA ook de gegevens bevat 

aangaande de uitsluitingsgronden en de selectiecriteria ten aanzien van de derde op 

wiens draagkracht een beroep wordt gedaan. Daarnaast  wordt in artikel 73, § 1, 

tweede 

lid,  van  het  koninklijk  besluit  van  18 april  2017 

„plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017)  uitdrukkelijk  bepaald  dat 

“[d]e  aanbestedende  overheid 

[…] 

overeenkomstig de artikelen 73 tot 76 van de wet na[gaat] of de entiteiten op wier 

draagkracht een ondernemer zich wil beroepen, aan de selectiecriteria voldoen en 

of voor hen uitsluitingsgronden bestaan”. 

Aldus lijkt de verwerende partij te dezen wel degelijk over een 

rechtsgrond te beschikken om reeds tijdens de plaatsingsprocedure te controleren 

of  een  onderaannemer  op  wiens  draagkracht  een  beroep  wordt  gedaan  om  te 

voldoen aan de selectiecriteria, zich in een uitsluitingsgrond bevindt zodat in dat 

licht niet blijkt dat de besteksbepaling onwettig zou zijn. 

9.4. 

Wat  het  derde  middelonderdeel  betreft,  laat  de  verzoekende 

partij  in  essentie  gelden  dat  de  betrokken  besteksbepaling  onwettig  is  omdat  de 

verklaringen niet dienstig zijn voor de aanbestedende overheid om zich ervan te 

verzekeren dat de door een inschrijver voorgestelde onderaannemers zich niet in 

een uitsluitingsgrond bevinden. De verzoekende partij ziet naar eigen zeggen de 

meerwaarde  niet  in  van  de  in  het  bestek  gevraagde  verklaring  inzake 

uitsluitingsgronden in hoofde van onderaannemers. 

Bij de bespreking van het tweede middelonderdeel is gebleken 

dat de verwerende partij er krachtens artikel 73, § 1, tweede lid, koninklijk besluit 

plaatsing 2017, toe gehouden was de betrokken documenten op te vragen bij de 

XII-8859-15/18 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij.  Aldus  lijkt  de  opportuniteitskritiek  die  in  het  derde 

middelonderdeel wordt aangevoerd, niet relevant. 

9.5. 

Wat  het  vierde  middelonderdeel  betreft,  voert  de  verzoekende 

partij  in  essentie  aan  dat  de  verwerende  partij  niet  heeft  gecontroleerd  of  de 

verklaringen  of  verbintenissen  van  de  door  de  andere  inschrijvers  voorgestelde 

onderaannemers rechtsgeldig werden ondertekend. 

Het  middelonderdeel  lijkt  op  het  eerste  gezicht  feitelijke 

grondslag te missen.  Uit de offertes  van de overige inschrijvers gevoegd bij het 

vertrouwelijk  deel  van  het  administratief  dossier  waar  de  Raad  kennis  mag  van 

nemen,  lijken  zij,  anders  dan  de  verzoekende  partij,  geen  beroep  te  doen  op  de 

draagkracht  van  hun  mogelijke  onderaannemers  om  te  voldoen  aan  het  eerste 

selectiecriterium inzake technische bekwaamheid. Minstens blijken zij in het deel 

van hun offerte dat  betrekking  heeft op het  kwestieuze selectiecriterium, anders 

dan de verzoekende partij heeft gedaan, niet naar het inzetten van onderaannemers 

te verwijzen. Aldus blijkt niet dat de verwerende partij hier had moeten besluiten 

dat  de  andere  inschrijvers  ook  de  draagkracht  van  derden  inroepen  bij  het 

betrokken  selectiecriterium.  Hetzelfde  geldt  overigens  ook  voor  de  andere 

selectiecriteria. 

feitelijk gegeven. 

De verzoekende partij lijkt dan ook uit te gaan van een onjuist 

9.6. 

Wat het vijfde middelonderdeel betreft, betoogt de verzoekende 

partij in essentie dat de andere inschrijvers een verklaring en verbintenis van de 

verzoekende partij zelf bij hun offerte hadden moeten voegen, nu de verwerende 

partij over IBM-apparatuur beschikt die onder de opdracht valt. 

Ook dit middelonderdeel berust op de onjuiste veronderstelling 

dat de andere inschrijvers in hun offerte een beroep zouden doen op de draagkracht 

van  hun  mogelijke  onderaannemers  om  te  voldoen  aan  het  betrokken  eerste 

selectiecriterium  inzake  technische  bekwaamheid,  dan  wel  aan  de  overige 

selectiecriteria. 

XII-8859-16/18 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  feit  dat  de  andere  inschrijvers  bij  de  uitvoering  van  de 

opdracht mogelijkerwijs op sommige punten een beroep zouden moeten doen op 

diensten  of  producten  van  de  verzoekende  partij,  houdt  op  zich  niet  in  dat  zij 

daarmee ook meteen een formele onderaannemerrelatie zouden aangaan met haar 

voor  het  uitvoeren  van  de  opdracht,  laat  staan  een  beroep  zouden  doen  op  haar 

draagkracht om te voldoen aan de selectiecriteria. In dit verband mag er worden 

verwezen naar de nota van de verwerende partij, waaruit blijkt dat het hier op het 

eerste gezicht louter zou gaan om het downloaden van software-updates bij IBM. 

9.7. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

10. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

XII-8859-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vier februari 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡AECUMEGBG-BEAGGFV‡ 

XII-8859-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
