RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 246.926 van 30 januari 2020 
in de zaak A. 229.851/XII-8853 

 de NV EUROFIBER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2600 Berchem 
Borsbeeksebrug 36 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV VLAAMSE RADIO- EN TELEVISIEOMROEP 
ORGANISATIE (VRT) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bob Martens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  27  december  2019,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  ongekende  datum  van  de  Vlaamse  Radio-  en  Televisie-

omroeporganisatie  („VRT‟),  waarnaar  wordt  verwezen  in  het  schrijven  van 

24 december  2019  van  de  raadsman  van  de  [nv]  VRT,  om  de  opdracht  met  als 

voorwerp het aanbieden van dark fiber en DWDM, waarvoor [de nv Eurofiber] op 

4 december 2019 een laatste offerte indiende, te gunnen aan [de nv Telenet] en niet 

aan [haar].” 

‡DABUNDGEJ-BEAGDJV‡ 

XII-8853-1/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 16 januari 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaten  Bob  Martens  en  Linus  Hoet,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur Ines Martens heeft een met dit arrest een andersluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De nv VRT licht in haar nota toe dat zij een kostenoptimalisatie 

wenste door te voeren met betrekking tot de huur in Vlaanderen en Brussel van 

1500 km aan dark fiber-kabels – infrastructuur die zij nodig heeft om data over 

lange afstand te verzenden. Zij wenste meer bepaald de bestaande 26 contracten 

met zeven aanbieders naar één contract te brengen.   

Zij  nodigt  daartoe  twee  aanbieders,  de  nv Eurofiber,  dit  is  de 

verzoekende partij, en de nv Telenet, voor besprekingen uit, vermits deze volgens 

haar de enige aanbieders zijn met een voldoende groot dark fiber netwerk binnen 

het doelgebied. 

‡DABUNDGEJ-BEAGDJV‡ 

XII-8853-2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De nv VRT besluit “na verscheidene besprekingen en een interne 

technische  analyse  om  de  bestaande  contracten  te  centraliseren  door  enkel  nog 

gebruik te maken van de dark fiber infrastructuur van Telenet”. 

3.3. 

In een brief van 19 december 2019 verzoeken de raadslieden van 

de  verzoekende  partij  aan  de  nv VRT  om  haar  een  afschrift  van  een 

gunningsbeslissing  te  bezorgen,  verwijzende  naar  onder  andere  artikel  4  van  de 

wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: wet van 17 juni 2013) en artikel 11 

van  de  voormelde  wet,  dat  een  wachttermijn  van  vijftien  dagen  voorschrijft  die 

ingaat  vanaf  de  mededeling  van  de  gemotiveerde  beslissing  aan  de  betrokken 

inschrijvers. 

In een brief van 24 december 2019 antwoordt de nv VRT aan de 

verzoekende  partij  dat  de  wetgeving  inzake  overheidsopdrachten  geenszins  van 

toepassing is op de betrokken besprekingen inzake de centralisatie van de huur van 

dark fiber, en dat met een andere partij tot contractsluiting werd overgegaan. 

IV. Ontvankelijkheid – belang   

4. 

In  een  “eerste”  en  enig  middel  voert  de  verzoekende  partij  de 

schending aan van de artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013, van de artikelen 

2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen‟ (hierna: motiveringswet), van de artikelen 4, 28, § 1 en 81 

van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet 

overheidsopdrachten  2016),  evenals  van  het  transparantiebeginsel  en  het 

zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij betoogt in een eerste onderdeel dat er geen enkele motivering 

voorhanden  is  waaruit  blijkt  om  welke  redenen  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver  beter  was  dan  haar  offerte  en  hoe  de  verwerende  partij  deze  heeft 

beoordeeld, zodat “niet vaststaat dat de opdracht is gegund aan de inschrijver met 

de economisch meest voordelige offerte”. 

XII-8853-3/8 

‡DABUNDGEJ-BEAGDJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts betoogt  de  verzoekende  partij  in  een  tweede  onderdeel 

dat de verwerende partij “middels schrijven van 24 december 2019 plots voorhield 

dat de door haar in mededinging gestelde opdracht buiten het toepassingsgebied 

van de Wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten zou vallen en dit onder 

verwijzing  naar  artikel  28  §  1,  1°  van  de  Wet  van  17  juni  2017  inzake 

overheidsopdrachten nu het voorwerp van de opdracht betrekking zou hebben op 

diensten betreffende de huur van goederen”. 

5.   

De  verwerende  partij  betwist  het  belang  bij  het  middel.  Zij 

betoogt  dat  de  verzoekende  partij  “met  zekerheid  moet  geweten  hebben  dat  de 

sluiting van het contract buiten het toepassingsgebied van de Wet van 17 juni 2016 

inzake overheidsopdrachten” werd onderhandeld. De verwerende partij wijst erop 

dat  zij  op  geen  enkele  wijze  in  haar  correspondentie  met  de  verzoekende  partij 

heeft laten blijken dat de voormelde wetgeving toepassing vond op de verkennende 

gesprekken alsmede op de verdere besprekingen die zij met de verzoekende partij 

heeft gevoerd. Dit blijkt volgens de verwerende partij duidelijk uit het gegeven dat 

geen  aankondiging  van  een  overheidsopdracht  werd  gepubliceerd,  geen 

selectieprocedure  werd  gevolgd,  geen  selectiebeslissing  werd  opgemaakt,  geen 

gunningsleidraad werd verdeeld, geen gunningscriteria werden opgemaakt, en niet 

in een bijbehorend bestek werd voorzien. Bovendien werden in het verleden met de 

verzoekende partij verscheidene gelijkaardige contracten gesloten, steeds na een 

gelijkaardige  informele  handelwijze,  zoals  blijkt  uit  de  bijgevoegde  stukken. 

Voorts  heeft  de  verzoekende  partij  tijdens  de  besprekingen  met  de  verwerende 

partij nooit enig bezwaar gemaakt tegen de wijze waarop deze werden gevoerd. De 

verzoekende partij heeft noch bij de aanvang, noch tijdens deze besprekingen enige 

vraag  gesteld  of  de  wetgeving  inzake  overheidsopdrachten  werd  gevolgd,  of 

diende te worden gevolgd. Na te hebben verwezen naar het arrest nr. 214.525 van 

8 juli  2011  inzake  nv  De  Plukvogel,  betoogt  de  verwerende  partij  dat  de 

verzoekende partij heeft deelgenomen aan de precontractuele besprekingen zonder 

ooit  haar  beklag  te  hebben  gedaan  of  te  vragen  welke  beoordelingswijze  de 

verwerende  partij  zou  aanwenden  om  te  bepalen  of  zij  al  dan  niet  met  de 

verzoekende partij of met een andere aanbieder een contract zou sluiten. Door de 

voormelde  kritieken  voor  het  eerst  te  formuleren  in  een  procedure  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid voor de Raad van State, geeft de verzoekende partij 

volgens de verwerende  partij  geen blijk  van de  zorgvuldigheid  die mag  worden 

XII-8853-4/8 

‡DABUNDGEJ-BEAGDJV‡ 

 
 
 
 
verwacht van een partij wanneer zij deelneemt aan onderhandelingen die zij zelf 

als een bestuurlijk beslissingsproces beschouwt. Op die wijze ontzegt zij zichzelf 

het recht om de onregelmatigheid van het gehele beslissingsproces als middel aan 

te voeren, zodat het enig middel niet onvankelijk is.   

6. 

Ter terechtzitting repliceert de verzoekende partij dat zij ervan 

mocht  uitgaan  dat  de  verwerende  partij,  onmiskenbaar  een  administratieve  en 

aanbestedende overheid, de wetgeving inzake overheidsopdrachten zou naleven, 

en dat het te dezen niet was uitgesloten dat de verwerende partij zich beriep op één 

van de gevallen waar een onderhandelingsprocedure is toegelaten. Alleszins heeft 

zij recht op een gemotiveerde beslissing waaruit blijkt waarom haar offerte niet is 

gekozen en die van de nv Telenet wel. Het feit dat zij heeft deelgenomen aan de 

procedure en offertes heeft ingediend, doet hieraan geen afbreuk.   

Voorts  is  het  arrest  nr.  214.525  van  8  juli  2011  waarnaar  de 

verwerende  partij  verwijst  niet  relevant,  vermits  het  te  dezen  niet  gaat  om  het 

nalaten  om  opmerkingen 

te 

formuleren  over  het  ontbreken  van 

beoordelingscriteria,  maar  om  de  afwezigheid  van  enige  motivering  om  de 

opdracht te gunnen aan een andere inschrijver dan de verzoekende partij. Ook is in 

de opdrachtdocumenten geen meldingsplicht te lezen voor onwettigheden in deze 

documenten.  Bovendien  dient  de  rechtspraak  waar  de  verwerende  partij  naar 

verwijst  ernstig  gerelativeerd  te  worden  sinds  het  arrest  nr.  243.095  van 

30 november 2018 inzake nv Deckx. 

De  verzoekende  partij  wijst  er  voorts  op  dat  niet  de 

onregelmatigheid van het gehele beslissingsproces wordt aangevoerd, maar dat het 

middel enkel betrekking heeft op het gebrek aan motivering. De verwerende partij 

legt niet uit waarom de verzoekende partij geen belang zou hebben bij haar kritiek 

inzake de afwezigheid van enige motivering. Ten slotte betoogt de verzoekende 

partij dat zij, ook al zou mogen worden gesteld dat zij “akkoord” is gegaan met het 

verloop  van  de  gunningsprocedure,  zij  zich  hoe  dan  ook  nog  kan  beroepen  op 

wettigheidskritieken  die  zijn  gekoppeld  aan  de  wetgeving  overheidsopdrachten, 

aangezien deze wetgeving van openbare orde is. 

‡DABUNDGEJ-BEAGDJV‡ 

XII-8853-5/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de 

verzoekende partij door de verwerende partij werd gecontacteerd om besprekingen 

te voeren en een offerte in te dienen met het oog op het sluiten van een contract 

voor de huur van Dark Fiber en daaraan gekoppeld DWDM (Dense Wavelength 

Division Multiplexing). De bewering van de verzoekende partij dat zij pas met het 

schrijven van 24 december 2019 van de verwerende partij kennis heeft gekregen 

van het feit dat het niet ging om een onderhandelingsprocedure in het kader van de 

wet overheidsopdrachten 2016, is op het eerste gezicht niet aannemelijk. Immers, 

uit  de  stukken  neergelegd  door  de  verwerende  partij  blijkt  dat  de  verzoekende 

partij  zelf  in  het  recente  verleden  verscheidene  gelijkaardige  contracten  met  de 

verwerende partij heeft gesloten, waarbij evenmin toepassing werd gemaakt van de 

wet overheidsopdrachten 2016. Voorts verduidelijkt de verzoekende partij niet van 

welk 

toepassingsgeval  waar  onderhandelingen  zonder  bekendmaking  zijn 

toegelaten  zij  dan  wel  dacht  dat  de  verwerende  partij  te  dezen  toepassing  zou 

hebben gemaakt. Zoals de verwerende partij betoogt, hierin niet tegengesproken 

door  de  verzoekende  partij,  werd  er  te  dezen  geen  aankondiging  van  een 

overheidsopdracht bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen en/of in het 

Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie. Artikel 42, § 1, van de 

wet  overheidsopdrachten  2016  bepaalt  dat  overheidsopdrachten  enkel  mogen 

worden 

geplaatst 

bij 

onderhandelingsprocedure 

zonder 

voorafgaande 

bekendmaking in de daarin opgesomde gevallen. Op het eerste gezicht blijkt niet, 

en de verzoekende partij beweert ook niet, dat het te dezen zou gaan om een van 

deze  gevallen  waarin  een  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 

bekendmaking  mogelijk  zou  zijn.  Van  de  verzoekende  partij  mag  worden 

aangenomen dat zij van deze regelgeving op de hoogte is en dus moest weten dat 

het  te  dezen  niet  ging  om  onderhandelingen  in  het  kader  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016.  Er  blijkt  daarenboven  evenmin  dat  een  bijzonder 

bestek werd opgemaakt, maar dat de door de onderhandelende partijen aangeboden 

“algemene voorwaarden” op het contract van toepassing zijn. Uit de neergelegde 

stukken blijkt voorts op het eerste gezicht evenmin dat de verzoekende partij aan 

de verwerende partij vragen zou hebben gesteld met betrekking tot de gevolgde 

werkwijze,  waarvan  zij  gelet  op  het  voorgaande,  redelijkerwijze  op  de  hoogte 

XII-8853-6/8 

‡DABUNDGEJ-BEAGDJV‡ 

 
 
 
 
moest  zijn  geweest  dat  deze  niet  verliep  met  toepassing  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016, en dat zij zich daartegen niet heeft verzet. 

Door de voormelde kritieken inzake de toepasselijkheid van de 

regelgeving  voor  overheidsopdrachten  voor  het  eerst  aan  te  voeren  in  een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid voor de Raad van State, die, zo 

lijkt, erop is gericht het contract zelf in de wacht te slepen, geeft de verzoekende 

partij geen blijk van de vereiste zorgvuldigheid en diligentie of van het behoorlijk 

burgerschap die mogen worden verwacht van een partij wanneer zij deelneemt aan 

onderhandelingen die zij zelf als een bestuurlijk beslissingsproces beschouwt. Op 

deze wijze ontzegt zij zichzelf het recht om, hetgeen zij lijkt te doen in haar enig 

middel, de onregelmatigheid van het gehele beslissingsproces aan te voeren. 

8. 

Ten slotte heeft de verzoekende partij kritiek op het gebrek aan 

motivering van de beslissing van de verwerende partij om het contract te sluiten 

met  de  nv Telenet  en  niet  met  haar.  Die  kritiek  lijkt  op  het  eerste  gezicht 

onlosmakelijk  samen te  hangen met de  niet naleving van de  regelgeving inzake 

overheidsopdrachten. De verzoekende partij stelt immers dat zij daardoor niet kon 

uitmaken of “de opdracht is gegund aan de inschrijver met de economisch meest 

voordelige offerte”. Overigens mag worden opgemerkt dat de verzoekende partij 

zich  te  dezen  beroept  op  de  wet  van  17 juni  2013  aangezien  zij  geen  uiterst 

dringende noodzakelijkheid inroept, wat lijkt in te houden dat zij de schending van 

de motiveringswet slechts nuttig in het kader van de wet van 17 juni 2013 lijkt te 

mogen  inroepen.  De  vraag  naar  de  concrete  naleving  van  de  motiveringsplicht 

vervat in de wet van 17 juni 2013 lijkt evenwel pas aan de orde te komen wanneer 

de verzoekende partij doet blijken van het vereiste belang om in een procedure bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  de  door  de  verwerende  partij  gevolgde 

handelwijze  nog  te  betwisten  om  ook  buiten  de  toepassing  van  de  wetgeving 

inzake overheidsopdrachten het litigieuze contract te sluiten. Zulks is, zoals op het 

eerste gezicht blijkt uit wat voorafgaat, te dezen niet het geval. 

9. 

De exceptie van niet-ontvankelijkheid wordt bijgevallen. 

‡DABUNDGEJ-BEAGDJV‡ 

XII-8853-7/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, een bijdrage van 20 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van dertig januari 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡DABUNDGEJ-BEAGDJV‡ 

XII-8853-8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
