RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.070 van 18 februari 2020 
in de zaak A. 221.482/XII-8313 

In zake: 

de NV SOLUCIOUS 
bijgestaan en vertegenwoordigd  
door advocaten Barteld Schutyser en Rozanne Vander Hulst 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Defensie 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  31  maart  2017,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  “de  beslissing  van  24  januari  2017  van  de  bevoegde 

ordonnateur  van  het  Ministerie  van  Defensie  om  de  opdracht  ‘Meerjarige 

overeenkomst  (2017-2018)  tegen  prijslijst  betreffende  de  levering  van  zuivel, 

oliën  &  vetten,  bake-off-,  diepvries-  en  aardappelproducten  aan  de 

cateringdiensten  van  Defensie’  op  basis  van  het  bestek  MRMP-S/AC 

Nr 17SC100 aan de bvba Java te gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  237.623  van  10  maart  2017  is  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing verworpen. 

XII-8313-1/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een 

verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 november 2019. 

Staatsraad  Patricia  De  Somere  heeft  de  stand  van  de  zaak 

uiteengezet. 

Advocaat  Barteld  Schutyser,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij  en  onderluitenant  Pieter-Jan  Tuts,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

leveringen  met  als  voorwerp  “meerjarige  overeenkomst  (2017-2018)  tegen 

prijslijst betreffende de levering van zuivel, oliën & vetten, bake-off-, diepvries- 

en aardappelproducten aan de cateringdiensten van Defensie”. 

XII-8313-2/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  is  opgedeeld  in  vier  percelen  op  grond  van  vier 

territoriale  zones  waarin  de  21  grootste  kwartiermesses  van  Defensie    worden 

gegroepeerd. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  en  in  het  Supplement  op  het  Publicatieblad  van  de  Europese 

Unie. 

3.3. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bestek  met  referentie 

MRMP-S/AC  Nr  17SC100,  en  wordt  gegund  bij  wijze  van  een  open 

offerteaanvraag.   

Onder  punt  “2.  De  overheidsopdracht,  g.  Type  van 

prijsvaststelling en gebruik van percelen, (1) Inzake de prijsvaststelling” wordt in 

het bestek bepaald:  

“Deze overheidsopdracht is een opdracht tegen prijslijst: 
(a)  De  in  de  inventaris  van  Bijl  A  opgegeven  artikelen  worden  enkel 
gegeven  ter  informatie.  Zij  zullen  gebruikt  worden  tijdens  de  evaluatie 
(zie Bijl F) om het bedrag van de offerte te bepalen in het kader van de 
gunning  van  de  overeenkomst.  De  Aanbestedende  Overheid  gaat  echter 
geen enkele verbintenis aan om de items te verwerven. 
(b)  De  inschrijver  dient  een  gamma  van  minstens  6.000  artikelen  aan  te 
bieden.  Dit  gamma  moet  verplicht  de  artikelen  bevatten  die  worden 
opgesomd  in  de  inventaris  in  Bijlage  A.  De  aannemer  zal  een 
internettoepassing  ter  beschikking  stellen  die  toelaat  om  bestellingen  te 
plaatsen.  De  Leidende  Ambtenaren  kunnen  via  deze  internettoepassing 
alle artikelen uit het aangeboden gamma bestellen. 
(c)  De  Leidende  Ambtenaren  zijn  verplicht  een  aantal  producten  te 
verwerven  in  het  kader  van  deze  overeenkomst.  Deze  producten  werden 
gegroepeerd in vijf groepen als volgt: 
• DEEL A: zuivel, oliën & vetten 
• DEEL B: bake-off producten 
• DEEL C: diepvriesproducten 
• DEEL D: koekjes 
• DEEL E: aardappelproducten 
Daarnaast  kan  elke  kwartiermess  ook  andere  producten  uit  andere 
productgroepen  die  de  contractant  in  zijn  gamma  aanbiedt  afnemen 
binnen de voorwaarden van het contract.” 

XII-8313-3/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onder  punt  “7.  Gunningscriteria,  a.  Keuze  van  de  economisch 

voordeligste offerte, (1) gunningscriteria van rang 1 met hun ponderatie”, worden 

voor  de  vier  percelen  als  criteria  bepaald:  de  prijs  voor  60%  en  de  logistieke 

waarde voor 40%. Voorts wordt onder “(2) gunningscriteria van rang 2 met hun 

ponderatie”, bepaald: 

Inventaris gevoegd aan Bijl A (‘steekproef’): 100% 

“(a) Prijs 
Het  te  beschouwen  bedrag  voor  de  vergelijking  van  de  offertes  zal 
gevormd worden als volgt: 
(i) 
(ii)  De  vergelijking  van  de  offertes  zal  uitgevoerd  worden  door  met  de 
door  inschrijver  ter  beschikking  gestelde  internettoepassing.  Het  te 
beschouwen  bedrag  voor  de  vergelijking  van  de  offertes  wordt  gevormd 
door  rekening  te  houden  met  de  eenheidsprijzen  van  producten,  deel 
uitmakende van een ‘steekproef’ (i.e. inventaris bijgevoegd aan Bijl A) uit 
het  volledige  gamma  dat  door  de  inschrijvers  gemeenschappelijk  wordt 
aangeboden.  Deze  ‘steekproef’  omvat  merkproducten  en  producten  van 
huismerken  die  representatief  zijn  voor  de  vijf  food  productgroepen  van 
deze  opdracht  (zie  Par  2.g.(1))  en  die  vaak  worden  gebruikt  in  de 
RHDDinstallaties/kwartiermesses. 
Deze  producten  worden  door  de  Administratie  uit  het  gamma  gekozen 
tijdens de evaluatie van de offertes. Er zullen ca 80 courante producten op 
de  site  van  de  inschrijver  geselecteerd  worden.  De  eenheidsprijzen  van 
kwalitatief  met  elkaar  vergelijkbare  producten  worden  met  elkaar 
vergeleken op een door de Administratie gekozen referentiedatum tijdens 
de gunning. Daarbij zullen: 
- Enkel merkproducten onderling worden vergeleken; 
- Enkel producten van huismerken onderling worden vergeleken. 
Het kortings-% op de catalogusprijs per perceel voor de artikelen uit het 
volledige  gamma  (zoals  gevraagd  in  de  inventaris  van  Bijl  A)  dat  de 
leverancier  aanbiedt  via  de  eigen  site  op  het  internet  zal  opgenomen 
worden in de prijsvergelijking.” 

Blijkens  Aanhangsel  1  “Inventaris”  aan  de  Bijlage  A  van  het 

bestek dienen de inschrijvers voor 102 omschreven producten -onderverdeeld in 

sub-productgroepen- uit de vijf productgroepen te bevestigen of deze al dan niet 

in  hun  gamma  zijn  opgenomen,  en  voorts  “Alle  nuttig  geachte  informatie  of 

opmerkingen: Referentie in de catalogus, artikelnummer, merk, label, enz.” op te 

geven.  

3.5. 

De opening van de offertes vindt plaats op 12 september 2016.  

XII-8313-4/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vier offertes worden ingediend, namelijk door de bvba Java, de 

verzoekende partij, de nv Bidvest Flanders en de nv Aronde. 

3.6. 

Op  22  november  2016  wordt  de  opdracht  gegund  aan  de  bvba 

Java.  In  de  zaak  bekend  onder  het  rolnummer  A  220.913/XII-8270  vordert  de 

verzoekende  partij  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  van  deze 

gunningsbeslissing bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Bij  arrest  nr.  237.080  van  19  januari  2017  wordt  de  vordering 

verworpen gelet op de intrekkingsbeslissing van 9 januari 2017. 

3.7. 

Op  16  januari  2017  stelt  de  aankoopofficier  in  een  aangepast 

gunningsverslag  opnieuw  voor  om  de  opdracht  voor  de  vier  percelen  te  gunnen 

aan de bvba Java. 

Onder  punt  “4.  Analyse  van  de  offertes,  c.  Evaluatie  van  de 

regelmatige offertes, (4) Prijsvergelijking”, wordt gesteld: 

“[...] 

(b) Abnormale prijzen  
(i) Offertes en bedragen in aanmerking genomen  
Het bedrag dat gebruikt wordt voor de berekening van het cijfer 
toegekend aan het criterium ‘prijs’ is de som van de verschillende 
subtotalen per artikel. Het subtotaal per artikel bestaat uit de 
vermenigvuldiging van elke eenheidsprijs (per artikel en eventueel 
herrekend voor de juiste gevraagde eenheid (kg, liter, stuk)) met een 
wegingscoëfficiënt (deze komt overeen met het vooropgestelde verbruik 
van het artikel). 
(ii) Eenheidsprijzen of globale prijzen  
o Analyse:  
De aangeboden prijzen zijn ingediend in een omgeving van mededinging.  
Op basis van de gegevens bekomen tijclens de marktprospectie en gezien 
de vergelijking van de offertes hierboven, kunnen we de aangeboden 
prijzen als normaal en aanvaardbaar beschouwen.  
o Besluit  
Alle firma’s hebben een regelmatige offerte ingediend.  

(iii) Totale prijzen Prijs (EURO, excl BTW 
SOLUCIOUS Percelen 1, 2, 3 en 4:  
BIDVEST Percelen 1, 2, 3 en 4:  
JAVA Percelen 1, 2, 3 en 4:  

9.971,58  
9270,57  
2.148,17  

XII-8313-5/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[…] 
(5) Eindrangschikking van de offertes  
(a) Resultaten van de evaluatie (zie onderstaande tabel): De som van VT* 
(tabel in Par  
4 c (3) (a) en Vp* (tabel in Par 4 c (4) (c)).  
*VT = Behaalde punten rekening houdend met de weging van de 
gunningscriteria inzake de logistieke waarde  

*Vp = Behaalde punten rekening houdend met de weging van de 
gunningscriteria inzake de prijs (60%). 

Firma      /       Perceel 

Perceel 1  

Perceel 2  

Perceel 3  Perceel 4 

Eindcijfer  

BIDVEST FLANDERS N.V.  64,99  
67,08  
JAVA BVBA  
65,33  
SOLUCIOUS N.V.  

64,99  
67,08  
65,33  

64,99  
67,08  
65,33  

64,99  
67,08  
65,33 ” 

3.8. 

Op 24 januari 2017 beslist de verwerende partij om de opdracht 

opnieuw te gunnen aan de bvba Java.  

Dit is de bestreden beslissing. 

3.9.  

Bij arrest nr. 237.623 van 10 maart 2019 wordt de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheidvan  de  tenuitvoerlegging  van 

deze beslissing verworpen. 

IV. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel  

4. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  25 

van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken,  leveringen  en  diensten’  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2006),  de 

artikelen  2,  5°,  2,  9°,  13  en  15  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit 

plaatsing  2011),  het  gelijkheids-,  non-discriminatie-  en  transparantiebeginsel, 

artikel  29,  §  1,  eerste  lid,  juncto  artikel  8,  §  1,  eerste  lid,  3°,  van  de  wet  van 

17 juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

XII-8313-6/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diensten’,  juncto de artikelen 4, eerste lid, 8°, en 5, 9°, van de voormelde wet van 

17 juni 2013. 

Zij betoogt daartoe: 

toegepast, 

“-  Eerst  en  vooral  is  het  gunningscriterium  ‘prijs’,  zoals  door  de 
intrinsiek  onwettig.  Een 
verwerende  partij  opgevat  en 
gunningscriterium  ‘prijs’  kan  enkel  op  wettige  wijze  worden  toegepast 
door  het  vergelijken  van  een  totaalprijs  die  op  de  volledige  opdracht 
betrekking  heeft  en  die  aan  de  hand  van  een  inventaris  en  de  daarin 
opgenomen  posten,  prijzen  en  hoeveelheden  bepaald  wordt  en 
geverifieerd  kan  worden.  Een  aanbestedende  overheid  kan  in  het  kader 
van een opdracht tegen prijslijst dus niet op nuttige wijze 6000 artikelen 
uit  het  op  het  internet  aangeboden  assortiment  van  een  inschrijver 
aankopen  op  basis  van:  (i)  een  inventaris  die  enkel  102  algemeen 
omschreven  sub-productgroepen  en  geen  artikelen,  hoeveelheden  en 
prijzen  bevat,  en  (ii)  een  vergelijking  van  prijzen  aan  de  hand  van  een 
‘steekproef’ die niet op het totale prijsaanbod maar slechts op 80 van de in 
totaal  6000  aan  te  kopen  artikelen  betrekking  heeft.  Een  dergelijke 
handelswijze houdt immers in dat, in de omstandigheden van de zaak, het 
gunningscriterium ‘prijs’ er niet of niet met de rechtens vereiste zekerheid 
toe strekt de offerte aan te wijzen die als de economisch meest voordelige 
offerte te beschouwen is (eerste middelonderdeel). 
-  Ten  tweede  kon  de  aanbestedende  overheid  niet  op  wettige  wijze  een 
gunningscriterium ‘prijs’ beoordelen aan de hand van een steekproef die 
niet alleen op slechts 80 van de in het totaal 6000 aan te kopen artikelen 
betrekking heeft, maar waarbij bovendien niet op voorhand en dus slechts 
tijdens de evaluatie van de artikelen wordt vastgesteld welke 80 artikelen 
voor  die  steekproef  in  aanmerking  worden  genomen.  Die  handelswijze 
houdt  immers  een  belangrijk  risico  op  ongelijke,  discriminatoire  of  niet 
transparante behandeling van de inschrijvers in: niet alleen is het mogelijk 
dat  één  van  de  inschrijvers,  in  tegenstelling  tot  zijn  concurrenten,  op 
voorhand  informatie  heeft  welke  80  artikelen  vergeleken  zullen  worden, 
bovendien  kan  de  aanbestedende  overheid  die  80  artikelen  kiezen  en 
evalueren  nadat  zij  kennis  van  de  inhoud  van  de  offertes  heeft.  Uit  die 
vaststellingen  vloeit  tevens  voort  dat  de  aanbestedende  overheid,  door 
aldus te handelen, zichzelf in de keuze van hun medecontractant, een zo 
goed als absolute keuzevrijheid heeft verschaft, hetgeen eveneens niet met 
de in het middel aangehaalde bepalingen en beginselen bestaanbaar is. De 
verwerende partij zou uit een op het internet aangeboden assortiment van 
6.000 artikelen immers wel steeds 80 artikelen kunnen afleiden waarvoor 
de ene inschrijver goedkoper is dan de andere. In functie daarvan bestaat 
voor haar de (minstens theoretische) mogelijkheid om het resultaat van de 
prijsvergelijking 
(tweede 
middelonderdeel). 

steeds 

zetten 

hand 

haar 

naar 

te 

XII-8313-7/29 

 
 
 
 
 
 
-  Ten  derde  blijkt  uit  het  gunningsverslag  op  geen  enkele  wijze  hoe  de 
aanbestedende overheid die 80 artikelen bepaald heeft. Er blijkt niet wat 
de hoeveelheden zijn op basis waarvan de prijs bepaald wordt en wat de 
geboden  prijzen  zijn.  De  verzoekende  partij  weet  dus,  voor  wat  het 
gunningscriterium  ‘prijs’  betreft,  niet  hoe  de  aanbestedende  overheid  tot 
het  eindresultaat  is  gekomen  en  of  het  zinvol  is  zich  daartegen  te 
verweren.  Die  vaststelling  houdt,  op  zich  genomen,  een  schending  [in] 
van  de  in  het  middel  aangehaalde  bepalingen  en  beginselen  en,  meer  in 
het bijzonder, van artikel 29, § 1, lid 1 juncto artikel 8, § 1, lid 1, 3° van 
de  wet  van  17  juni  2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 
rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 
werken,  leveringen  en  diensten  io.  artikelen  4,  lid  1,  8°  en  5,  9°  van  de 
wet van 17 juni 2013 (derde middelonderdeel).” 

Eerste middelonderdeel 

Uiteenzetting 

6. 

In  haar  toelichting  bij  het  eerste  middelonderdeel  in  het 

inleidend  verzoekschrift,  benadrukt  de  verzoekende  partij  dat  overeenkomstig 

artikel  13,  §  1,  en  artikel  15,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

overheidsopdrachten  2011,  het  gunningscriterium  “prijs”  moet  worden 

vergeleken op grond van een prijs die naar een inventaris moet verwijzen en dat 

deze betrekking moet hebben op het volledige voorwerp van de opdracht – en dus 

niet  slechts  op  een  deel  ervan  –  waarin  de  diverse  posten  worden  opgenomen, 

waarbij  voor  iedere  post  de  hoeveelheid  of  wijze  van  prijsvaststelling  wordt 

vermeld met inachtneming van de betrekkelijke waarde van die post of posten ten 

opzichte van het totale offertebedrag. 

Te  dezen  bestaat  de  inventaris  uit  102  algemeen  omschreven 

“sub-productgroepen”, waarvan 80 producten of artikelen in de prijsvergelijking 

werden  meegenomen.  Naar  zeggen  van  de  verwerende  partij  zouden  9  “sub-

productgroepen” op het moment van de evaluatie niet bij iedere inschrijver in het 

gamma hebben gezeten, en 13 “sub-productgroepen” werden niet opgenomen om 

tot  een  korf  van  80  producten  te  komen.  Bovendien,  zo  stelt  de  verzoekende 

partij, kunnen onder elk van de 102 “sub-productgroepen” meerdere producten of 

XII-8313-8/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
artikelen vallen en is het zelfs niet eens duidelijk welke producten of artikelen uit 

de  102  “sub-productgroepen”  bij  de  prijsvergelijking  in  acht  zullen  worden 

genomen.  Het  valt  volgens  de  verzoekende  partij  niet  uit  te  sluiten  dat  de 

verwerende  partij  in  de  prijsvergelijking  een  bepaald  product  heeft  genomen 

(bijvoorbeeld  magere  yoghurt  van  het  huismerk),  maar  dat  zij  tijdens  de 

uitvoeringsfase  toch  een  duurder  product  binnen  dezelfde  sub-productgroep 

(bijvoorbeeld  magere yoghurt  van  het  merk “Danone”) zou aankopen terwijl de 

prijs voor dit laatste product niet is vergeleken. Ook hierdoor is aangetoond dat 

de producten meegenomen in de prijsvergelijking niet noodzakelijk representatief 

zijn  voor  het  voorwerp  van  de  opdracht.  Ten  slotte,  vervolgt  de  verzoekende 

partij, zijn in het totale gamma van 6000 producten of artikelen talrijke die niet in 

de  102  “sub-productgroepen”  voorkomen  terwijl  de  verwerende  partij  wel  het 

recht verkrijgt deze aan te kopen.  

Uit  dit  alles  volgt,  volgens  de  verzoekende  partij,  dat  de 

prijsvergelijking door de verwerende partij geen betrekking heeft op het volledige 

voorwerp van de opdracht, maar slechts op een uiterst kleine fractie van wat de 

verwerende partij wenst te kunnen aankopen. In tegenstelling tot de in het middel 

aangehaalde bepalingen, is er geen inventaris die alle posten opneemt, waarbij de 

vermoedelijke  hoeveelheid  of  de  wijze  van  prijsvaststelling wordt  vermeld,  met 

inachtneming  van  de  betrekkelijke  waarde  van  de  posten  ten  opzichte  van  het 

totale  bedrag.  Er  werden  geen  vermoedelijke  hoeveelheden  of  vorken  in  de 

inventaris vermeld, zodat elk artikel een waarde zou hebben. Ook een artikel dat 

niet in de steekproef van 80 producten is opgenomen, heeft geen waarde en heeft 

bij het nemen van de beslissing geen rol gespeeld.  

Een dergelijke handelwijze houdt in dat het gunningscriterium 

prijs, dat toch op 60% van de punten staat, er niet of niet met de rechtens vereiste 

zekerheid  toe  strekt  de  offerte  aan  te  wijzen  die  als  de  economisch  meest 

voordelige offerte te beschouwen is.  

XII-8313-9/29 

 
 
 
 
 
 
 
Ten  slotte  vraagt  de  verzoekende  partij,  indien  de  Raad  van 

State van oordeel is dat het middel niet gegrond is, de volgende prejudiciële vraag 

te  stellen  aan  het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie  (hierna:  Hof  van 

Justitie): 

tot 

“Moeten artikel 67, 1ste, 2de en 4de lid van Richtlijn 2014/24/EU van het 
Europees  Parlement  en  de  Raad  van  26  februari  2014  betreffende  het 
plaatsen  van  overheidsopdrachten  en 
intrekking  van  Richtlijn 
2004/18/EG,  gelezen  in  het  licht  van  het  gelijkheids-,  niet-discriminatie 
transparantiebeginsel,  aldus  worden 
en  het  daaruit  voortvloeiende 
uitgelegd dat, in het kader van de beoordeling van een gunningscriterium 
prijs voor een opdracht voor leveringen, zij er zich tegen verzetten dat de 
aanbestedende dienst de prijzen voor het verrichten van aankopen uit een 
gamma  van  minstens  6.000  producten  uitsluitend  vergelijkt  aan  de  hand 
van de prijzen voortkomend uit een steekproef die slechts op 80 van die 
6.000 producten betrekking heeft?” 

7. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  repliceert  de  verzoekende 

partij dat zij niet inziet hoe, zoals de verwerende partij beweert, het houden van 

een  steekproef  “de  enige  haalbare  vergelijkingsmethode”  is,  noch  hoe  dit 

verenigbaar is met het proportionaliteitsprincipe. Meer bepaald ziet zij niet in hoe 

het  feit  dat  “het  gamma  van  6000  artikelen  van  de  verschillende  inschrijvers 

verschillen  (bijvoorbeeld  merkproducten  versus  huismerken)  kan  vertonen”  dit 

gamma “in haar geheel niet vergelijkbaar” zou maken. De enige representatieve 

“steekproefgrootte” is volgens de verzoekende partij deze waarin alle producten 

uit het gamma aangeboden door de inschrijvers met elkaar worden vergeleken. 

8. 

In  de  laatste  memorie  blijft  de  verzoekende  partij  erbij  dat  de 

inventaris  slechts  op  zeer  algemene,  onvolledige  en  zelfs  abstracte  wijze  het 

voorwerp weerspiegelt van wat de verwerende partij wenst aan te kopen en dat ze 

niet  op  correcte  wijze  toelaat  de  artikelen,  de  prijzen  en  de  hoeveelheden  te 

bepalen op grond waarvan de offertes worden vergeleken. Te dezen, zo stelt zij 

vast,  heeft  de  aanbestedende  overheid  drie  posten  beoordeeld  die  niet 

voorkwamen  in  de  inventaris  en  ook  minstens  5920  posten  niet  beoordeeld  die 

wel finaal kunnen worden besteld. Met verwijzing naar het arrest van 2 februari 

2018,  nr.  240.653,  inzake  de  asbl  SPMT-ARISTA,  meent  zij  dat  dit  bij  de 

XII-8313-10/29 

 
 
 
 
 
 
 
beoordeling van de prijzen, wanneer er geen vermoedelijke hoeveelheden werden 

bepaald,  kan  leiden  tot  het  gegeven  dat  niet  de  economisch  meest  voordelige 

offerte  wordt  gekozen 

ingevolge  een  door  de  overheid  gecreëerde 

onvergelijkbaarheid. 

Zij  betoogt  voorts  dat  de  vergelijkbaarheid,  bijvoorbeeld  wat 

het  verschil  tussen  huis-  en  merkproducten  betreft,  op  twee  verschillende 

manieren kan worden gegarandeerd: 

“- Ofwel legt de verwerende partij, nu de opdracht een opdracht volgens 
prijslijst  is,  onder  de  vorm  van  een  inventaris  een  dwingend  kader  op 
waarin de producten die kunnen worden aangekocht zijn opgenomen en, 
wat  de  prijs  ervan  betreft,  kunnen  worden  vergeleken.  De  verwerende 
partij kan daarbij telkens voor dezelfde producten zowel een merkproduct 
als een huisproduct vaststellen. 
-  Ofwel  laat  de  verwerende  partij  maar  één  product  toe  maar  beoordeelt 
zij  de  (eventuele)  verschillen  tussen  merkproducten  en  huisproducten  in 
het kader van een kwalitatief gunningscriterium.” 

De  verzoekende  partij  betwist  ten  slotte  dat  haar  prejudiciële 

vraag  reeds  werd  beantwoord  in  de  arresten  waarnaar  in  het  auditoraatsverslag 

wordt verwezen: 

van 

wegingscoëfficiënten, 

“Het eerste middelonderdeel in kwestie gaat immers niet over a posteriori 
vaststellen 
een 
beoordelingsmethode,  maar  gaat  over  de  wettigheid  van  het 
gunningscriterium an sich en de vraag of dit in casu (i) aan de inschrijver 
toelaat de economisch meest voordelige offerte in te dienen en (ii) aan de 
overheid  om  daadwerkelijk  de  economisch  meest  voordelige  offerte  te 
kiezen.” 

subcriteria 

of 

Zij herformuleert haar vraag als volgt: 

“Moeten  overweging  46  in  samenlezing  met  artikel  53  van  Richtlijn 
2004/18/EG van 31 maart  2004 van het Europees Parlement en de Raad 
betreffende  de  coördinatie  van  de  procedures  voor  het  plaatsen  van 
overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten, gelezen in het 
licht van artikel 67, 1ste, 2de en 4de lid van Richtlijn 2014/24/EU van het 
Europees  Parlement  en  de  Raad  van  26  februari  2014  betreffende  het 
plaatsen  van  overheidsopdrachten  en 
intrekking  van  Richtlijn 
2004/18/EG, en in het licht van het gelijkheids-, niet-discriminatie en het 

tot 

XII-8313-11/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
daaruit voortvloeiende transparantiebeginsel, aldus worden uitgelegd dat, 
in het kader van de beoordeling van een gunningscriterium prijs voor een 
opdracht  voor  leveringen,  zij  er  zich  tegen  verzetten  dat  de  economisch 
meest voordelige offerte wordt gekozen wanneer de aanbestedende dienst 
de prijzen voor het verrichten van aankopen uit een gamma van minstens 
6.000  producten  uitsluitend  vergelijkt  aan  de  hand  van  de  prijzen 
voortkomend uit een steekproef die slechts op 80 van die 6.000 producten 
betrekking heeft?” 

Beoordeling 

Exceptie 

9.  

De  verwerende  partij  ontwikkelt  in  haar  laatste  memorie  een 

argumentatie  bij  het  eerste  middelonderdeel,  inhoudend    dat  de  door  de 

verzoekende  partij  geuite  bezwaren  in  verband  met  de  beoordelingsmethodiek 

van  het  gunningscriterium  “prijs”  laattijdig  worden  aangebracht  en  dus  niet 

ontvankelijk  zijn.  Volgens  de  verwerende  partij  was  het  procédé  van  de 

steekproef  aan  de  verzoekende  partij  reeds  bekend  vanuit  het  bestek  en  uit  een 

vroegere  opdracht  waaraan  zij  deelnam  en  verzuimde  zij  van  de  vermeende 

onrechtmatigheid kennis te geven aan de verwerende partij. 

Deze 

argumentatie  die 

als 

een 

exceptie  van  niet-

ontvankelijkheid  kan  worden  beschouwd,  wordt  in  elk  geval  niet  bijgevallen 

omdat deze pas in de laatste memorie is aangebracht terwijl niets erop wijst dat 

zulks niet in de memorie van antwoord had kunnen gebeuren.  

De exceptie wordt wegens haar laattijdigheid verworpen. 

Ten gronde 

10. 

Wanneer  de  aanbestedende  overheid  beslist  de  opdracht  te 

gunnen  bij  offerteaanvraag,  dient  die,  overeenkomstig  artikel  25  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2006,  te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de 

regelmatige offerte heeft ingediend die de economisch voordeligste is vanuit het 

XII-8313-12/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid, 

rekening  houdende  met  de 

gunningscriteria. 

Deze 

door 

een 

aanbestedende 

dienst 

vastgestelde 

gunningscriteria  moeten  verband  houden  met  het  voorwerp  van  de  opdracht, 

mogen de aanbestedende overheid geen onvoorwaardelijke keuzevrijheid geven, 

moeten  uitdrukkelijk  zijn  vermeld  in  het  bestek  of  in  de  aankondiging  van  de 

opdracht  en  moeten  de  fundamentele  beginselen  van  gelijke  behandeling,  non-

discriminatie en transparantie eerbiedigen.  

Overeenkomstig  artikel  13,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit 

overheidsopdrachten 2011 kiest de aanbestedende overheid inzake de prijs van de 

opdracht  voor  één  van  de  prijsvaststellingen  vermeld  in  artikel  2,  4°  tot  7°. 

Overeenkomstig  artikel  2,  5°,  van  het  koninklijk  besluit  overheidsopdrachten 

2011  is  de  “opdracht  tegen  prijslijst”,  waarvoor  de  verwerende  partij  te  dezen 

heeft  gekozen,  “de  opdracht  waarbij  de  eenheidsprijzen  voor  de  verschillende 

posten  forfaitair  zijn  en  de  hoeveelheden,  voor  zover  er  hoeveelheden  voor  de 

posten worden bepaald, vermoedelijk zijn of worden uitgedrukt binnen een vork. 

De posten worden verrekend op basis van de werkelijk bestelde en gepresteerde 

hoeveelheden”.  Artikel  2,  9°,  van  het  voormelde  koninklijk  besluit  definieert 

voorts  de  inventaris  als  volgt:  “het  opdrachtdocument  waarin  de  prestaties  van 

een  opdracht  voor  leveringen  of  diensten  over  verschillende  posten  worden 

gefractioneerd  en  waarbij  voor  iedere  post  de  hoeveelheid  of  de  wijze  van 

prijsvaststelling wordt vermeld”. 

Overeenkomstig  artikel  15  van  het  voormelde  koninklijk 

besluit “[worden] de eenheidsprijzen en de  globale prijzen voor  iedere post van 

de  samenvattende  opmeting  of  van  de 

inventaris  [...]  opgegeven  met 

inachtneming  van  de  betrekkelijke  waarde  van  die  posten  ten  opzichte  van  het 

totale  offertebedrag.  Al  de  algemene  en  financiële  kosten  alsmede  de  winst 

worden,  in  verhouding  tot  hun  belangrijkheid,  verdeeld  over  de  onderscheiden 

posten”. 

XII-8313-13/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

De  beoordelingsmethode  betreft  de  wijze  waarop  bij  de 

evaluatie van de offertes de beoordelingselementen vervat in de gunningscriteria 

worden  nagegaan  en  gewaardeerd  in  het  licht  van  de  toe  te  kennen  scores.  Het 

behoort  tot  de  beoordelingsvrijheid  van  de  aanbestedende  overheid  om  de 

volgens  haar  best  geschikte  beoordelingsmethode  te  kiezen,  zij  het  dat  die 

vrijheid beperkt wordt door de beginselen van behoorlijk bestuur en door hetgeen 

zijzelf in haar bestek heeft bepaald. De Raad van State mag niet in de plaats van 

het bestuur de beoordelingsmethode bepalen maar mag desgevraagd de gebruikte 

methode  op  haar  rechtmatigheid  toetsen,  meer  bepaald  betreffende  de  mate 

waarin ze de gelijke beoordeling van de offertes eventueel zou uitsluiten en dus 

het bepalen van de meest voordelige offerte onmogelijk zou maken. De gekozen 

beoordelingsmethode is immers geenszins vrijblijvend en kan bepalend zijn voor 

de uitkomst van de evaluatie aan de hand van het betrokken gunningscriterium.  

De  toepassing  van  het  prijscriterium  door  het  vergelijken  van 

prijzen  aan  de  hand  van  een  steekproef  die  niet  op  het  totale  prijsaanbod 

betrekking  heeft  maar  slechts  op  de  eenheidsprijzen  van  een  selectie  van 

producten,  mag  niet  tot  gevolg  hebben  dat  de  selectie  het  voorwerp  van  de 

opdracht niet weerspiegelt en het vereiste verband tussen het prijscriterium en het 

voorwerp van de opdracht wegneemt. 

12. 

 Te dezen zijn de methode om de prijsvergelijking te verrichten 

aan  de  hand  van  een  steekproef,  en  het  tijdstip  ervan,  terug  te  vinden  in  de 

bepalingen van het bestek, zoals weergegeven sub 3.3.  

Blijkens  het  bestek  omvat  deze  “steekproef”  van  de  102 

artikelen  in  de  inventaris  “merkproducten  en  producten  van  huismerken  die 

representatief zijn voor de vijf food productgroepen van deze opdracht [...] en die 

vaak worden gebruikt in de RHDDinstallaties/kwartiermesses”. 

De  betrokken  inventaris  van  de  102  artikelen  bevat  de  vijf 

hoofdproductgroepen,  en  per  productgroep  diverse  subproductgroepen  – 

XII-8313-14/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bijvoorbeeld voor ‘zuivel, oliën en vetten’: eieren, melk, yoghurt natuur, yoghurt 

fruit,  dessert  chocolademousse,  dessert  pudding/crème,  dessert  rijstpap,  dessert 

verse kaas, boter, bakmargarine, smeermargarine, room en kaas – met telkens één 

of meerdere gevraagde producten. De inschrijvers dienden in de tweede kolom te 

bevestigen of dit artikel in hun gamma was opgenomen en in een derde kolom de 

nuttig  geachte  informatie  daarover  in  te  vullen,  zoals  het  artikelnummer,  de 

referentie in de catalogus en het merk. 

De  toegepaste  “evaluatiekorf”  bevat  voor  elke  inschrijver  een 

selectie van dezelfde 80 courante artikelen uit de inventaris van de 102 artikelen 

gevoegd  in  Aanhangsel  1  “inventaris”  aan  de  bijlage  A  bij  het  bestek.  Die  102 

producten  van  de  inventaris  zijn  dus  wel  op  voorhand  meegedeeld.  De  80 

gekozen producten zijn vervolgens die producten van de inventaris waarbij al de 

inschrijvers  bevestigd  hebben  dat  dit  product  in  hun  gamma  is  opgenomen  en 

waarbij zij verwijzen naar vergelijkbare voorbeelden van dergelijke producten in 

hun gamma.  

13. 

Uit het dossier blijkt aldus dat de verwerende partij conform het 

bestek koos voor de kwalitatief vergelijkbare producten die door de inschrijvers 

gemeenschappelijk  werden  aangeboden.  Op  de  niet-gemeenschappelijke 

producten  en  de  kwalitatief  niet-vergelijkbare  producten  -dit  zijn  22  producten- 

na, heeft de aanbestedende overheid bij de selectie van de 80 artikelen als grond 

van de prijsvergelijking, rekening gehouden met de artikelen die de inschrijvers 

zelf  hadden  ingevuld  op  de  inventaris  bijgevoegd  aan  de  bijlage  A  van  hun 

offerte.  

Die  80  producten  werden  vergeleken  op  grond  van  de 

eenheidsprijzen  geboden  via  de  website  van  de  respectievelijke  inschrijvers  op 

21 september 2016, waarbij rekening werd gehouden met een wegingscoëfficiënt 

en  de  aangeboden  kortingspercentages.  Zoals  blijkt  uit  de  motieven  van  de 

gunningsbeslissing,  weergegeven  sub  3.7.,  is  het  bedrag  dat  gebruikt  werd  voor 

de  berekening  van  het  cijfer  toegekend  aan  het  criterium  “prijs”  de  som  van  de 

XII-8313-15/29 

 
 
 
 
 
 
 
verschillende subtotalen per artikel, waarbij het subtotaal per artikel bestaat uit de 

vermenigvuldiging  van  elke  eenheidsprijs  (per  artikel  en  eventueel  herrekend 

voor  de  juiste  gevraagde  eenheid:  kg,  liter,  stuk)  met  een  wegingcoëfficiënt  die 

overeenkomt met het vooropgestelde verbruik van het artikel. De kritiek van de 

verzoekende  partij  dat  geen  minimale  of  maximale  hoeveelheden  of  zelfs 

vermoedelijke  hoeveelheden  worden  vermeld,  wordt  precies  opgevangen  door 

gebruik te maken van de voormelde wegingscoëfficiënt die overeenkomt met het 

vooropgestelde verbruik van het artikel, en die de verzoekende partij op zich niet 

betwist, zodat deze kritiek  faalt. 

De  omstandigheid  dat  de  verwerende  partij 

tijdens  de 

uitvoeringsfase eventueel ook andere producten uit het gamma zal aankopen die 

niet  in  de  prijsvergelijking  werden  meegenomen,  spreekt  niet  tegen  dat  die 

80 producten  courant  en  representatief  zijn,  en  bijgevolg  een  selectie  van  de 

economisch voordeligste offerte mogelijk maken. 

Omgekeerd  maakt  de  verzoekende  partij  niet  aannemelijk  dat 

het  volledige  gamma  van  de  inschrijvers  volledig  beantwoordt  aan  de  courante 

noden  van  de  aanbestedende  overheid, 

laat  staan  dat  een  onderlinge 

vergelijkbaarheid  van  de  volledige  gamma’s  sowieso  tot  de  mogelijkheden 

behoort. 

De  verzoekende  partij  toont  dan  ook  niet  aan  dat  de 

102 producten  van  de  inventaris  uit  de  vijf  food  productgroepen  en  de  daaruit 

80 geselecteerde  producten  niet  representatief  zouden  zijn  voor  de  opdracht,  en 

bijgevolg  geen  weerspiegeling  zouden  zijn  van  het  voorwerp  van  de  volledige 

opdracht en niet van aard zouden zijn om de economisch voordeligste offerte te 

bepalen. Zij geeft evenmin aan welke steekproef dan wel representatief zou zijn. 

De  loutere  bewering  dat  “de  enige  representatieve  ‘steekproefgrootte’”  deze  is 

“waarin alle producten uit het gamma aangeboden door de inschrijvers met elkaar 

worden vergeleken”, is weinig overtuigend. Zij geeft geen concrete voorbeelden 

aan  van  welke  producten  uit  het  gamma  buiten  de  80  geselecteerde,  minstens 

XII-8313-16/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
even  vaak  worden  gebruikt  in  de  kwartiermesses  en  dus  zeker  hadden  moeten 

worden opgenomen in de inventaris. 

14. 

De  grieven  van  de  verzoekende  partij  komen  aldus  in  de 

gegeven omstandigheden voor als niet bewezen.  

Het eerste middelonderdeel wordt niet aangenomen. 

15. 

De  verzoekende  partij  vraagt  de  Raad  van  State  om,  indien 

zoals te dezen het middelonderdeel niet wordt aanvaard, een prejudiciële vraag te 

stellen aan het Hof van Justitie.  

Voor  de  beoordeling  van  die  vraag  wordt  verwezen  naar  de 

beoordeling  van  het  tweede  middelonderdeel,  waar  ze  samen  zal  worden 

besproken met de tevens bij dat middelonderdeel verzochte prejudiciële vraag. 

Tweede middelonderdeel 

Uiteenzetting 

16. 

In  haar  toelichting  bij  het  tweede  middelonderdeel  in  het 

inleidend verzoekschrift, betoogt de verzoekende partij dat de verwerende partij 

door  de  80  producten,  minstens  de  (objectieve)  keuzemethode  voor  deze 

80 producten op grond waarvan de prijsvergelijking zou gebeuren slechts “tijdens 

de  evaluatie”,  dus  na  opening  van  de  offertes,  vast  te  stellen,  zij  zichzelf  een 

nagenoeg  volledige,  willekeurige  keuzevrijheid  heeft  gegeven  waardoor  de 

gelijkheid  tussen  de  inschrijvers  niet  wordt  gewaarborgd,  minstens  een  risico 

bestaat 

op 

schending 

van 

het 

gelijkheids-, 

niet-discriminatie-, 

en 

transparantiebeginsel. 

De  betrokken  besteksbepaling 

is  dermate  vrijblijvend 

gelibelleerd  dat  favoritisme  van  de  ene  of  andere  inschrijver  bij  de  definitieve 

XII-8313-17/29 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
productenkeuze  niet  kan  worden  uitgesloten.  Met  verwijzing  naar  de  “Dimarso 

rechtspraak”  van  het  Hof  van  Justitie  benadrukt  de  verzoekende  partij    dat  het 

loutere  risico  op  een  ongelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  of  favoritisme 

volstaat  om  te  kunnen  spreken  van  een  intrinsieke  onwettigheid  van  het 

gunningscriterium.  Overigens  werd,  volgens  de  verzoekende  partij,  voor  drie 

subproductgroepen  andere,  duurdere  producten 

in  de  prijsvergelijking 

opgenomen  dan  degene    die  door  de  verzoekende  partij  in  de  inventaris  waren 

opgenomen. De omstandigheid dat de 80 producten of artikelen slechts definitief 

werden bepaald nadat de aanbestedende overheid de inhoud van de offertes kent, 

zet  aldus  volgens  haar  de  deur  open  voor  een  ongelijke  behandeling  van  de 

inschrijvers: “het valt [...] niet uit te sluiten dat, met het oog op het bevoordelen 

van  één  van  de  inschrijvers,  net  die  80  producten  werden  uitgekozen  om  zo  de 

uiteindelijke rangschikking te beïnvloeden, waardoor de andere inschrijvers geen 

eerlijke  kans  kregen  om  de  opdracht  aan  hen  gegund  te  zien.”  Bovendien,  zo 

vervolgt  zij,  werd  nergens  op  voorhand  de  manier  waarop  de  verwerende  partij 

zou  omgaan  met  een  “sub-productgroep”  waarvoor  de  ene  inschrijver  een 

merkproduct  opgaf  en  de  andere  inschrijvers  een  huismerk,  meegegeven,  noch 

blijkt dit uit het gunningsverslag. 

Ten  slotte  vraagt  zij  ook  hier  een  prejudiciële  vraag  te  stellen 

aan het Hof van Justitie die zou moeten luiden als volgt: 

tot 

“Moeten artikel 67, 1ste, 4de en 5de lid van Richtlijn 2014/24/EU van het 
Europees  Parlement  en  de  Raad  van  26  februari  2014  betreffende  het 
plaatsen  van  overheidsopdrachten  en 
intrekking  van  Richtlijn 
2004/18/EG,  gelezen  in  het  licht  van  het  gelijkheids-,  niet-discriminatie 
transparantiebeginsel,  aldus  worden 
en  het  daaruit  voortvloeiende 
uitgelegd dat, in het kader van de beoordeling van een gunningscriterium 
prijs voor een opdracht voor leveringen, zij er zich tegen verzetten dat de 
aanbestedende  dienst  de  prijzen  voor  een  gamma  van  minstens  6.000 
producten vergelijkt aan de hand van een steekproef die slechts op 80 van 
die  6.000  producten  betrekking  heeft,  wanneer  de  inschrijvers  op 
voorhand  geen  kennis  hebben  van  de  80  producten  die  de  basis  vormen 
voor de steekproef maar de aanbestedende dienst die producten slechts na 
de opening van de offertes, dit wil zeggen op een ogenblik dat zij kennis 
van de inhoud van die offertes heeft, aanwijst?” 

XII-8313-18/29 

 
 
 
 
 
 
 
17. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  betoogt  de  verzoekende 

partij nog dat, enerzijds, het niet gemotiveerd schrappen van 13 artikelen van de 

inventaris, en, anderzijds, het verweer in de memorie van antwoord dat “de keuze 

voor  de  80  artikelen  gebeurd  [is]  op  basis  van  een  vergelijking  met  andere 

inschrijvers” en dat het geven van de motieven op grond waarvan tot de korf van 

80  producten  is  gekomen  “impliceert  dat  bepaalde  commerciële  gegevens  van 

andere inschrijvers zouden moeten worden gedeeld”, net de vrees voor ongelijke 

behandeling bevestigt. 

18. 

In  de  laatste  memorie  blijft  de  verzoekende  partij  erbij  dat  het 

bestek behept is met een zeer groot risico op manipulatie of favoritisme doordat 

er  van  de  102  productgroepen  slechts  80  producten  daadwerkelijk  worden 

beoordeeld,  deze  80  producten  ook  pas  tijdens  de  evaluatie  van  de  offertes 

worden bepaald en voor minstens 13 van de 22 producten niet wordt aangetoond 

dat  deze  producten  niet  gemeenschappelijk  en  niet  kwalitatief  vergelijkbaar 

zouden zijn en de andere producten uit de inventaris wel. 

Voorts  betwist  zij  dat  het  arrest  van  de  Raad  van  State  van 

19 februari 2019, nr. 243.734, vergelijkbaar zou zijn met de huidige zaak, “waar 

80  willekeurige  producten  tijdens  de  evaluatie  werden  bepaald,  zonder  dat  enig 

aanknopingspunt  in  het  bestek  kan  worden  gevonden  omtrent  de  wijze  waarop 

die 80 producten zouden worden gekozen.” 

De  verzoekende  partij  betwist  eveneens  dat  deze  werkwijze 

binnen de aangekondigde beoordelingsmethodiek valt. “Er werd in het bestek net 

aangegeven dat er 100% rekening ging gehouden worden met de inventaris”. 

Volgens  haar  is  er  ook  geen  aantoonbare  aanvaardbare  reden 

voorhanden waarom de verwerende partij niet op voorhand kon vaststellen welke 

80 producten konden worden bepaald of meegedeeld, en zelfs niet kon aangeven 

hoe  deze  producten  op  een  objectieve  manier  zouden  worden  uitgekozen:  “het 

gegeven  dat  ‘verwerende  partij  niet  wist  of  de  producten  wel  vergelijkbaar 

XII-8313-19/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
zouden zijn’, is geen zulke ‘aantoonbare’ reden om niet op voorhand aan te geven 

op welke objectieve manier de producten zouden worden gekozen. Het is immers 

de  taak  van  elke  aanbestedende  overheid  om  op  een  objectieve  manier  de 

verschillen tussen offertes te beoordelen.” 

Ten  slotte  vraagt  de  verzoekende  partij  de  Raad  van  State  de 

volgende prejudiciële vragen aan het Hof van Justitie te stellen:  

“Moeten  overweging  46  in  samenlezing  met  artikel  53  van  Richtlijn 
2004/18/EG  van  31  maart  2004  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad 
betreffende  de  coördinatie  van  de  procedures  voor  het  plaatsen  van 
overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten, gelezen in het licht 
van  artikel  67,  1ste,  2de  en  4de  lid  van  Richtlijn  2014/24/EU  van  het 
Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 betreffende het plaatsen 
van  overheidsopdrachten  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2004/18/EG,  en  in 
het licht van het gelijkheids-, niet-discriminatie en het daaruit voortvloeiende 
transparantiebeginsel,  aldus  worden  uitgelegd  dat,  in  het  kader  van  de 
beoordeling  van  een  gunningscriterium  prijs  voor  een  opdracht  voor 
leveringen, zij er zich tegen verzetten dat de aanbestedende dienst”: 

1)  “de prijzen voor een gamma van minstens 6.000 producten vergelijkt 
aan  de  hand  van  een  steekproef  die  slechts  op  80  van  die  6.000 
producten betrekking heeft, wanneer de inschrijvers op voorhand geen 
kennis  hebben  van  de  80  producten  die  de  basis  vormen  voor  de 
steekproef,  noch  van  de  manier  waarop  de  80  producten  zullen 
worden bepaald of van de wijze waarop het belang van elk van deze 
producten gewogen wordt, en de  aanbestedende dienst die producten 
slechts na de opening van de offertes, dit wil zeggen op een ogenblik 
dat zij kennis van de inhoud van die offertes heeft, aanwijst?” 

2)  “de  prijzen  voor  een  gamma  van  120  sub-productgroepen  vergelijkt 
aan  de  hand  van  een  steekproef  die  slechts  op  80  van  die  120  sub-
productgroepen betrekking heeft, wanneer de inschrijvers op voorhand 
geen kennis hebben van de 80 producten die de basis vormen voor de 
steekproef,  noch  van  de  manier  waarop  de  80  producten  zullen 
worden bepaald of van de wijze waarop het belang van elk van deze 
producten gewogen wordt,  en de aanbestedende dienst die producten 
slechts na de opening van de offertes, dit wil zeggen op een ogenblik 
dat zij kennis van de inhoud van die offertes heeft, aanwijst?” 

En 

3)  “Moeten  overweging  46  in  samenlezing  met  artikel  53  van  Richtlijn 
2004/18/EG  van  31  maart  2004  van  het  Europees  Parlement  en  de 
Raad  betreffende  de  coördinatie  van  de  procedures  voor  het  plaatsen 
van  overheidsopdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten, 

XII-8313-20/29 

 
 
 
 
 
 
 
gelezen  in  het  licht  van  artikel  67,  lste,  2de  en  4de  lid  van  Richtlijn 
2014/24/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 februari 
2014  betreffende  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  en  tot 
intrekking van Richtlijn 2004/18/EG, in het licht van het gelijkheids-, 
niet-discriminatie en het daaruit voortvloeiende transparantiebeginsel, 
en  in  het  licht  van  de  rechtspraak  van  Uw  Hof  in  het  arrest  C-6/15, 
aldus  worden  uitgelegd  dat,  de  loutere  ‘onvergelijkbaarheid’  van 
producten een ‘aantoonbare reden’ vormt om de beoordelingsmethode 
vast te stellen na de indiening van de offertes”. 

Beoordeling 

19. 

De verzoekende partij vecht in dit tweede middelonderdeel aan 

dat de verwerende partij niet op voorhand, dus vóór de opening van de offertes, 

aangaf op grond van welke 80 producten de prijs zou worden vergeleken en zelfs 

niet  hoe  deze  producten  op  een  objectieve  manier  zouden  worden  uitgekozen. 

Verwijzend naar het arrest van het Hof van Justitie van 14 juli 2016, nr. C-6/15, 

nv TNS Dimarso, is er volgens haar hiervoor ook geen aantoonbare aanvaardbare 

reden voorhanden. 

20. 

Te dezen heeft de verwerende partij, zoals reeds vastgesteld bij 

de beoordeling van het eerste onderdeel, in het bestek de grenzen bepaald voor de 

steekproef  van  de  80  te  beschouwen  artikelen.  In  tegenstelling  tot  waar  de 

verzoekende partij van uitgaat, werd de methode daartoe wel degelijk vastgesteld 

en  bekendgemaakt  in  het  bestek:  daaruit  blijkt  dat  voor  de  toepassing  van  het 

prijscriterium  het  te  beschouwen  bedrag  voor  de  vergelijking  van  de  offertes 

blijkens  het  bestek  gevormd  wordt  door  rekening 

te  houden  met  de 

eenheidsprijzen  van  80  van  de  102  in  de  inventaris  opgenomen  producten,  die 

door  de  inschrijvers  gemeenschappelijk  worden  aangeboden  en  “courante 

producten”  en  “kwalitatief  met  elkaar  vergelijkbare  producten”  zijn.  De 

verzoekende partij beweert dan ook ten onrechte dat er geen aanknopingspunt in 

het  bestek  kan  worden  gevonden  omtrent  de  wijze  waarop  die  80  producten 

zouden worden gekozen. Deze komen voor 100% uit de inventaris, bijlage A van 

het bestek, die de inschrijvers dienden in te vullen. De verzoekende partij toont 

alvast niet aan, wat de voor haar gekozen producten betreft, dat deze niet courant 

XII-8313-21/29 

 
 
 
 
 
 
zouden zijn.   

Deze  grenzen  weerspreken  dat  de  verwerende  partij  zich  een 

absolute  keuzevrijheid  heeft  verschaft  bij  de  toepassing  van  het  prijscriterium. 

Deze  grenzen  zijn  bovendien  controleerbaar  op  de  naleving  ervan.  De 

80 producten van de evaluatiekorf van de verzoekende partij komen uit de door 

haar  ingevulde  inventaris,  zoals  zij  kan  vaststellen  op  grond  van  de  haar 

meegedeelde  bijlage  D  bij  het  gunningsverslag,  zijnde  de  op  haar  toegepaste 

evaluatiekorf van producten en prijzen, waarvan getuige de opmerkingen die de 

verzoekende  partij  maakt  bij  de  selectie  van  drie  producten,  waarbij  andere 

artikelnummers  dan  die  opgegeven  in  haar  inventaris,  zijn  opgenomen  in  de 

evaluatiekorf.  

Deze  handelwijze  valt  dus  binnen  de  in  het  bestek  zelf 

aangekondigde beoordelingsmethodiek. 

In  het  licht  van  het  arrest  Dimarso  van  het  Hof  van  Justitie, 

waarnaar  de  verzoekende  partij  verwijst,  blijkt  uit  het  voorgaande  dat  te  dezen 

niet  de  (objectieve)  keuzemethode  voor  de  80  producten  op  grond  waarvan  de 

prijsvergelijking zou gebeuren slechts “tijdens de evaluatie”, dus na opening van 

de  offertes,  werd  vastgesteld,  zoals  de  verzoekende  partij  aanvoert  in  dit 

middelonderdeel. In dat licht is de kwestie van de “aantoonbare reden”, zoals aan 

de  orde  in  het  arrest  Dimarso,  hier  niet  aan  de  orde.  Overigens  wordt  met  de 

verwerende  partij  aangenomen  dat  deze  niet  de  80  concrete  producten  van  de 

steekproef  op  voorhand  kon  meedelen  “omdat  zij  niet  wist  of  deze  80  artikelen 

vergelijkbaar zouden zijn”. De vergelijkbaarheid van deze artikelen kon immers 

verschillen al naargelang het aantal inschrijvers, het aantal aangeboden artikelen 

of  ook  welke  artikelen  zouden  worden  aangeboden  per  categorie  van  producten 

(merkproducten  en/of  huisproducten).  De  verwerende  partij  maakt  aannemelijk 

dat  de  80  concrete  producten  van  de  steekproef    dan  ook  maar  konden  worden 

gekozen  uit  het  gamma  dat  door  de  inschrijvers  gemeenschappelijk  werd 

aangeboden en dit op grond van de  aan hun inschrijving toegevoegde inventaris 

XII-8313-22/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
van  102  producten.  De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  dat  dit  geen 

“aantoonbare reden” zou betreffen die verhindert dat de uiteindelijke keuze niet 

vóór de opening van de offertes kon worden vastgesteld. 

21. 

Bij  het  eerste  en  tweede  middelonderdeel  formuleerde  de 

verzoekende  partij  prejudiciële  vragen  betreffende  artikel  67,  eerste,  tweede  en 

vierde lid, van de Richtlijn 2014/24/EU van het Europees Parlement en de Raad 

van  26  februari  2014  ‘betreffende  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  en  tot 

intrekking  van  Richtlijn  2004/18/EG’,  die  zij  in  de  laatste  memorie  echter 

herformuleert naar een toetsing van overweging 46 samengelezen met artikel 53 

van  de  oudere  Richtlijn  2004/18/EG  van  31  maart  2004  van  het  Europees 

Parlement  en  de  Raad  ‘betreffende  de  coördinatie  van  de  procedures  voor  het 

plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten’.  

22. 

Het  Hof  van  Justitie  heeft  in  meerdere  arresten  krijtlijnen 

uiteengezet  in  de  problematiek  van  het  nader  specificeren  of  structureren  van 

vooraf 

ter  kennis  gebrachte  gunningscriteria  en  de  vaststelling  van  de 

beoordelingsmethode. De betrokken prijskorf bij het prijscriterium is te dezen een 

dergelijke methode. Het komt in eerste instantie aan de nationale rechter toe om 

aan  de  hand  van  die  krijtlijnen  de  zaak  te  beoordelen.  Een  prejudiciële vraag is 

pas noodzakelijk wanneer de voormelde krijtlijnen onvoldoende decisief blijken 

voor de in het geding zijnde situatie. 

In  het  arrest  van  21  juli  2011,  nr.  C-252/10  P,  Evropaïki 

Dynamiki, stelt het Hof van Justitie met verwijzing naar het arrest Lianakis dat de 

wettigheid  van  het  gebruik  van  subcriteria  en  hun  overeenstemmend  gewicht 

steeds  moet  worden  onderzocht  in  het  licht  van  het  gelijkheidsbeginsel  en  het 

daaruit  voortvloeiende 

transparantiebeginsel  (overweging  32).  Het  arrest 

verduidelijkt voorts dat het Hof van Justitie geen totaal en absoluut verbod heeft 

vastgesteld  op  het  nader  specificeren  van  vooraf 

ter  kennis  gebrachte 

gunningscriteria en om deze een gewicht toe te kennen. Bijgevolg is het voor een 

aanbestedende  overheid  mogelijk  om  na  het  verstrijken  van  de  termijn  voor 

XII-8313-23/29 

 
 
 
 
 
 
indienen  van  de  offertes  alsnog  wegingscoëfficiënten  vast  te  stellen  voor 

subcriteria  die  in  essentie  beantwoorden  aan  de  criteria  die  voorafgaand  aan  de 

inschrijvers  ter  kennis  werden  gebracht,  onder  drie  voorwaarden,  te  weten  dat 

deze  vaststelling  achteraf,  ten  eerste  geen  wijziging  brengt  in  de  in  het  bestek 

vastgelegde gunningscriteria voor de opdracht, ten tweede geen elementen bevat 

die, indien zij bij de voorbereiding van de offertes bekend waren geweest, deze 

voorbereiding  hadden  kunnen  beïnvloeden  en  ten  derde,  niet  discriminerend 

werkt jegens één van de inschrijvers. 

Het  Hof  van  Justitie  merkt  daarbij  uitdrukkelijk  op  dat  een 

evaluatiecomité  dient  te  beschikken  over  een  zekere  vrijheid  om  zijn  taak  te 

vervullen.  Dienovereenkomstig  mag  het,  zonder  de  gunningscriteria  die  in  het 

bestek  of  de  aankondiging  waren  vooropgesteld  te  wijzigen,  zijn  eigen  werk 

inzake het onderzoek en de analyse van de ingediende offertes “structureren”. 

In  het  reeds  vermelde  arrest  van  14  juli  2016,  nr.  C-6/15, 

nv TNS Dimarso, verduidelijkt het Hof van Justitie in overweging 27 dat “noch 

artikel 53, lid 2, van richtlijn 2004/18 noch enige andere bepaling ervan […] de 

aanbestedende  dienst  een  verplichting  op[legt]  om  de  methode  aan  de  hand 

waarvan hij de offertes in concreto zal beoordelen en rangschikken op basis van 

de  criteria  voor  de  gunning  van  de  opdracht  en  het  relatieve  gewicht  ervan,  die 

vooraf  zijn  vastgesteld  in  de  desbetreffende  aanbestedingsdocumenten,  via  een 

bekendmaking  in  de  aankondiging  van  de  opdracht  of  het  bestek  ter  kennis  te 

brengen  van de potentiële inschrijvers”.  “Een dergelijke algemene verplichting” 

volgt volgens het Hof van Justitie – overweging 28 – “evenmin uit de rechtspraak 

van het Hof”. 

Wel wijst het Hof er in overweging 31 op dat “[v]olgens de in 

artikel  2  van  richtlijn  2004/18  neergelegde  beginselen  inzake  de  gunning  van 

opdrachten […] de methode die de aanbestedende dienst hanteert om de offertes 

in concreto te beoordelen en te rangschikken in beginsel niet na de opening van 

de  offertes  door  deze  dienst  [kon]  worden  vastgesteld,  dit  om  elk  risico  van 

XII-8313-24/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
favoritisme  uit  te  sluiten.  Indien  deze  methode  echter  om  aantoonbare  redenen 

niet vóór deze opening kan worden vastgesteld, […] kan de aanbestedende dienst 

niet  worden  verweten  dat  hij  deze  pas  heeft  vastgesteld  nadat  hij,  of  zijn 

beoordelingscommissie, kennis heeft genomen van de inhoud van de offertes”. 

“Hoe  dan  ook”  mag  volgens  het  Hof  –  overweging  32  –  “het 

feit  dat  de  aanbestedende  dienst  de  beoordelingsmethode  na  de  bekendmaking 

van  de  aankondiging  van  de  opdracht  of  het  bestek  vaststelt,  gelet  op  de 

beginselen inzake de gunning van opdrachten en op hetgeen in de punten 24 en 

25  van  het  […]  arrest  is  vastgesteld,  niet  tot  gevolg  hebben  dat  de 

gunningscriteria of het relatieve gewicht ervan worden gewijzigd”. 

23. 

Bij haar vragen gaat de verzoekende partij, zoals reeds hiervoor 

vastgesteld  en  ook  bij  de  beoordeling  van  het  eerste  middelonderdeel,  er 

onterecht  vanuit  dat  er  geen  enkel  “aanknopingspunt  in  het  bestek  kan  worden 

gevonden omtrent de wijze waarop die 80 producten zouden worden gekozen”. 

Wat  de  vierde  voorgestelde  vraag  betreft  –  de  derde  bij  het 

tweede middelonderdeel – gaat de verzoekende partij er opnieuw onterecht vanuit 

dat de beoordelingsmethode pas werd vastgesteld na de indiening van de offertes: 

het  resultaat  werd  en  kon  niet  vooraf  worden  vastgesteld  maar  het 

aanknopingspunt  voor  de  steekproef  van  de  80  artikelen  werd  in  het  bestek 

meegedeeld:  namelijk  “80  courante  producten”  uit  de  inventaris  van  102 

producten die “gemeenschappelijk worden aangeboden door alle inschrijvers” en 

die “kwalitatief met elkaar vergelijkba[a]r[...]” zijn.   

Ten slotte is de uitbreiding van haar prejudiciële vragen met de 

grief dat de wijze waarop het belang van elk van deze producten wordt gewogen, 

niet vooraf werd vastgesteld of meegedeeld, niet ontvankelijk. De Raad van State 

ziet  immers  niet  in  waarom  deze  verbijzondering  van  de  grief  niet  reeds  in  het  

inleidend verzoekschrift kon worden geformuleerd.  

XII-8313-25/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is derhalve geen noodzaak tot het stellen van de voorgestelde 

prejudiciële vragen aan het Hof van Justitie. 

Derde middelonderdeel 

Uiteenzetting 

24. 

In de toelichting bij het derde middelonderdeel in het inleidend 

verzoekschrift,  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de  bestreden  beslissing  niet, 

minstens  niet  op  afdoende  wijze  is  gemotiveerd.  Zij  meent  dat  om  de  punten 

gegeven  voor  het  prijscriterium  te  begrijpen,  en  om  te  kunnen  nagaan  of  deze 

puntentoekenning  rechtmatig  is  verlopen,  het  gunningsverslag  voor  elk  van  de 

inschrijvers  een  oplijsting  en  bijkomende  uitleg  over  de  gekozen  producten  had 

moeten bevatten. Nu zij  niet weet op grond van  welke posten, hoeveelheden en 

bedragen de verwerende partij tot het totaalbedrag is gekomen, kan zij zelfs haar 

eigen score niet begrijpen. 

Volgens haar toont dit gebrek aan motivering opnieuw aan dat 

het  prijscriterium  steunt  op  een  volkomen  ontransparante,  willekeurige 

beoordeling  door  de  verwerende  partij;  “dit  alles  geldt  des  te  meer  nu 

verzoekende partij in het huidige gunningsverslag, zonder enige motivering, plots 

1.093,73 euro duurder blijkt te zijn dan in het initiële gunningsverslag.” 

25. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  betwist  de  verzoekende 

partij dat haar grief een vraag naar “de motieven van de motieven” zou bevatten; 

“het  betreft  een  vraag  naar  de  motieven  die  tot  de  uiteindelijke  scores  op  het 

prijscriterium hebben geleid.” Het verweer in de memorie van antwoord dat “de 

keuze voor de 80 artikelen gebeurd [is] op basis van een vergelijking met andere 

inschrijvers” en dat het geven van de motieven op grond waarvan tot de korf van 

80  producten  is  gekomen  “impliceert  dat  bepaalde  commerciële  gegevens  van 

andere  inschrijvers  zouden  moeten  worden  gedeeld”,  bevestigt  volgens  haar  net 

de  vrees  dat  de  korf  van  die  80  producten  met  schending  van  het 

XII-8313-26/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gelijkheidsbeginsel  werd  bepaald  en  een  formele  motivering  is  dan  ook  des  te 

belangrijk. 

26. 

In de laatste memorie blijft de verzoekende partij erbij dat, zelfs 

al  wordt  een  inzicht  geboden  in  de  selectie  van  de  80  artikelen  die  werden 

beoordeeld, dan nog niet vaststaat waarom net die producten werden uitgekozen 

noch aangetoond waarom minstens 13 van de 22 producten uit de inventaris, die 

niet werden beoordeeld, niet gemeenschappelijk en niet kwalitatief vergelijkbaar 

zouden zijn en de andere producten uit de inventaris wel. Zij kon al helemaal niet 

weten welke weging of ponderatie aan elk product zou worden gegeven. Dit alles 

blijkt ook niet uit het gunningsverslag. 

Beoordeling 

27. 

Naar  luid  van  artikel  4,  eerste  lid,  8°,  van  de  wet  van  17  juni 

2013, stelt de aanbestedende instantie een gemotiveerde beslissing op wanneer ze 

de opdracht gunt, ongeacht de procedure.  

De  bestreden  beslissing  moet  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die 

aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die  motivering  moet  afdoende  zijn 

teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft 

zich  tegen  de  beslissing  te  verweren  met  de  middelen  die  het  recht  hem  ter 

beschikking stelt. 

Indien  punten  worden  toegekend  aan  de  offertes,  moet  de 

motivering  toelaten  te  achterhalen  waarom  aan  de  offertes  een  bepaald  aantal 

punten  wordt  toegekend,  zodat  achteraf  elke  inschrijver  kan  nagaan  of  de 

puntentoekenning rechtmatig is gebeurd.  

28. 

Anders  dan  wat  de  verzoekende  partij  betoogt,  komt  de 

gemotiveerde gunningsbeslissing aan dit vereiste afdoende tegemoet door, wat de 

XII-8313-27/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte van de verzoekende partij betreft, in “bijlage D” ook de resultaten van het 

gunningscriterium  “prijs” 

te  voegen  waaruit  zij  kan  afleiden  hoe  de 

aanbestedende overheid haar totaalprijs heeft berekend. 

De  omstandigheid  dat  de  bedoelde  bijlage  enkel  betrekking 

heeft  op  haar  eigen  score,  doet  geen  afbreuk  aan  het  gegeven  dat  deze,  samen 

genomen  met  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing,  de  verzoekende  partij  een 

afdoende  inzicht  biedt  in  de  80  geselecteerde  producten,  de  toegepaste 

wegingscoëfficiënt,  en  de 

totaalprijzen  van  de  andere 

inschrijvers.  De 

verzoekende  partij  toont  voorts  niet  aan  dat  de  selectie  van  de  80  beschouwde 

artikelen  nader  diende  te  worden  toegelicht  alleen  al  omdat  deze  selectie,  zoals 

bij  de  bespreking  van  het  tweede  middelonderdeel  opgemerkt,  een  logische 

invulling blijkt van wat in het bestek is aangekondigd.  

De verwerende partij licht in de memorie van antwoord toe dat 

de  eenheidsprijzen  van  elke  inschrijver  niet  aan  de  andere  inschrijvers  zijn 

meegedeeld  “omdat  deze  vertrouwelijke  commerciële  informatie  bevatten”.  De 

verzoekende  partij  toont  niet  aan  dat  deze  beoordeling  dat  de  detailprijzen  en 

vooral de aangeboden kortingspercentages van de inschrijvers vertrouwelijk zijn, 

onrechtmatig zou zijn. Voorts valt op te merken dat de Raad van State van deze 

vertrouwelijke  informatie  kennis  kan  nemen  en  deze  in  zijn  controle  betrekken. 

Die controle laat niet toe te besluiten, zoals de verzoekende partij aanvoert, “dat 

de  korf  van  die  80  producten  met  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  werd 

bepaald”. 

29. 

De  verzoekende  partij  kan  ten  slotte  geen  argumentatie  puren 

uit  de  gunningsbeslissing  van  22  november  2016,  die  gelet  op  de  intrekking 

ervan, moet worden geacht nooit te hebben bestaan.  

30. 

31. 

Het derde middelonderdeel wordt evenmin aangenomen. 

Het enig middel is in al zijn onderdelen niet gegrond. 

XII-8313-28/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

achttien februari tweeduizend twintig,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Pierre Barra, 

Patricia De Somere,  

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8313-29/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
