RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.071 van 18 februari 2020 
in de zaak (I) A. 221.217/XII-8298 
                 (II) A. 222.008/XII-8365 

In zake (I) en (II):  

de NV VIABUILD 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stijn Butenaerts 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE SINT-GENESIUS-RODE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo  
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van de beroepen 

1. 

Het  beroep  in  de  zaak  A.  221.217/XII-8298,  ingesteld  op 

13 januari 2017, strekt tot de nietigverklaring van de beslissing van 10 november 

2016  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente  Sint-

Genesius-Rode, waarbij beslist werd om de  gunningsprocedure in het kader van 

de overheidsopdracht “Herinrichting Dorpscentrum” stop te zetten en een nieuwe 

open aanbesteding op te starten. 

Het  beroep  in  de  zaak  A.  222.008/XII-8365,  ingesteld  op 

19 april  2017,  strekt  tot  de  nietigverklaring  van  de  beslissing  van  2  maart  2017 

van het college van burgemeester en schepenen van de gemeente Sint-Genesius-

XII-8298-8365-1/14 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rode  genomen 

in  het  kader  van  de  overheidsopdracht  “Herinrichting 

Dorpscentrum”, waarbij de opdracht “Herinrichting Dorpscentrum” voor de fase 

A, B en C wordt gegund aan de nv Wegebo. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  in  beide  zaken  een  memorie  van 

antwoord ingediend en de verzoekende partij  heeft in  beide zaken een memorie 

van wederantwoord ingediend. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  over  beide  zaken  een  verslag 

opgesteld. 

De verzoekende partij en de verwerende partij hebben in beide 

zaken een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 november 2019. 

Staatsraad  Patricia  De  Somere  heeft  de  stand  van  de  zaken 

uiteengezet. 

Advocaat Stijn Butenaerts, die verschijnt voor de verzoekende 

partij en advocaat Nicolas Goethals, die loco advocaat Frank Judo verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8298-8365-2/14 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  voor  de  herinrichting  van  het 

dorpscentrum een overheidsopdracht voor werken uit.  

Als  plaatsingsprocedure  wordt  gekozen  voor  een  open 

aanbesteding.  

inbegrepen.  

De  opdracht  wordt  geraamd  op  4.751.470,17  euro,  btw 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  19  mei  2016.  Het  bijzonder  bestek  met  referentienummer 

2013-088 is van toepassing op de opdracht.  

Onder  verwijzing  naar  artikel  37,  §  1,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2006 wordt in het bestek bepaald dat de opdracht bestaat uit 

een  vast  gedeelte,  dat  de  fasen  A,  B  en  C  omvat,  en  twee  voorwaardelijke 

gedeelten, die de fasen D en E (elk afzonderlijk) omvatten. Het bestek preciseert 

dat  “de  uitvoering  van  elk  voorwaardelijk  gedeelte  [...]  afhankelijk  [is]  van  een 

afzonderlijke  beslissing  van  het  Bestuur”,  en  dat  de  “motivatie  voor  het 

opsplitsen  van  de  opdracht  in  gedeelten  de  dimensie  van  de  opdracht  [is]  en  de 

zware budgettaire investeringen die ze vergt”.  

3.3. 

De offertes worden geopend op 1 juli 2016. Twee inschrijvers 

dienen een offerte in: de nv Wegebo aan 5.098.607,66 euro, btw inbegrepen en de 

verzoekende partij aan 5.812.486,42 euro, btw inbegrepen. 

Op 4 augustus 2016 beslist de verwerende partij, op grond van 

het  gunningsverslag  van  3  augustus  2016,    om  de  opdracht  “Herinrichting 

Dorpscentrum”  voor de  fase A,  B en C  te  gunnen aan de nv Wegebo  en  dat  de 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

XII-8298-8365-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sluiting van de fase D en E deel zal uitmaken van een afzonderlijke beslissing en 

dit in functie van de budgettaire mogelijkheden. 

Op  1  september  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

gunningsbeslissing van 4 augustus 2016 in te trekken.  

Met een arrest van 20 september 2016, nr. 235.801, verwerpt de 

Raad van State de door de verzoekende partij ingediende vordering tot schorsing 

van  de  tenuitvoerlegging  van  voornoemde  beslissing  van  4  augustus  2016    bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid, bij gebrek aan voorwerp. 

3.4. 

In  de  loop  van  september  en  oktober  2016  worden  de  beide 

offertes  nader  onderzocht  door  het  studiebureau  dat  de  gunningsprocedure 

begeleidt.  Aan  beide  inschrijvers  worden  prijsverantwoordingen  gevraagd  bij 

brieven  van  15  september  2016  en  bijkomend  aan  de  nv  Wegebo  bij  brief  van 

20 oktober 2016.  

Op  10  november  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

gunningsprocedure stop te zetten. Er wordt onder meer verwezen  naar het bedrag 

van de raming, de relevante bedragen uit het investeringsbudget van de gemeente 

voor de jaren 2016 en 2017, de totaalprijzen van de twee ingediende offertes, de 

gunningsbeslissing  van  4  augustus  2016  en  de  intrekkingsbeslissing  van 

1 september 2016. Vervolgens wordt gesteld: 

 “Overwegende  dat  [het  studiebureau]  bijkomend  onderzoek  verrichte 
naar  de  ingediende  offertes  wat  resulteerde  in  een  gunningsverslag  d.d. 
15 september  2016.  Dit  verslag  stelt  voor  bijkomende  prijsverant-
woording te vragen aan zowel Wegebo […] als aan Viabuild[...]  
Overwegende dat de antwoorden op deze vragen tot prijsverantwoording 
tijdig werden ontvangen;  
Overwegende dat [het studiebureau] bijkomend onderzoek verrichte naar 
de  ingediende  verantwoording,  wat  resulteerde  in  een  gunningsverslag 
d.d.  15  oktober  2016.  Dit  verslag  stelt  voor  bijkomende  prijsverant-
woording te vragen aan Wegebo […].  

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

XII-8298-8365-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overwegende  dat  op  20  oktober  2016  een  bijkomende  vraag  tot 
verantwoording werd uitgestuurd en dat het antwoord op 31 oktober werd 
ontvangen;  
Overwegende  dat  uit  de  verantwoording  van  Wegebo  […]  en  Viabuild 
[…] daarenboven blijkt dat er interpretatiem[oei]lijkheden kunnen zijn in 
verband  met  de  te  leveren  natuurstenen,  en  dat  een  nieuwe  procedure 
toelaat dit recht te zetten.  
Overwegende  dat  ernstige  vragen  rijzen  bij  de  verzoenbaarheid  van  de 
inschrijvingsbedragen,  die  de  raming  overschrijden,  met  de  actuele 
budgettaire  mogelijkheden  van  de  gemeente,  en  het  hierdoor  niet 
aangewezen is de werken toe te wijzen;  
Overwegende  dat  de  stopzetting  van  de  gunningsprocedure  dan  ook  is 
aangewezen;  dat  dit  geen  afbreuk  doet  aan  de  mogelijkheid  om  een 
nieuwe  procedure  en  bekendmaking  op  te  starten,  die  desgevallend 
resultaten kan opleveren die wel  verzoenbaar zijn met de mogelijkheden 
van de gemeente;  
Overwegende  daarenboven  dat  uit  de  genoemde  interpretatieproblemen 
moeilijkheden  rijzen  met  betrekking  tot  de  vergelijkbaarheid  van  de 
ingediende  offertes  te  vergelijken  en  het  ook  om  die  reden  niet 
aangewezen is deze werken toe te wijzen.”  

Dit is de bestreden beslissing in de zaak A. 221.217/XII-8298. 

3.5. 

De  verwerende  partij 

schrijft  vervolgens  een  nieuwe 

gunningsprocedure uit voor dezelfde opdracht. Deze wordt bekendgemaakt in het 

Bulletin der Aanbestedingen van 30 november 2016. Het licht gewijzigde bestek 

met referentienummer 2013-088 rev. 2 is van toepassing op deze opdracht.  

Drie  inschrijvers  dienen  een  offerte  in  voor  deze  opdracht:  de 

nv  Wegebo  aan  4.961.347,97  euro,  btw  inbegrepen,  de  verzoekende  partij  aan 

5.042.733,60 euro, btw inbegrepen en de bvba Liema aan 5.119.861,12 euro, btw 

inbegrepen. 

3.6. 

Op 2 maart 2017 beslist de verwerende partij, op grond van het 

gunningsverslag  van  27  februari  2017,  om  de  opdracht  “Herinrichting 

Dorpscentrum” voor de fase A, B en C te gunnen aan de nv Wegebo, en dat de 

sluiting van de fase D en E deel zal uitmaken van een afzonderlijke beslissing en 

dit in functie van de budgettaire mogelijkheden.  

XII-8298-8365-5/14 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is de bestreden beslissing in de zaak A. 222.008/XII-8365. 

IV. Samenvoeging 

4. 

Aangezien  de  feitelijke  en  juridische  gegevens  van  de  twee 

zaken  nauw  verbonden  zijn  is  het  passend  om  in  het  belang  van  een  goede 

rechtsbedeling de beide zaken samen te voegen.  

V. Onderzoek van het enig middel in de zaak A. 221.217 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De  verzoekende  partij  voert  in  een  enig  middel  de  schending 

aan van artikel 35 van de wet van 15 juni 2006 „betreffende overheidsopdrachten 

en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟  (hierna  wet 

overheidsopdrachten  2006),  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  „plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  van  15  juli  2011  (hierna:  koninklijk 

besluit  plaatsing  2011),  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  de 

materiëlemotiveringsplicht  en  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

“inzonderheid”  het  rechtszekerheidsbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  en 

het beginsel patere legem quam ipse fecisti. 

Zij  voert  aan  dat  noch  het  eerste  motief 

inzake  de 

onduidelijkheid van het bestek over de te leveren natuurstenen, noch het tweede 

motief  inzake  de  te  hoge  inschrijvingsprijzen,  de  bestreden  beslissing  van 

10 november  2016  tot  stopzetting  van  de  initiële  gunningsprocedure  kan 

verantwoorden. 

Aangaande de beweerde te hoge inschrijvingsprijzen betoogt de 

verzoekende  partij  dat  dit  argument  niet  met  de  werkelijkheid  overeenstemt 

omdat de prijs van de inschrijver de nv Wegebo, op grond waarvan de opdracht 

XII-8298-8365-6/14 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eerst  werd  gegund,  eveneens  boven  de  raming  van  de  verwerende  partij  lag. 

Minstens wordt op generlei wijze gemotiveerd waarom haar prijs, die evenals de 

prijs  van  de  nv  Wegebo,  de  raming  overschrijdt  wel  aanleiding  geeft  tot  de 

stopzetting  van  de  opdracht,  terwijl  dit  bij  de  prijsoverschrijding  door  de 

nv Wegebo  niet  het  geval  was.  De  verwerende  partij    diende    in  concreto 

motieven  aan  te  reiken  en  te  staven  aan  de  hand  van  haar  begroting  of 

jaarrekening, waarom het prijsverschil tussen de offerte van de verzoekende partij 

en  deze  van  de  nv  Wegebo  het  haar  budgettair  onmogelijk  maakte  om  de 

opdracht  te  gunnen.  Door  dit  niet  te  doen  wordt  de  formelemotiveringsplicht 

geschonden.  Het  aangevoerde  motief 

is  volgens  de  verzoekende  partij 

daarenboven inhoudelijk onjuist blijkens het feit dat de nieuwe procedure uitgaat 

van  (quasi)  identiek  hetzelfde  bestek  en  meetstaat.  De  minimale  verschillen 

tussen  het  oorspronkelijke  en  het  nieuwe  bestek  tonen  aan  dat  de  aangevoerde 

motieven om de initiële opdracht stop te zetten manifest onjuist zijn. Indien men 

tot  lagere  inschrijvingsbedragen  wenst  te  komen  dient  men  uiteraard  het  bestek 

op dergelijke wijze aan te passen dat inschrijvers kunnen inschrijven aan lagere 

bedragen, door bijvoorbeeld  bepaalde posten  te schrappen, of  andere materialen  

te vereisen.  

6. 

In haar memorie van wederantwoord repliceert de verzoekende 

partij dat de offerte van de nv Wegebo wel degelijk geweerd diende te worden als 

zijnde  substantieel  onregelmatig.  Het  intrekken  van  de  gunningsbeslissing  van 

4 augustus  2016  kan  niet  tot  gevolg  hebben  dat  het  oordeel  van  de  verwerende 

partij  –  met  betrekking  tot  de  initiële  offerte  van  de  nv  Wegebo  –  dat  een 

inschrijvingsbedrag  van  5.098.607,66  euro  de  budgettaire  draagkracht  van  de 

gemeente niet overschrijdt, niet heeft bestaan. Bovenal is een motivering die zich 

beperkt  tot  het  stellen  dat  de  ontvangen  prijzen  de  raming  of  de  budgettaire 

draagkracht overschrijdt niet afdoende daar de verzoekende partij op geen enkele 

wijze  kan  nagaan  of  de  onderliggende  materiële  motieven  wel  correct  zijn, 

namelijk of de overschrijding van de raming daadwerkelijk de draagkracht van de 

verwerende  partij  overschrijdt.  In  de  bestreden  beslissing  wordt  zelfs  niet 

vastgesteld dat de financiële draagkracht wordt overschreden, enkel dat er vragen 

XII-8298-8365-7/14 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

 
 
 
kunnen gesteld worden bij de draagkracht. Voorts betwist de verzoekende partij 

nog  dat  het  feit  dat  in  de  nieuwe  gunningsprocedure  al  dan  niet  aan  lagere 

bedragen  werd  ingeschreven  van  belang  zou  zijn  bij  de  beoordeling  van  de 

rechtsgeldigheid de bestreden beslissing.  

7. 

In  de  laatste  memorie  herhaalt  de  verzoekende  partij  dat  op 

generlei wijze wordt gemotiveerd waarom haar prijs, die evenals de prijs van de 

nv Wegebo de raming overschrijdt, wel aanleiding geeft tot de stopzetting van de 

opdracht, terwijl dit bij de prijsoverschrijding door de nv Wegebo niet het geval 

was en dat zij aan de hand van de gegeven motivering niet kan nagaan of door de 

overschrijding van de raming de draagkracht daadwerkelijk wordt overschreden. 

Voorts  betoogt  zij  nog  dat  de  aangehaalde  reden  om  de 

gunningsprocedure  stop  te  zetten,  namelijk  de  beweerde  overschrijding  van  het 

budget, niet juist kan zijn, nu de raming betrekking heeft op alle fasen, terwijl er 

slechts  drie  werden  gegund  zodat  de  verwerende  partij  had  “moeten  aangeven 

waarom voor de  gunning van slechts  een beperkt  onderdeel  van de opdracht  de 

budgettaire draagkracht of de raming zou overschreden zijn geweest”.  

Ten  slotte  vraagt  de  verzoekende  partij  de  Raad  van  State  om 

bij  de  verwerende  partij  de  volgende  gegevens  –  die  zij  reeds  op  grond  van  de 

openbaarheid  van  bestuur  aan  de  verwerende  partij  zelf  had  gevraagd  –  in  te 

winnen  en  haar  te  verplichten  het  administratief  dossier  dienaangaande  te 

vervolledigen:  de  gunning  van  de  fasen  D  en  E  en  de  eventuele  beslissing 

daartoe,  de  reeds  aan  de  nv  Wegebo  in  uitvoering  van  de  bestreden 

gunningsbeslissing  uitgekeerde  bedragen  en  de  eventuele  oplevering,  voorlopig 

of definitief, van de werken. 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

XII-8298-8365-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

8. 

Overeenkomstig  artikel  35  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2006 houdt het volgen van een procedure geen verplichting in tot het gunnen of 

het sluiten van de opdracht. De aanbestedende overheid kan zowel afzien van het 

gunnen  van  de  opdracht  als  de  procedure  herbeginnen,  desnoods  op  een  andere 

wijze. Er mag worden aangenomen dat indien de aanbestedende overheid beslist 

om  na  het  volgen  van  een  gunningsprocedure,  de  opdracht  niet  te  gunnen,  zij 

daarbij  niet  willekeurig  te  werk  mag  gaan  en  die  beslissing  moet  steunen  op 

deugdelijke motieven die de beslissing kunnen dragen. 

9. 

De bestreden beslissing tot stopzetting berust op twee motieven 

die  elk  op  zich  de  stopzetting  van  de  initiële  gunningsprocedure  naar  recht 

kunnen  verantwoorden.  In  dat  licht  komt  het  aan  de  verzoekende  partij  toe  om 

aan te tonen dat beide motieven niet rechtsgeldig zijn. 

10. 

Wat  het 

tweede,  financiële  motief  betreft,  kunnen  de 

omstandigheid  dat  de  inschrijvingsbedragen  de  geraamde  kostprijs  van  de 

opdracht overschrijden, het financieel niet langer haalbaar zijn van het project of 

andere  budgettaire  problemen  bij  de  aanbestedende  overheid  in  beginsel  een 

geldig motief vormen om een gunningsprocedure stop te zetten.  

Het  middel  mist  vooreerst  feitelijke  grondslag  waar  het  doet 

gelden  dat  de  verwerende  partij  “[had]  moeten  staven  aan  de  hand  van  haar 

begroting  of  jaarrekening,  waarom  het  prijsverschil  tussen  de  offerte  van 

verzoekster en deze van de nv Wegebo het haar budgettair onmogelijk maakte om 

de  opdracht  te  gunnen”.  De  bestreden  beslissing  vermeldt  immers  wel  degelijk 

het  bedrag van de raming, de relevante bedragen uit het  investeringsbudget  van 

de gemeente voor de jaren 2016 en 2017 en de totaalprijzen van de twee offertes. 

De vermelding van deze gegevens en de duiding die er in de bestreden beslissing 

reeds 

bij  wordt 

gegeven  volstaan  vanuit  het 

oogpunt 

van  de 

formelemotiveringsplicht.  Anders  dan  de  verzoekende  partij  dit  ziet,  werd  zij 

XII-8298-8365-9/14 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

 
 
 
 
 
 
 
  
aldus  wel  degelijk  op  grond  van  de  in  de  bestreden  beslissing  meegedeelde 

informatie  in  de  mogelijkheid  gesteld  om  na  te  gaan  of  de  onderliggende 

materiële motieven correct zijn. 

In  de  hypothese  waarbij  de  offerte  van  de  nv  Wegebo  als 

onregelmatig  diende  te  worden  beschouwd  -wat  onder  meer  het  voorwerp 

uitmaakt van haar eerste kritiek- en de offerte van de verzoekende partij als enige 

regelmatige zou zijn overgebleven, toont de verzoekende partij voorts niet aan dat 

de aanbestedende overheid,  door te oordelen dat  de stopzetting van de opdracht 

noodzakelijk is, de grenzen van een zorgvuldige beoordeling is te buiten gegaan. 

Immers blijkt de offerte van de verzoekende partij de raming met meer dan een 

miljoen  euro  te  overschrijden,  en,  zoals  de  verwerende  partij  benadrukt  in  haar 

laatste  memorie,    voor  wat  het  vaste  gedeelte  betreft  (fasen  A  tot  C),  relatief 

gezien nog meer. 

De  omstandigheid  dat  de  verwerende  partij  voordien  de 

opdracht    bij  de  gunningsbeslissing  van  4  augustus  2016    heeft  gegund  aan  de 

nv Wegebo, doet niet anders besluiten. De offerte van de nv Wegebo overschreed 

de  raming  in  veel  mindere  mate  dan  deze  van  de  verzoekende  partij,  namelijk 

maar met 347.137,49 euro. De verzoekende partij toont  dan ook niet aan dat de 

verwerende  partij  met  de  bestreden  beslissing  tot  stopzetting,  gelet  op  de 

voormelde aanzienlijke ramingsoverschrijding wat de offerte van de verzoekende 

partij  betreft,  de  grenzen  van  een  zorgvuldige  beoordeling  zou  zijn  te  buiten 

gegaan,  ook  niet  in  het  licht  van  de  eerdere  beslissing  tot  gunning  waar  sprake 

was van een veeleer geringe ramingsoverschrijding bij de gekozen inschrijver. 

Waar de verzoekende partij nog verwijst naar de omstandigheid 

dat  de  nieuwe  gunningsprocedure  uitgaat  van  een  quasi  identiek  bestek  en 

meetstaat,  wat  volgens  haar  bevestigt  dat  de  motieven  om  de  initiële  opdracht 

stop  te  zetten  manifest  onjuist  zijn,  wordt  vastgesteld  dat  de  omstandigheid  dat 

het bestek slechts minimaal werd gewijzigd, niet noodzakelijk hoeft uit te sluiten 

dat  geen  lagere  inschrijvingsbedragen  kunnen  worden  geboden.  Ook  een  kleine 

XII-8298-8365-10/14 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
wijziging  kan  grote  implicaties  hebben  op  het  vlak  van  de  prijzen  voor 

materialen, zoals te dezen is gebleken wat  de bijzondere eisen met betrekking tot 

herkomst en wijze van ontginnen van de kasseistenen  betreft.  

11. 

Voor zover de  verzoekende partij  in  haar laatste memorie nog 

bijkomend argumenteert dat er maar drie fasen zijn gegund zodat de verwerende 

partij  had  moeten  aangeven  waarom  ook  voor  dit  beperktere  onderdeel  van  de 

opdracht  de  budgettaire  draagkracht  of  raming  zou  zijn  overschreden,  gaat  zij 

eraan  voorbij  dat  de  offertes  in  het  gunningsverslag  in  hun  geheel  werden 

beoordeeld  en  gerangschikt,  overeenkomstig  artikel  37,  §  1  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2006. 

Bijkomende 

informatie  betreffende  de  al  dan  niet 

uitvoering  van  de  voorwaardelijke  gedeelten  dient  dan  ook  niet  te  worden 

opgevorderd. De vraag welke bedragen in de uitvoeringsfase werden betaald aan 

de gekozen inschrijver en of de werken inmiddels werden opgeleverd, is evenmin 

relevant  voor  de  beoordeling  van  de  rechtmatigheid  van  de  bestreden 

stopzettingsbeslissing. 

Overigens is de raming ook opgesplitst per fase, en werd hoger 

reeds  vastgesteld dat  het  inschrijvingsbedrag  van de offerte van de verzoekende 

partij  wat  het  vaste  gedeelte  van  de  opdracht  betreft,  de  raming  nog  meer 

overschreed, zodat zij ook in die context niet aantoont dat de beoordeling van de 

aanbestedende  overheid  om  de  procedure  stop  te  zetten  de  grenzen  van  de 

zorgvuldigheid te buiten gaat. 

15. 

De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  dat  het  financiële  motief 

voor  de  stopzetting  van  de  initiële  gunningsprocedure  in  feite  of  in  rechte  zou 

falen. 

In  dat  licht  wordt  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  geen 

belang meer heeft bij de eerste kritiek van haar enig middel, zoals de verwerende 

partij 

terecht 

opwerpt. 

Het 

stopzettingsmotief 

inzake 

de 

XII-8298-8365-11/14 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interpretatiemoeilijkheden 

in  het  bestek 

in  verband  met  de 

te 

leveren 

“natuurstenen”  dient  in  het  licht  van  het  voorgaande  immers  als  overtollig  te 

worden aangemerkt. 

16. 

Het enig middel, in beide onderdelen, wordt verworpen. 

V. Onderzoek van het enig middel in de zaak A. 222.008 

Uiteenzetting van het middel 

17. 

De  verzoekende  partij  voert  in  een  enig  middel  de  schending 

aan  van  artikel  35  van  de  wet  overheidsopdrachten  2006,  artikel  95  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2011, van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  de 

materiëlemotiveringsplicht  en  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

“inzonderheid”  het  rechtszekerheidsbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  en 

het beginsel patere legem quam ipse fecisti. 

De  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  de  bestreden 

gunningsbeslissing  is  gesteund  op  de  onwettige  stopzettingsbeslissing  van 

10 november 2016 en dus de rechtsgeldigheid ervan evenzeer is aangetast. Voor 

het overige herneemt de verzoekende partij woordelijk haar argumentatie uit het 

enig middel in de zaak A. 221.217/XII-8298. 

18. 

In haar memorie van wederantwoord herneemt de verzoekende 

partij  bijna  woordelijk  haar  memorie  van  wederantwoord 

in  de  zaak 

A. 221.217/XII-8298. 

19. 

In  haar  laatste  memorie  erkent  de  verzoekende  partij  dat  het 

enig  middel  slechts  gegrond  is  wanneer  beide  motieven,  die  aan  de  grondslag 

liggen  van  de  stopzettingsbeslissing  van  10  november  2016,  niet  afdoende 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

XII-8298-8365-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
blijken.  Voorts  herneemt  de  verzoekende  partij  bijna  woordelijk  haar  laatste 

memorie in de zaak A. 221.217/XII-8298. 

Beoordeling 

20. 

Bij 

het 

onderzoek 

van 

het 

beroep 

tegen 

de 

stopzettingsbeslissing  werd  vastgesteld  dat  het  aangevoerde  enig  middel  niet 

gegrond 

is.  Aldus  blijkt  het  enig  middel 

in  het  beroep 

tegen  de 

gunningsbeslissing, 

dat 

berust 

op 

de 

veronderstelling 

dat 

de 

stopzettingsbeslissing wel degelijk onwettig is, grondslag te missen.  

21. 

Het enig middel wordt verworpen. 

BESLISSING 

1.  De  zaken  nrs.  A.  221.217/XII-8298  en  A.  222.008/XII-8365  worden 

gevoegd. 

2. De Raad van State verwerpt de beroepen. 

3.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  beroepen  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  400 euro,  en  een 

rechtsplegingsvergoeding in elke zaak van 700 euro, die verschuldigd is aan 

de verwerende partij. 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

XII-8298-8365-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

achttien februari tweeduizend twintig,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Pierre Barra,  

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡BICUJEGBI-BEAIFET‡ 

XII-8298-8365-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
