RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.079 van 18 februari 2020 
in de zaak A. 230.067/XII-8863 

 de NV JAN DE NUL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Edegem (Antwerpen) 
Mechelsesteenweg 326 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frank Judo en Nicolas Goethals 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  27  januari  2020,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  de  administrateur-generaal  van  het  Agentschap  Wegen  en 

Verkeer van 11 december 2019 waarbij de overheidsopdracht voor aanneming van 

werken voor het herbouwen van de brug van de Lombeekstraat te Affligem gegund 

wordt aan [tm] nv Stadsbader – nv Victor Buyck Steel Construction”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 februari 2020, om 11.00 uur. 

XII-8863-1/15   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Gert  Op  de  Beeck,  die  loco  advocaat  Joost  Bosquet 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Frank Judo, die verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit met als voorwerp het herbouwen van de brug over de E40 aan de Lombeekstraat 

te Affligem. 

De opdracht wordt op 9 september 2019 bekendgemaakt in het 

Bulletin der Aanbestedingen.   

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bestek  met  referte 

1M3D8F/19/1.   

De opdracht wordt gegund via een openbare procedure met als 

enig gunningscriterium de prijs. 

3.2. 

De opening van de offertes vindt plaats op 22 oktober 2019.   

Vier inschrijvers dienen een offerte in: de nv Jan De Nul, dit is de 

verzoekende partij, de nv Willemen Infra, de tm nv Stadsbader – nv Victor Buyck 

Steel Construction en de bvba Ondernemingen Lievens.   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

XII-8863-2/15   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Alle  inschrijvers  worden  geselecteerd.  Na  selectie  wordt  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  als  eerste  gerangschikt  met  een  prijs  van 

1.943.409,80 euro, btw inbegrepen, vóór die van de tm nv Stadsbader – nv Victor 

Buyck Steel Construction, met een prijs van 1.945.924,37 euro, btw inbegrepen. 

Bij  het  rekenkundig  nazicht  stelt  de  verwerende  partij  een 

materiële fout vast in de offerte van de verzoekende partij. In het gunningsverslag 

van 4 december 2019 wordt hieromtrent het volgende vermeld: 

“Uit de vergelijking van de eenheidsprijzen van posten 93 en 104 enerzijds 
en  uit  de  vergelijking  van  de  eenheidsprijs  van  deze  posten  met  de 
eenheidsprijzen hiervoor van de andere inschrijvers ontstaat het vermoeden 
van een materiële fout waarbij de eenheidsprijs van beide posten door de 
inschrijver  werd  omgewisseld.  Dit  blijkt  ook  uit  de 
ingediende 
prijsverantwoording (zie punt 4.8 van voorliggend verslag). 
De  eenheidsprijs  van  posten  93  en  104  wordt  daarom  door  de 
aanbestedende overheid verbeterd naar respectievelijk € 57,75 excl btw en 
€ 3.631,42 excl btw.” 

Na het rekenkundig nazicht, in het kader waarvan de verwerende 

partij  ook  nog  enkele  (beperkte)  rekenfouten  verbetert,  wordt  de  offerte  van  de 

verzoekende partij gerangschikt als tweede met een prijs van 1.966.288,99 euro, 

btw  inbegrepen,  na  die  van  de  tm  nv  Stadsbader  –  nv  Victor  Buyck  Steel 

Construction met een prijs van 1.945.924,36 euro, btw inbegrepen. 

3.4. 

Op  31  oktober  2019  wordt  een  prijsverantwoording  voor 

bepaalde  eenheidsprijzen  gevraagd  aan  de  verzoekende  partij  en  aan  de  tm 

nv Stadsbader – nv Victor Buyck Steel Construction. 

Bij de verzoekende partij worden de posten 20 en 104 bevraagd. 

Bij de tm nv Stadsbader – nv Victor Buyck Steel Construction 

wordt de post 82 bevraagd. 

Beide inschrijvers maken hun verantwoording tijdig over aan de 

aanbestedende overheid.   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

XII-8863-3/15   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij beoordeelt de prijsverantwoording van de 

verzoekende partij in het gunningsverslag als volgt: 

“Uit  de  ingediende  prijsverantwoording  voor  post  20  blijkt  dat  de 
inschrijver voldoende materieel en personeel voorziet om het werk uit te 
voeren.  Het  opgegeven  rendement  lijkt  eveneens  aanvaardbaar.  De 
ingediende  prijsverantwoording  voor  post  20  vertoont  dan  ook  een 
aanvaardbaar karakter. 
Wat  post  104  betreft,  verwijst  de  inschrijver  in  zijn  prijsverantwoording 
naar posten die niet relevant zijn voor post 104 maar wel voor post 93. 
Dit  bevestigt  het  vermoeden  van  de  aanbestedende  overheid  dat  de 
inschrijver de eenheidsprijs van de posten 93 en 104 heeft omgewisseld. 
Zie  ook  hogervermeld  punt  4.7  van  voorliggend  verslag.  De  materiële 
vergissing  van  de  inschrijver  wordt  door  de  aanbestedende  overheid 
verbeterd.  De  ingediende  prijsverantwoording  is  duidelijk  berekend,  en 
omvat alle nodige kostenelementen. De prijsverantwoording wordt tevens 
gestaafd door de offerte van de leverancier. De prijsverantwoording voor 
deze  post  vertoont  een  aanvaardbaar  karakter  en  wordt  met  de  nodige 
elementen gestaafd. Ze wordt dan ook aanvaard.” 

Na  onderzoek  van  de  regelmatigheid  van  de  offertes  blijft  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  als  tweede  gerangschikt  na  die  van  de  tm 

nv Stadsbader – nv Victor Buyck Steel Construction. 

3.5. 

De  verwerende  partij  beslist  op  11  december  2019  om  de 

opdracht te gunnen aan de tm nv Stadsbader – nv Victor Buyck Steel Construction.   

Dit is de bestreden beslissing.   

3.6. 

Per aangetekende brief en per e-mailbericht van 13 januari 2020   

wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte niet is gekozen. De 

gemotiveerde gunningsbeslissing is gevoegd in bijlage. 

Nog op 13 januari 2020 wordt de overeenkomst gesloten met de 

tm nv Stadsbader – nv Victor Buyck Steel Construction.   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

XII-8863-4/15   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

Standpunt van de verwerende partij 

4.1. 

gelden: 

In haar nota doet de verwerende partij de volgende opmerkingen 

leidt 

tot  de 

“Onmiddellijke contractsluiting – Zoals aangehaald in het feitenrelaas, is 
de overeenkomst in het kader van deze opdracht reeds gesloten door de 
kennisgeving  op  13  januari  2020  van  de  bestreden  beslissing  aan  de 
laagste  regelmatige  inschrijver,  overeenkomstig  artikel  88  van  het  KB 
Plaatsing. 
In casu stond niets in de weg aan een onmiddellijke contractsluiting. Het 
gaat  immers  om  een  overheidsopdracht  voor  werken  die  de  Europese 
drempels niet bereikt. Evenmin bedraagt het bedrag van de goed te keuren 
offerte meer dan de helft van het vastgestelde bedrag voor de Europese 
bekendmaking.  Hieruit  volgt  dat  de  verwerende  partij,  gelet  op  (onder 
meer) artikel 30 van de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, 
de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde 
opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies  (hierna: 
„Wet  Rechtsbescherming‟),  geen  wachttermijn  diende  te  respecteren  en 
meteen kon overgaan tot de sluiting van de overeenkomst. 
Het  feit  dat  de  overeenkomst  reeds 
is  gesloten 
onontvankelijkheid van de vordering, om meerdere redenen. 
[…] Onbevoegdheid van uw Raad – Vooreerst is Uw Raad in dergelijke 
omstandigheden  onbevoegd  om  kennis  te  nemen  van  de  vordering  tot 
schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid. In dat verband verwijst 
Uw Raad naar artikel 30 van de Wet Rechtsbescherming:[...] 
Bovendien heeft Uw Raad, meer in het algemeen, geen rechtsmacht om 
kennis te nemen van betwistingen die betrekking hebben op de rechten en 
verplichtingen uit een overeenkomst, gelet op de artikelen 144 en 145 van 
de Grondwet. Nochtans is dat precies wat Uw Raad zou doen door kennis 
te nemen van de vordering, aangezien deze onmiskenbaar verband houdt 
met een (reeds gesloten) overeenkomst. 
Bijgevolg is Uw Raad niet bevoegd om kennis te nemen van de vordering. 
[…] Geen belang – Het feit dat de overeenkomst reeds werd gesloten leidt 
bovendien ook nog in een ander opzicht tot de onontvankelijkheid van de 
vordering. 
de 
schorsingsvordering  er  immers  toe  dat  de  niet-gekozen  inschrijver  de 
opdracht  alsnog  zou  krijgen.  Voor  zover  het  is  uitgesloten  dat  de 
niet-gekozen inschrijver hiertoe nog een kans maakt, doet hij niet blijken 
van het rechtens vereiste belang. 
Welnu, de gevraagde schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden 
beslissing  zou  de  verzoekende  partij  hoe  dan  ook  niet  de  verhoopte 
nieuwe kans geven om alsnog zelf de opdracht toegewezen te krijgen. Een 
schorsing door Uw Raad van de bestreden beslissing zou immers niet de 

overheidsopdrachtencontentieux 

strekt 

het 

In 

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

XII-8863-5/15   

 
 
 
 
 
 
schorsing  van  de  reeds  gesloten  overeenkomst  met  zich  meebrengen, 
vermits Uw Raad zoals gezegd geen mogelijkheid heeft om te raken aan 
een  (reeds  gesloten)  overeenkomst.  De  schorsing  van  de  bestreden 
beslissing kan de verzoekende partij dan ook niet het verhoopte voordeel 
opleveren, waardoor niet is voldaan aan de belangvereiste.” 

Beoordeling 

4.2. 

Artikel  30,  §  2,  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

de rechtsbeschermingswet), dat bepaalt dat zodra de opdracht is gesloten, deze niet 

meer  geschorst of onverbindend kan worden verklaard door de verhaalinstantie, 

welke die ook zij, betreft het sluiten van het contract voor de opdracht, hetgeen tot 

de rechtsmacht van de hoven en rechtbanken behoort. Die bepaling verzet er zich 

niet tegen dat de Raad de schorsing van de tenuitvoerlegging beveelt van de van de 

gesloten  opdracht  afsplitsbare  gunningsbeslisssing.  Artikel  40  van  de  wet  van 

16 februari  2017  „tot  wijziging  van  de  wet  van  17  juni  2013  betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟  heeft  het  voormelde 

artikel 30 op dit punt niet gewijzigd. 

In zoverre de verwerende partij betoogt dat de Raad van State, 

gelet  op  de  reeds  gesloten  overeenkomst,  “onbevoegd”  zou  zijn  om  kennis  te 

nemen van de voorliggende vordering, wordt zij bijgevolg niet bijgevallen. 

4.3. 

In  zoverre  de  verwerende  partij  betoogt  dat  de  sluiting  van  de 

overeenkomst  het  belang  van  de  verzoekende  partij  bij  de  vordering  zou  doen 

verdwijnen, gaat zij eraan voorbij dat een verzoekende partij in het contentieux van 

de overheidsopdrachten bij de nietigverklaring van een gunningbeslissing, die een 

afsplitsbare bestuurshandeling uitmaakt,  een  gekwalificeerd moreel  belang heeft 

dat zij ontleent aan het feit dat zij is voorbijgegaan door die beslissing. Dat belang 

wordt door de nietigverklaring van de gunningbeslissing gediend, spijts de sluiting 

en zelfs de uitvoering van de daaropvolgende overeenkomst. Ook bij de vordering 

tot schorsing van de tenuitvoerlegging van die gunningsbeslissing lijkt dat belang 

voldoende  zeker,  gelet  op  de  ruime  omschrijving  van  het  belang  bij  de 

XII-8863-6/15   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nietigverklaring in artikel 14 van de rechtsbeschermingswet toegekend aan “elke 

persoon die een belang heeft of heeft gehad om een bepaalde opdracht of concessie 

te krijgen en die door de beweerde schending is of dreigt te worden benadeeld”. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  dezelfde  wet  kan  de  schorsing  worden 

uitgesproken “[o]nder dezelfde voorwaarden” als die bedoeld in artikel 14, dus ook 

wat het belang betreft. 

Deze beide artikelen zijn krachtens artikel 31 van dezelfde wet 

ook toepasselijk op de opdrachten die zoals de in het geding zijnde opdracht het 

Europese  drempelbedrag  niet  bereiken.  De  Raad  van  State  kan  te  dezen  ook 

bezwaarlijk  vooruitlopen  op  de  gevolgen  die  de  aanbestedende  overheid  zal 

hechten aan een schorsing indien deze wordt bevolen, ook wanneer de opdracht 

reeds werd gesloten. Probleemsituaties die na de schorsing zouden ontstaan, lijken 

te  moeten  worden  toegeschreven  aan  de  verwerende  partij  wegens  haar  eigen 

beslissing om de overeenkomst te sluiten. 

Bijgevolg lijkt het belang van de verzoekende partij op het eerste 

gezicht niet nuttig te kunnen worden betwist op grond van het feit dat de opdracht 

is gesloten en wordt uitgevoerd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te  dezen  is  evenwel  ook  de  rechtsbeschermingswet  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

XII-8863-7/15   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  de 

artikelen 33  en  34  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017)  en  van  de  materiëlemotiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat,  verwerende  partij  in  het  gunningsverslag  de  eenheidsprijzen 
voor posten 104 en 93 in de offerte van verzoekende partij heeft gewisseld 
omdat het een zuiver materiële fout zou betreffen, en zo de prijszetting van 
de offerte van verzoekende partij heeft aangepast; 
Terwijl,  de  kwalificatie  van  de  zuivere  materiële 
in  het 
gunningsverslag wordt gemotiveerd met verwijzing naar een vergelijking 
van  de  betrokken  eenheidsprijzen  met  de  eenheidsprijzen  van  de  andere 
inschrijvers  en  met  verwijzing  naar  de  prijsverantwoording  van 
verzoekende partij voor post 104; 
Terwijl, art. 33 KB Plaatsing bepaalt dat de aanbestedende overheid pas na 
de  verbetering  van  de  offertes  overeenkomstig  art.  34  KB  Plaatsing 

fout 

XII-8863-8/15   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overgaat  tot  het  prijs-  of  kostenonderzoek  overeenkomstig  art.  35  KB 
Plaatsing; 
Terwijl,  overeenkomstig  art.  34,  §2  KB  Plaatsing  de  aanbestedende 
overheid de rekenfouten en zuiver materiële fouten in de offertes verbetert 
en de aanbestedende overheid hiertoe de werkelijke bedoeling nagaat van 
de  inschrijver  via  een  globale  analyse  van  de  offerte  en  door  deze  te 
vergelijken met de andere offertes en met de marktprijzen. Dat indien deze 
bedoeling  na  analyse  niet  voldoende  duidelijk  is,  de  aanbestedende 
overheid aan de inschrijver een termijn kan toekennen om de inhoud van de 
offerte te verduidelijken zonder deze te wijzigen; 
Terwijl,  met  het  begrip  „zuiver  materiële  fout‟  een  verschrijving  of 
vergissing  wordt  bedoeld,  begaan  bij  de  materiële  verrichtingen  bij  het 
opstellen  van  een  offerte  zoals  het  uitschrijven,  invullen  en  overbrengen 
van  cijfergegevens,  en  die  betrekking  heeft  op  fouten  waaromtrent 
nauwelijks  discussie  mogelijk  is  en  die  met  een  eenvoudige  precisering 
kunnen worden rechtgezet; 
Terwijl,  verwerende  partij  enkel  een  prijsverantwoording  heeft  gevraagd 
voor post 104 en geen toelichting heeft gevraagd betreffende een mogelijke 
materiële fout noch een analyse heeft gemaakt van de uit de offerte af te 
leiden  drijfveren  van  de 
inschrijver  voor  deze  post,  zodat  de 
daadwerkelijke bedoeling van de inschrijver niet correct werd vastgesteld 
op grond van deugdelijke en aperte elementen uit de offerte zelf; 
Terwijl, de finaliteit van een prijsverantwoording verschillend is van deze 
van het rekenkundig nazicht. 
Terwijl, de eenheidsprijzen voor posten 104 en 93 niet gelijkend zijn en van 
een andere grootte orde; 
Terwijl,  de  prijsverantwoording  voor  post  104  enkel  elementen  bevat 
dewelke  relevant  zijn  voor  post  104  en  de  uitvoeringsmethode  waarvan 
sprake in de prijsverantwoording voor post 104 volledig verschillend is van 
deze voor post 93; 
Terwijl,  de  materiële  motiveringsplicht  ertoe  strekt  dat  de  bestuurlijke 
besluitvorming teruggaat op een zorgvuldige feitenvinding die aanleiding 
geeft tot rechtens en in feite draagkrachtige motieven die in redelijkheid tot 
de gunning van de opdracht aanleiding konden geven. 
Terwijl,  met  toepassing  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  algemeen 
beginsel  van  behoorlijk  bestuur  de  aanbestedende  overheid  bij  de 
beoordeling  van  de  offertes  steeds  rekening  dient  te  houden  met  alle 
relevante elementen. 
Zodat,  de  bestreden  beslissing  door  het  wijzigen  van  de  eenheidsprijzen 
voor posten 93 en 104 in de offerte van verzoekende partij de in het middel 
opgenomen wettelijke bepalingen en beginselen schendt.” 

Volgens  de  verzoekende  partij  zou  uit  het  gunningsverslag 

blijken dat de verwerende partij de materiële vergissing en het prijsonderzoek ten 

onrechte heeft vervlochten. De verwerende partij zou het onderscheid tussen een 

zuiver materiële fout en een schijnbaar abnormale prijs miskennen. 

XII-8863-9/15   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  vervolgt  dat,  zelfs 

indien  de 

eenheidsprijzen van de verzoekende partij voor de posten 93 en 104 van een andere 

grootteorde zijn dan deze van de andere inschrijvers, dan nog dit onvoldoende zou 

zijn  om  te  oordelen  dat  het  de  bedoeling  was  van  de  inschrijver  om  beide 

eenheidsprijzen te wisselen. Het omwisselen ervan heeft immers een reële impact 

op de rangschikking. De twee eenheidsprijzen zijn bovendien van een  compleet 

andere grootteorde en volgen elkaar niet op in de meetstaat.   

De 

verzoekende 

partij 

gaat 

voorts 

in 

op 

haar 

prijsverantwoording. Zij vergelijkt de inhoud ervan met de plannen om te besluiten 

dat  de  verwerende  partij  onmogelijk  heeft  kunnen  menen  dat  haar 

prijsverantwoording voor post 104 eigenlijk betrekking zou hebben op post 93. Zij 

voegt toe dat “[g]ezien de beide posten betrekking hebben op een voeg die dient te 

worden  geïnstalleerd  en  de  beide  ook  door  dezelfde  leverancier  worden 

aangeleverd, […] potentieel een onderlinge verhouding tussen de uitvoering van 

de  beide  posten  [kan]  bestaan  die  bij  de  leverancier  -  onderaannemer  dient  te 

worden nagegaan”.   

De  verzoekende  partij  besluit  dat 

“[z]elfs 

in  het 

onwaarschijnlijke geval verweerster meent dat er sprake zou zijn geweest van een 

materiële fout in de brief van de onderaannemer, quod non, […] het slechts een 

gedeelte  van  de  prijsposten  93  en  104  [betreft].  Namelijk  enkel  het  gedeelte 

waarvoor  de  onderaannemer  zou  instaan.  Op  basis  hiervan  kon  verweerster  dan 

ook niet oordelen dat de totale eenheidsprijzen voor posten 93 en 104 zouden te 

dienen  worden  gewisseld.  Hoogstens  had  de  aanbestedende  overheid  de  beide 

posten in het kader van een prijsonderzoek aan een prijsverantwoording kunnen 

onderwerpen zodat de onderlinge verhouding kon worden nagegaan”.   

In dat licht stelt de verzoekende partij belang te hebben bij het 

middel.  “Om  een  correcte  verhouding  tussen  de  posten  93  en  104  te  kunnen 

beoordelen dient voor beide posten een deugdelijk onderzoek te worden verricht in 

het  licht  van  het  prijs-  en  kostenonderzoek”.  “Op  de  resultaten  van  de 

heroverweging met gebeurlijk prijs- en kostenonderzoek kan Uw Raad niet vooruit 

lopen, temeer daar de gebeurlijke vaststelling van afwijkende eenheidsprijzen aan 

XII-8863-10/15   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij  de  gelegenheid  dient 

te  verschaffen  om 

een 

prijsverantwoording te verstrekken”. 

Beoordeling 

7. 

luiden: 

De artikelen 33 en 34 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

“Art. 33. Na de verbetering van de offertes overeenkomstig artikel 34, gaat 
de  aanbestedende  overheid  over  tot  het  prijs-  of  kostenonderzoek 
overeenkomstig artikel 35 en, in geval van vermoeden van abnormaal hoge 
of lage prijzen of kosten, gaat zij over tot de in artikel 36 bedoelde prijzen- 
of kostenbevraging. 
Art. 34. § 1. De aanbestedende overheid verbetert de offertes in functie van 
de door haar of een inschrijver vastgestelde rekenfouten en zuiver materiële 
fouten in de opdrachtdocumenten. 
§  2.  De  aanbestedende  overheid  verbetert  de  rekenfouten  en  zuiver 
materiële  fouten  in  de  offertes,  zonder  aansprakelijk  te  zijn  voor  de  niet 
ontdekte fouten. 
Ten  einde  de  rekenfouten  en  de  zuiver  materiële  fouten  die  door  haar 
vastgesteld  worden  in  de  offertes  te  verbeteren,  gaat  de  aanbestedende 
overheid  de  werkelijke  bedoeling  na  van  de  inschrijver  via  een  globale 
analyse van de offerte en door deze te vergelijken met de andere offertes en 
met de marktprijzen. Indien deze bedoeling, na analyse van de offerte, niet 
voldoende  duidelijk  is,  kan  de  aanbestedende  overheid  de  inschrijver, 
binnen een door haar gestelde termijn, uitnodigen om de inhoud van zijn 
offerte te verduidelijken zonder haar te wijzigen en te vervolledigen en dit 
zonder afbreuk te doen aan de mogelijkheid om te onderhandelen indien de 
procedure zulks toelaat. 
Als er in dit laatste geval geen toelichting gegeven is of de toelichting niet 
aanvaardbaar  is  voor  de  aanbestedende  overheid,  verbetert  ze  de  fouten 
naar  eigen  bevindingen.  Mocht  dit  niet  mogelijk  zijn,  dan  kan  de 
aanbestedende overheid hetzij beslissen dat de opgegeven eenheidsprijzen 
van toepassing zijn, hetzij de offerte als onregelmatig weren. 
§ 3. Indien de aanbestedende overheid rechtstreeks fouten verbetert in de 
offertes, bewaart zij de oorspronkelijke versie van die offertes en ziet zij 
erop toe dat haar rechtzettingen duidelijk identificeerbaar zijn, terwijl ook 
de oorspronkelijke gegevens zichtbaar blijven.” 

8. 

Bij het  beoordelen of er sprake is  van een rekenfout of  zuiver 

materiële  fout  in  de  zin  van  het  voormelde  artikel  34  heeft  de  aanbestedende 

overheid  een  beoordelingsruimte  om  uit  te  maken  of  in  het  licht  van  de 

omstandigheden  het  al  dan  niet  aannemelijk  is  dat  er  sprake  is  van  een  zuiver 

XII-8863-11/15   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
materiële fout en of al  dan niet duidelijk is  wat  de werkelijke bedoeling  van de 

inschrijver was bij het begaan van de fout. Het komt daarbij niet aan de Raad van 

State toe om een eigen beoordeling in de plaats van deze van het bestuur te stellen. 

Hij  kan  desgevraagd  wel  nagaan  of  de  aanbestedende  overheid  bij  deze 

beoordeling de perken van de zorgvuldige beoordeling niet te buiten is gegaan, en 

of de beslissing op aanvaardbare motieven is gesteund. 

9. 

Met  het  begrip  “materiële  fout”  wordt  een  verschrijving  of 

vergissing bedoeld, begaan bij de materiële verrichtingen die gepaard gaan met het 

opstellen  van  een  offerte  zoals  uitschrijven,  invullen  of  overbrengen  van 

cijfergegevens. Het betreft dus fouten waaromtrent in principe geen discussie is. 

10. 

De  verzoekende  partij  bemerkt  terecht  dat  het  rekenkundig 

nazicht niet mag worden verward met de prijscontrole. Het verbeteren van offertes 

gebeurt in beginsel vóór het prijsonderzoek. 

Zulks lijkt evenwel niet weg te nemen dat het prijsonderzoek de 

bevestiging  kan  bieden  van  een  in  het  kader  van  het  rekenkundig  nazicht 

vastgestelde  materiële  fout.  De  lezing  van  het  gunningsverslag  bevestigt  op  het 

eerste gezicht dat dit laatste te dezen het geval is. 

11. 

De  verwerende  partij  heeft  een  materiële  fout  vermoed  na 

vergelijking  van  de  eenheidsprijzen  van  de  posten  93  en  104,  enerzijds,  en 

vergelijking van de eenheidsprijs van deze posten met de eenheidsprijzen hiervoor 

opgegeven door de andere inschrijvers, anderzijds. De prijsverantwoording heeft 

dit vermoeden bevestigd. 

De  verzoekende  partij  lijkt  niet  te  betwisten  dat  een  materiële 

fout  mag  worden  afgeleid  uit  een  globale  lezing  van  haar  offerte  of  uit  de 

vergelijking met de andere inschrijvers. 

Uit de tabel weergegeven in de nota van de verwerende partij, 

waarin  de  eenheidsprijzen  van  de  posten  93  en  104  opgegeven  door  de 

verzoekende  partij  en  door  de  overige  inschrijvers  (in  grootteordes)  worden 

weergegeven, blijkt inderdaad dat de prijsverschillen apert zijn, en blijkt vooral dat 

XII-8863-12/15   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  eenheidsprijzen  opgegeven  door  de  verzoekende  partij,  enerzijds,  en  alle 

overige  inschrijvers,  anderzijds,  zich  omgekeerd  ten  opzichte  van  elkaar 

verhouden.  Hieruit  kon  op  het  eerste  gezicht  terecht  het  vermoeden  worden 

afgeleid  dat  de  verzoekende  partij  de  eenheidsprijzen  voor  deze  posten  had 

omgewisseld.  Dit  lijkt  des  te  meer  te  gelden  nu  de  posten  93  en  104  beide 

betrekking hebben op de installatie van “voegen”, te weten een “uitzettingsvoeg” 

(post 93) en een “flexibele voegovergang op basis van polymeren” (post 104). De 

omstandigheid  dat  de  posten  elkaar  niet  opvolgen  in  de  meetstaat  neemt  op  het 

eerste gezicht het vastgestelde vermoeden niet weg.   

Dit  vermoeden,  namelijk  dat  de  verzoekende  partij  de 

eenheidsprijzen voor deze posten had omgewisseld, lijkt op het eerste gezicht te 

worden  bevestigd  door  de  voor  de  post  104  gegeven  prijsverantwoording.  De 

verwerende  partij  maakt  op  het  eerste  gezicht  aannemelijk  dat  de  “polymeer 

voegmassa”, waarvan sprake in de prijsverantwoording evenals in de brief van de 

onderaannemer  waarnaar  wordt  verwezen,  “volledig  verschillend”  is  van  het 

brugvoegsysteem  in  polymeren  zoals  omschreven  in  het  Standaardbestek  260 

H32-31;  deze vermelding lijkt dan ook  eerder te verwijzen naar  een voegmassa 

volgens het Standaardbestek 250 H6-1, wat noodzakelijk lijkt te zijn voor de post 

93.   

De verzoekende partij slaagt er op het eerste gezicht niet in het 

tegendeel  te  bewijzen.  De  omstandigheid  dat  de  vermoedelijke  hoeveelheid  die 

vermeld wordt in de offerte en de prijsverantwoording van de verzoekende partij 

overeenstemt  met  die  vermeld  in  de  meetstaat,  is  niet  relevant,  evenmin  als  de 

omstandigheid dat de eenheidsprijzen voor de beide posten vermeld in de offerte 

en  de  prijsverantwoording  overeenstemmen  met  die  in  de  brief  van  de 

leverancier-onderaannemer, als bijlage bij de prijsverantwoording. Uit het dossier 

mag  op  het  eerste  gezicht  worden  afgeleid  dat  het  onderscheid  tussen  een 

(gespecialiseerde)  “voegovergang  op  basis  van  polymeren”  (post  104)  en  een 

uitzettingsvoeg op te vullen met (standaard) “voegvullingsmassa” (post 93) precies 

het kritieke punt is geweest. 

12. 

De  verzoekende  partij  verwijst  naar  de  brief  van  de 

leverancier-onderaannemer voor de aan te leveren voegen bedoeld in de posten 93 

XII-8863-13/15   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
en  104  en  acht  een  mogelijke  “verhouding”  tussen  de  beide  posten  niet 

onbestaande, wat  volgens haar de verwerende partij  ertoe had moeten aanzetten 

“de beide posten in het kader van een prijsonderzoek aan een prijsverantwoording 

[te] onderwerpen, zodat de onderlinge verhouding kon worden nagegaan”. 

De verwerende partij is wel degelijk overgegaan tot  een vraag 

om  prijsverantwoording  in  het  kader  van  de  post  104.  Het  blijkt  niet  dat  de 

verzoekende partij van die gelegenheid heeft gebruikgemaakt om de prijs van de 

onderaannemer in de ene of andere zin te verantwoorden. Eens bevraagd, kon de 

verzoekende partij nochtans kennis nemen van het problematisch karakter van de 

voor  de  post  104  opgegeven  prijs.  Hoewel  de  prijs  opgegeven  door  de 

onderaannemer daarin het grootste aandeel heeft, heeft de verzoekende partij, zoals 

zij in  haar verzoekschrift  bevestigt, deze zonder  meer overgenomen in  de eigen 

tabel betreffende de prijsverantwoording. Het blijkt niet dat de verzoekende partij 

op dat ogenblik de aanbestedende overheid attent heeft gemaakt op een bepaalde 

“verhouding” tussen de bevraagde post 104 en de post 93.   

Doordat  de  verzoekende  partij  een  en  ander  niet  heeft 

uitgeklaard en tegelijk de offerte van de onderaannemer die zowel betrekking heeft 

op de post 93 als op de post 104, bij de prijsverantwoording heeft gevoegd, lijkt de 

verwerende partij terecht te hebben kunnen menen te beschikken over de nodige 

objectieve gegevens om het vermoeden van een materiële fout bevestigd te zien. 

Overigens en anders dan de verzoekende partij dat lijkt te zien, 

heeft  de  verwerende  partij  de  prijsverantwoording  voor  de  post  104  niet  als 

dusdanig aanvaard. De aanvaarding ervan kan niet anders worden begrepen dan te 

zijn  gebeurd  na  de  verbetering  van  de  materiële  fout,  dat  wil  zeggen  nadat  de 

verwerende partij  de  eenheidsprijs  “Polymeer voegmassa  - zie  Bijlage 1  - Brief 

Emotec nv” heeft verbeterd door die om te wisselen met die van de post 93. 

13. 

Uit  al  het  voorgaande  volgt  op  het  eerste  gezicht  dat  de 

verzoekende partij niet aantoont dat de bestreden beslissing niet afdoende zou zijn 

gemotiveerd of met schending van de artikelen 33 en 34 van het koninklijk besluit 

plaatsing  2017  zou  zijn  genomen.  Evenmin  maakt  de  verzoekende  partij 

aannemelijk dat de verwerende partij geen rekening zou hebben gehouden met alle 

XII-8863-14/15   

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
relevante elementen en had dienen aan te dringen op een prijsonderzoek, nu zij zelf 

heeft nagelaten ten gepaste tijde een en ander uit te klaren. 

14. 

Het enig middel is niet ernstig.   

VII. Besluit 

15. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een bijdrage van 20 euro. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

achttien februari tweeduizend twintig,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

‡BICUNBHDJ-BEAIGCV‡ 

XII-8863-15/15   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
