RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.000 van 6 februari 2020 
in de zaak A. 230.028/XII-8861 

de NV E-BO ENTERPRISES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Geert Daem 
kantoor houdend te 1750 Lennik 
Karel Keymolenstraat 22 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Justitie 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jürgen Vanpraet en Bram Van den Berghe 
kantoor houdend te 8820 Torhout 
Oostendestraat 306 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  21 januari  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  de  minister  van  Justitie  van  7/01/2020,  om  de  overheidsopdracht 

„levering  van  televisies  aan  de  penitentiaire  inrichtingen  voor  rekening  van  de 

FOD Justitie, directoraat-generaal Penitentiaire Inrichtingen‟, (bestek nr. EPI/TV 

2019-2022) niet te gunnen aan [de nv E-BO Enterprises] maar wel aan Avistel”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡AGCUPCDBC-BEAHFCV‡ 

XII-8861-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 4 februari 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Geert Daem, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en advocaat Bram Van den Berghe, die loco advocaat Jürgen Vanpraet verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Federale  Overheidsdienst  Justitie  schrijft  een  overheids-

opdracht uit voor de levering van televisies en bijhorende accessoires evenals de 

ophaling (meenemen) van de oude apparaten aan de penitentiaire inrichtingen. 

Het  bijzonder  bestek  nr.  EPI/TV  2019-2022  is  op  de  opdracht 

van toepassing.   

De  opdracht  wordt  gegund  door  middel  van  een  openbare 

procedure. De opdracht omvat twee posten:   

- Post 1: TV en aanvullende afstandsbediening;   

- Post 2: Beugels.   

Het betreft een opdracht tegen prijslijst. 

3.2. 

In  het  bestek  worden  onder  punt  13.3  vijf  gunningscriteria 

bepaald  met  elk  een  weging.  Vervolgens  wordt  in  het  bestek  bepaald  op  welke 

wijze de evaluatie van elk van deze gunningscriteria zal gebeuren.   

XII-8861-2/12 

‡AGCUPCDBC-BEAHFCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 5 april 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 9 april 2019.   

3.4. 

Er worden zeven offertes ingediend waaronder een offerte door 

de verzoekende partij en een offerte door de gekozen inschrijver.   

3.5. 

In  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  van  7  januari  2020 

worden  de  ingediende  offertes  onderzocht.  Drie  offertes  worden  regelmatig 

bevonden  en  getoetst  aan  de  gunningscriteria.  De  offerte  van  Avistel  wordt  als 

eerste gerangschikt met een totaal van 84,75 punten, de offerte van de verzoekende 

partij  wordt  als  tweede  gerangschikt  met  een  totaal  van  82,55  punten.  De 

verwerende  partij  beslist  hierop  de  opdracht  te  gunnen  aan  Avistel,  de  eerst 

gerangschikte inschrijver.   

3.6. 

De bestreden beslissing wordt met een brief van 7 januari 2020 

aan de verzoekende partij ter kennis gebracht.   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

XII-8861-3/12 

‡AGCUPCDBC-BEAHFCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  de  artikelen  4  en  81,  §  1,  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), van artikel 14 van 

de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten  en  concessies‟,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van 

29 juli 

1991 

„betreffende 

de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen‟,  evenals  “van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur, onder andere de materiële motiveringsplicht, het zorgvuldigheidsbeginsel 

en het transparantiebeginsel”. 

De verzoekende partij zet uiteen dat het gunningscriterium onder 

punt  “12.2.3  (Interventie,  herstelling  en/of  vervanging  van  apparaten  na  de 

garantietermijn of buiten de garantievoorwaarden)” van het bestek, waarin wordt 

bepaald  dat  de  leverancier  over  een  aantal  repair-  of  afhaalcenters  dient  te 

beschikken, eventueel via onderaanneming, als een minimumvereiste moet worden 

beschouwd om deel te nemen aan de gunning. Aangezien de inschrijvers Avistel en 

VDMC  niet  beschikken  over  meer  dan  één  repair-  of  afhaalcenter,  dienden  zij 

volgens de verzoekende partij te worden uitgesloten van de gunning.   

XII-8861-4/12 

‡AGCUPCDBC-BEAHFCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts hekelt de verzoekende partij het gegeven dat in het bestek 

onder punt 13.3 met betrekking tot de gunningscriteria is bepaald dat het voorzien 

in de mogelijkheid van 2 HDMI-ingangen op de TV categorie 1 een meerwaarde 

oplevert van 5 punten. Zij is van mening dat de bestreden beslissing een schending 

vormt van artikel 81, § 1, van de wet  overheidsopdrachten 2016, aangezien een 

optionele  HDMI-ingang  volgens  haar  overdreven  gewaardeerd  wordt  door  de 

verwerende partij hetgeen doorslaggevend zou zijn gebleken bij de gunning. De 

manier  waarop  het 

(sub)gunningscriterium  “de  mogelijkheid  van  2 

HDMI-ingangen  op  de  TV  categorie  1  (22”  of  24”)  aan  dezelfde  voorwaarden 

(prijs)  [5 %]”  binnen  het  vierde  gunningscriterium  wordt 

toegepast  en 

gewaardeerd door de verwerende partij, roept volgens de verzoekende partij tevens 

een vermoeden op van beïnvloeding en een onterechte bevoordeling van de eerst 

gerangschikte inschrijver, nu blijkt dat deze als enige regelmatige inschrijver deze 

optie had opgenomen in haar offerte. 

Beoordeling 

6. 

Artikel 4 van de wet overheidsopdrachten 2016, bepaalt: 

“De  aanbesteders  behandelen  de  ondernemers  op  gelijke  en 
niet-discriminerende  wijze  en  handelen  op  een 
transparante  en 
proportionele wijze.   
Voor  zover  de  bijlagen  1,  2,  4  en  5  en  de  algemene  opmerkingen  bij 
aanhangsel  I  van  de  Europese  Unie  bij  de  Overeenkomst  inzake 
overheidsopdrachten  van  15  april  1994  en  de  andere  internationale 
overeenkomsten waardoor de Europese Unie gebonden is van toepassing 
zijn, geven aanbesteders aan werken, leveringen, diensten en ondernemers 
van  de  ondertekenende  partijen  van  deze  overeenkomsten  geen  minder 
gunstige behandeling dan die welke zij aan werken, leveringen, diensten en 
ondernemers van de Europese Unie geven.”   

Artikel 81, §§ 1 en 2 van dezelfde wet, bepaalt: 

“§ 1. De  aanbestedende  overheid  baseert  de  gunning  van  overheids-
opdrachten op de economisch meest voordelige offerte. 
§  2.  De  economisch  meest  voordelige  offerte  uit  het  oogpunt  van  de 
aanbestedende overheid wordt, naar keuze, vastgesteld : 
    1° op basis van de prijs; 

XII-8861-5/12 

‡AGCUPCDBC-BEAHFCV‡ 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
    2° op basis van de kosten, rekening houdend met de kosteneffectiviteit, 
zoals de levenscycluskosten, overeenkomstig artikel 82; 
    3° rekening houdend met de beste prijs-kwaliteitsverhouding die bepaald 
wordt  op  basis  van  de  prijs  of  de  kosten  alsook  criteria  waaronder 
kwalitatieve, milieu-  en/of sociale aspecten, die  verband houden met het 
voorwerp  van  de  betrokken  opdracht.  Het  kan  onder  meer  gaan  om  de 
volgende criteria : 
    a) kwaliteit, waaronder technische verdienste, esthetische en functionele 
kenmerken,  toegankelijkheid,  geschiktheid  van  het  ontwerp  voor  alle 
gebruikers,  sociale,  milieu-  en  innovatieve  kenmerken,  de  handel  en  de 
voorwaarden waaronder deze plaatsvindt; 
    b) de organisatie, de kwalificatie en de ervaring van het personeel voor de 
uitvoering  van  de  opdracht,  wanneer  de  kwaliteit  van  dat  personeel  een 
aanzienlijke invloed kan hebben op het  niveau van de uitvoering van de 
opdracht; 
    c)  klantenservice  en  technische  bijstand,  alsook  leveringsvoorwaarden 
zoals  de 
leverings-  of 
uitvoeringstermijn. 
    Het  kostenelement  kan  ook  de  vorm  aannemen  van  een  vaste  prijs  of 
vaste  kosten  op  basis  waarvan  de  ondernemers  zullen  concurreren  op 
kwaliteitscriteria alleen.” 

leveringswijze  en  de 

leveringsdatum,  de 

7. 

Overeenkomstig de geschonden geachte artikelen 4 en 81 van de 

wet overheidsopdrachten 2016 en de daarin vervatte beginselen van gelijkheid en 

transparantie, steunt de aanbestedende overheid de gunning van de opdracht op de 

economisch meest voordelige offerte aan de hand van de gunningscriteria die in de 

opdrachtdocumenten worden bepaald.     

Overeenkomstig artikel 66, § 1, van de voormelde wet worden de 

opdrachten  gegund  op  grond  van  één  of  meerdere  gunningscriteria,  vastgesteld 

overeenkomstig artikel 81, mits de aanbestedende overheid erop heeft toegezien 

dat aan elk van de volgende voorwaarden is voldaan: 

1°  de  offerte  voldoet  aan  de  eisen,  voorwaarden  en  criteria  vermeld  in  de 

aankondiging  van  een  opdracht  en  de  opdrachtdocumenten,  met  inachtneming, 

indien van toepassing, van de varianten of opties; 

2° de offerte is afkomstig van een inschrijver waaraan de toegang tot de opdracht 

niet is ontzegd op grond van de artikelen 67 tot 70 en die voldoet aan de door de 

aanbestedende overheid vastgestelde selectiecriteria en, in voorkomend geval, de 

niet-discriminerende regels en criteria bedoeld in artikel 79, § 2, eerste lid. 

XII-8861-6/12 

‡AGCUPCDBC-BEAHFCV‡ 

 
 
     
 
 
 
 
8. 

Uit  de  bestreden  gunningsbeslissing  blijkt  dat  de  gekozen 

inschrijver  en  de  verzoekende  partij  worden  geselecteerd  en  dat  hun  offertes 

regelmatig worden bevonden. In de bestreden gunningsbeslissing wordt het vijfde 

gunningscriterium als volgt beoordeeld: 

Firma 
Avistel 

Criterium 5 

-  Aantal repaircenters (6%): 1 center: 0,33 punten 

- 

- 

Interventietijd: (max.1 week) 7 dagen: 0 punten 

Extra service (2%): 1 punt a) Ja en b) Neen 

Totaal 1,33/10 punten 

e-BO Enterprises 

-  Aantal repaircenters (6%): 34 centers: 6 punten 

- 

- 

Interventietijd: (max.1 week) 2 dagen: 2 punten 

Extra service (2%): 2 punten a) Ja en b) Ja 

Totaal 10/10 punten 

VDMC SARL 

-  Aantal repaircenters (6%): 1 center: 0,33 punten 

- 

- 

Interventietijd: (max.1 week) 5 dagen: 0,8 punten 

Extra service (2%): 2 punten a) Ja en b) Ja 

Totaal 3,13/10 punten 

9. 

Met  de  verwerende  partij  moet  op  het  eerste  gezicht  worden 

vastgesteld dat het aantal repaircenters waarover een inschrijver beschikt zich te 

dezen op grond van de aankondiging van de opdracht en het bestek niet voordoet 

als een selectievereiste of een minimumvereiste inzake de regelmatigheid van de 

offerte,  maar  wel  als  een  gunningscriterium  op  grond  waarvan  de  offertes  ten 

aanzien van elkaar worden vergeleken, waarbij de verschillen op dit vlak tussen de 

offertes  zich  vertalen  in  een  verschillend  puntenaantal  voor  het  betreffende 

gunningscriterium.  In  het  bestek  wordt  het  aantal  repaircenters  waarover  de 

inschrijver  beschikt  bij  de  uitvoering  van  de  voorliggende  opdracht  immers  tot 

tweemaal  toe  uitdrukkelijk  als  een  gunningscriterium  met  een  eigen  weging 

aangeduid.   

Artikel 13.3 van het bestek bepaalt onder meer: 

“13.3. Gunningscriteria 
[…] 

XII-8861-7/12 

‡AGCUPCDBC-BEAHFCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
De gunningscriteria zijn de volgende: 
1. Prijs voor de beide posten samen (70%); 
2. De eventuele verlenging van de garantietermijn voor post 1: (8%); 
3. De eventuele verlenging van de garantietermijn voor post 2: (2%); 
4.  De  kwalitatieve  meerwaarde 
voorschriften vermeld in het lastenboek in bijlage 1 (10%); 
Het  4de  gunningscriteria  wordt  onderverdeeld 
subgunningscriteria: 
- De mogelijkheid van 2 HDMI-ingangen op de TV categorie 1 (22” of 24”) 

ten  opzichte  van  de 

in  de  volgende 

technische 

aan dezelfde voorwaarden (prijs) (5%); 

- De  mogelijkheid  tot  leveren  van  TV‟s  (doorzichtige  toestellen)  voor 
categorieën 1 en 2 aan dezelfde voorwaarden (prijs en technische eisen) 
(5%) – zie punt 2.2 van bijlage 1 

5. Dienst na verkoop enkel voor post 1: (10%). 
Het  5de  gunningscriteria  wordt  onderverdeeld 
subgunningscriteria: 
- het aantal repaircenters en/of afhaalcenters (6%) 
- de interventietijd (2%) 
- de  extra  service  (2%)  zonder  bijkomende  kosten  –  (mogelijkheid  om 
beroep te doen op afhaling door de leverancier en de mogelijkheid van een 
reparatie uit te voeren door de leverancier ter plaatse).” 

in  de  volgende 

Met betrekking tot de beoordelingsmethode wordt in het bestek 

aangekondigd: 

“gunningscriterium  5  zal  worden  geëvalueerd  op  basis  van  de  dienst  na 
verkoop vermeld door de inschrijver in zijn offerte, waarbij de scores als 
volgt worden berekend: 
-  het  aantal  repaircenters  (herstelpunten)  en/of  afhaalcenters  (6%)  zal 
worden  geëvalueerd  op  basis  van  het  groter  aantal  herstelpunten  of 
afhaalcenters vermeld door de inschrijver in zijn offerte waarbij de offerte 
met het grootste aantal de hoogste score ontvangt. Per plaats (de postcode 
geldt  als  referentie)  kan  er  maar  één  herstelpunt  of  afhaalcentrum  in 
aanmerking worden genomen. 
- de interventietijd (2%) zal worden geëvalueerd op basis van de eventuele 
vermindering  van  de  interventietijd  voor  post  1,  vermeld  door  de 
inschrijver in zijn offerte, waarbij de offerte met de grootste vermindering 
van de interventietijd de hoogste score ontvangt. 
-  de  extra  service  (2%)  zonder  bijkomende  kosten  –  de  offerte  van  de 
inschrijver zal extra kunnen score indien deze mogelijkheid biedt aan de 
aanbestedende overheid om beroep te doen op afhaling door de leverancier 
(1%)  en/of  de  mogelijkheid  aanbiedt  om  een  reparatie  door  hem  uit  te 
voeren ter plaatse in de inrichting waar het probleem zich voordoet (1%).”   

‡AGCUPCDBC-BEAHFCV‡ 

XII-8861-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 12.2 van het bestek bepaalt onder meer: 

“12.2. Dienst na verkoop: 
Opgelet, dit betreft een gunningscriterium: Zie punt 13.3 gunningscriteria. 
[…] 
12.2.3.  Interventie,  herstelling  en/of  vervanging  van  de  apparaten  na  de 
garantietermijn of buiten de garantievoorwaarden: 
De leverancier dient over aantal repair- of afhaalcenters te beschikken, dit 
mag via onderaanneming.” 

10. 

De  stelling  van  de  verzoekende  partij,  dat  de  inschrijvers,  op 

straffe van niet-selectie dan wel onregelmatigheid van hun offerte, in meer dan één 

repaircenter  dienden  te  voorzien  in  hun  offerte  vindt  op  het  eerste  gezicht  geen 

steun  in  de  opdrachtdocumenten.  Noch  onder  de  bepalingen  inzake  de 

selectievereisten (artikel 13.1 van het bestek) noch onder de bepalingen inzake de 

technische  vereisten  van  de  offerte  (bijlage  1  bij  het  bestek,  blz.  12,  titel  7 

“Waarborg en dienst na verkoop”) wordt als vereiste opgelegd dat de inschrijver 

over meer dan één repair- of afhaalcenter dient te beschikken. Integendeel wordt 

het  aantal  repaircenters  uitdrukkelijk  opgenomen  als  een  gunningscriterium, 

waarbij de offerte met het grootste aantal repaircenters de hoogste score ontvangt. 

Zo werden aan de verzoekende partij, die met 34 repaircenters het hoogste aantal 

voorzag,  6  punten 

toegekend, 

zijnde  de  maximumscore  voor  dit 

subgunningscriterium.  De  gekozen  inschrijver  die  slechts  over  één  repaircenter 

beschikt, kreeg slechts een score van 0,33 punten.     

11. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  de  gekozen 

inschrijver  geen  aanvaardbare  dienst  na  verkoop  kan  aanbieden  met  slechts  één 

repaircenter op honderden kilometers afstand, moet worden opgemerkt dat het aan 

de  aanbestedende  overheid 

toekomt  haar  behoeften 

te  bepalen  en  de 

minimumvereisten  waaraan  de  inschrijvers  en  de  offertes  dienen  te  voldoen. 

Daarbij  heeft  de  verwerende  partij  het  niet  noodzakelijk  geacht  in  de 

opdrachtdocumenten een maximale afstand te vereisen wat het repaircenter betreft. 

Daarentegen wordt in het bestek wel uitdrukkelijk bepaald dat de interventietijd 

maximaal  één  week  mag  bedragen.  Het  komt  daarbij  aan  de  aanbestedende 

overheid toe te bepalen wat zij als een aanvaardbare interventietijd beschouwt. De 

gekozen inschrijver voorziet in een interventietijd van 7 dagen, en voldoet aldus 

aan de minimale vereiste met betrekking tot de maximale interventietijd. Daarnaast 

XII-8861-9/12 

‡AGCUPCDBC-BEAHFCV‡ 

 
 
 
 
 
 
werd  de 

interventietijd 

in  het  bestek  ook  als  een  gunningscriterium 

voorgeschreven,  zodat  de  gekozen  inschrijver,  door  slechts  te  voldoen  aan  de 

maximaal toegelaten interventietijd van 7 dagen, voor dit criterium werd afgestraft 

met  0  punten,  terwijl  de  verzoekende  partij  voor  dit  criterium  2  punten  kreeg, 

berekend volgens de in het bestek aangekondigde beoordelingsmethode.   

12. 

Voorts  bepaalt  het  bestek  bij  het  vierde  gunningscriterium 

uitdrukkelijk dat het voorzien in een bijkomende HDMI-ingang aanleiding geeft 

tot een meerwaarde bij de vergelijking van de offertes.     

In  het  bestek  werd  ook  aangekondigd  op  welke  wijze  deze 

meerwaarde zou worden beoordeeld, namelijk al naargelang men al dan niet in de 

mogelijkheid van 2 HDMi-ingangen voorzag, zouden 5 punten worden toegekend 

(zie bestek blz. 18 onderaan en 19 bovenaan). In overeenstemming met het bestek 

werden  aan  de  verzoekende  partij  0  punten  gegeven  aangezien  de  verzoekende 

partij in geen tweede HDMI-ingang voorzag, wat zij niet betwist. Aan de gekozen 

inschrijver, die wel in een tweede HDMI-ingang voorzag, werd het maximum van 

de punten gegeven voor dit subcriterium, namelijk 5 punten. Zoals de verzoekende 

partij ook zelf uiteenzet in haar verzoekschrift, is de aanbestedende overheid ertoe 

gehouden om de regels die zij in haar eigen bestek heeft opgelegd, te eerbiedigen.   

Er  weze  herhaald  dat  het  voorts  aan  de  aanbestedende  overheid  toekomt  haar 

behoeften  te  bepalen.  In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  er  ook 

kosteloze alternatieven bestaan zoals het toeleveren van een connector op de oude 

video- en audioingang moet worden vastgesteld dat de verzoekende partij hiervan 

nooit  melding  blijkt  te  hebben  gemaakt  aan  de  aanbestedende  overheid 

voorafgaand  aan  het  indienen  van  de  offertes.  Bovendien  toont  de  verzoekende 

partij op het eerste gezicht geenszins de onredelijkheid van dit gunningscriterium 

aan,  noch  toont  zij  aan  dat  dit  criterium  geen  verband  houdt  met  de  kwaliteit, 

waaronder  technische  verdienste,  esthetische  en  functionele  kenmerken  van  de 

opdracht.   

De opwerping dat deze besteksbepaling willekeur en favoritisme 

in de hand zou werken, en een vermoeden van beïnvloeding en bevoordeling van 

de  gekozen  inschrijver  zou  aantonen,  betreft  een  loutere  bewering  van  de 

verzoekende  partij  die  op  geen  enkele  wijze  wordt  ondersteund  noch  door 

XII-8861-10/12 

‡AGCUPCDBC-BEAHFCV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
elementen uit het administratief dossier, noch door elementen aangereikt door de 

verzoekende partij. Dat zij geen gebruik heeft gemaakt van deze mogelijkheid om 

haar  score  met  5  %  of  5  punten  te  verhogen,  kan  aan  de  verwerende  partij  niet 

worden verweten. Er valt overigens op het eerste gezicht niet in te zien hoe een 

subcriterium waaraan een weging van slechts 5 % op het totaal van de te waarderen 

elementen  wordt  toegekend,  als  een  doorslaggevend  criterium  kan  worden 

beschouwd, zoals de verzoekende partij voorhoudt.   

13. 

De verzoekende partij toont aldus op het eerste gezicht niet aan 

dat de door haar aangevoerde bepalingen en beginselen zouden zijn geschonden. 

14. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

15. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro,  een  bijdrage  van  20 euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡AGCUPCDBC-BEAHFCV‡ 

XII-8861-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  zes  februari 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡AGCUPCDBC-BEAHFCV‡ 

XII-8861-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
