RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.105 van 20 februari 2020 
in de zaak A. 230.099/XII-8865 

 de NV ENBRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Stefaan Sonck 
kantoor houdend te 9030 Mariakerke 
Durmstraat 29 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de DIENSTVERLENENDE VERENIGING HAVILAND 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Johan Geerts 
kantoor houdend te 2140 Antwerpen 
Lodewijk van Berckenlaan 190/6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  30  januari  2020,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing van ongekende datum, van […] Haviland Intercommunale IGSV 

Provincie  Vlaams-Brabant,  houdende  vaststelling  van  het  „bestek  voor  de 

overheidsopdracht  voor 

leveringen,  met  als  voorwerp  „het  plaatsen  en 

onderhouden  van  zonnepanelen  en  leveren  van  energie  met  burgerparticipatie‟‟ 

[…], gepubliceerd in het TED van 27 december 2019 […], met een correctie op 

10 januari 2020”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8865-1/7 

‡CACUNFCEG-BEAIJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 18 februari 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Stefaan  Sonck,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Johan  Geerts,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij beslist tot het opstarten van een procedure 

tot  gunning  van  een  overheidsopdracht  voor  leveringen  met  als  voorwerp  “het 

plaatsen  en  onderhouden  van  zonnepanelen  en  leveren  van  energie  met 

burgerparticipatie”. Het betreft een openbare procedure. 

3.2. 

Op  16  december  2019  stelt  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende partij het bestek vast. Hierbij wordt bepaald dat als minimumeis inzake 

technische  beroepsbekwaamheid 

in  het  kader  van  de  selectiecriteria  de 

kandidaat-leverancier minstens twee referenties met betrekking tot het voorwerp 

van de opdracht dient voor te leggen. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 23 december 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 27 december 2019 waarbij de selectiecriteria worden 

vermeld. Hierna volgt nog een rectificatie, bekendgemaakt op 7 januari 2020, die 

echter niet de selectiecriteria betreft. 

XII-8865-2/7 

‡CACUNFCEG-BEAIJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De uiterste indieningsdatum voor de offertes is 27 januari 2020. 

3.4. 

Op  26  december  2019  stuurt  de  verzoekende  partij  een 

e-mailbericht naar de verwerende partij waarin zij een aantal vragen stelt over het 

bestek. 

3.5. 

De opening van de offertes grijpt plaats op 28 januari 2020. Er 

zijn twee offertes ingediend, echter niet door de verzoekende partij. 

3.6. 

Op 30 januari 2020 dient de verzoekende partij haar vordering in. 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4.1. 

4.2. 

Ter terechtzitting legt de verzoekende partij haar statuten neer. 

De  verwerende  partij  merkt  in  haar  nota  op  dat  bij  het 

verzoekschrift de statuten van de verzoekende partij niet zijn gevoegd en vraagt dat 

met toepassing van artikel 3bis van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

„tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State‟ (hierna: het APR) de vordering geacht wordt niet te zijn ingediend. 

Zij verzet zich ter terechtzitting tegen de neerlegging van de kwestieuze statuten. 

Beoordeling 

4.3. 

Het artikel 3bis van het APR lijkt in het koninklijk besluit van 

5 december  191  „tot  bepaling  van  de  rechtspleging  in  kort  geding  voor  de 

Raad van State‟ niet van toepassing te zijn verklaard voor de procedure bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid.  In  elk  geval  lijkt  het  de  verzoekende  partij  in  de 

huidige procedure toegelaten haar gepubliceerde statuten tot sluiting van het debat 

neer te leggen. 

‡CACUNFCEG-BEAIJBV‡ 

XII-8865-3/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van de vordering – exceptie van niet-tijdigheid 

Standpunt van de partijen 

5.1. 

De  verzoekende  partij  merkt  op  dat  het  bestek  werd 

“gepubliceerd in het TED van de Europese Unie” van 27 december 2019 met een 

correctie op 10 januari 2020 en dat zij op 11 januari 2020 kennis heeft genomen 

van dit bestek. 

De  verzoekende  partij  voert  aan  dat  zij  geen  offerte  mocht 

indienen omdat zij slechts één referentie had die zij bij een eventuele offerte kon 

voegen,  terwijl  het  bestek  twee  referenties  vereist.  In  haar  enig  middel  richt  de 

verzoekende partij haar kritiek enkel op de besteksvereiste van de twee referenties; 

zij  meent  dat  deze  vereiste  disproportioneel  is  en  de  concurrentie  onrechtmatig 

beperkt. 

5.2. 

De  verwerende  partij  werpt  in  haar  nota  een  exceptie  van 

niet-tijdigheid  op.  Zij  wijst  erop  dat  de  opdracht  werd  bekendgemaakt  op 

23 december 2019 en dat de verzoekende partij conform artikel 23 van de wet van 

17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  werken,  leveringen  en  diensten  en 

concessies‟  (hierna:  de  rechtsbeschermingswet)  over  een  termijn  van  vijftien 

dagen vanaf de bekendmaking beschikt om een vordering tot schorsing in te dienen 

en dit op straffe van onontvankelijkheid. Aangezien de vordering is ingesteld op 30 

januari 2020 is ze dan ook niet-tijdig. Dit geldt ook in het geval de verzoekende 

partij zoals zij beweert slechts op 11 januari 2020 kennis zou hebben genomen van 

het bestek. 

Voorts wijst de verwerende partij erop dat de verzoekende partij 

op 26 december 2019 naar haar een e-mailbericht heeft verstuurd met betrekking 

tot  het  bestek  en  dat  het  bestek  weliswaar  werd  gewijzigd  doch  dat  de 

selectie-eisen  onveranderd  zijn  gebleven.  “De  feitelijke  kennisname  van  het 

bestreden  bestek  (met  name  de  „bestreden‟  selectiecriteria)  dateert  dus  van  ten 

laatste 26 december 2019. Het beroep is dus laattijdig”. 

XII-8865-4/7 

‡CACUNFCEG-BEAIJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6. 

Te  dezen  vordert  de  verzoekende  partij  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  van  de  beslissing  houdende  de  vaststelling  van  het  bestek  op 

grond  van  een  vermeende  onwettigheid  van  een  in  het  bestek  opgenomen 

selectiecriterium. Dit criterium is volgens de verzoekende partij ook de reden dat 

zij  “geen  offerte  kon  indienen  omdat  zij  geen  twee  maar  slechts  één  referentie 

opdracht kan bijvoegen”. Ook in haar enig middel viseert zij slechts dit criterium. 

Het  betreft  de  volgende  bepaling  uit  het  bestek  onder  de  rubriek  “I.5 

Uitsluitingsgronden  en  kwalitatieve  selectie”,  meer  bepaald  “Technische  en 

beroepsbekwaamheid van de inschrijver (selectiecriteria)”, “Minimumeisen inzake 

beroepsbekwaamheid”: 

“De  kandidaat-leverancier  legt  minstens  twee  referenties  voor  m.b.t. 
voorwerp van onderhavige opdracht. Deze referenties omvatten minimaal: 
naam  en  contactinformatie  van  de  opdrachtgevende  partij,  omschrijving 
van  de  opdracht,  looptermijn  van  de  overeenkomst,  omzetbedrag  van  de 
referentie-opdracht met vermelding ingevuld percentage burgerparticipatie 
volgens de ICA-principes.” 

7. 

Overeenkomstig  artikel  23,  §§  1  en  3,  van  de  rechts-

beschermingswet  dient  de  in  artikel  15  van  die  wet  bedoelde  vordering  tot 

schorsing  uitsluitend  te  worden  ingesteld  volgens  de  procedure  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  “op  straffe  van  niet-ontvankelijkheid”  binnen  een 

termijn  van  vijftien  dagen  “vanaf  de  bekendmaking,  de  kennisgeving  of  de 

kennisneming van de rechtshandeling, al naargelang”. 

8. 

In  haar  nota  vermeldt  de  verwerende  partij  dat  haar  raad  van 

bestuur het bestek op 16 december 2019 heeft vastgelegd. Op 23 december 2019 

werd  de  opdracht  aangekondigd  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op 

27 december 2019 in het Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie. 

In  deze  aankondigingen  wordt  de  kwestieuze  selectievereiste 

integraal 

weergegeven.  De  verzoekende  partij  betwist  voorts  niet  dat  zij  op  26  december 

2019 een e-mailbericht met vragen omtrent het bestek stuurde aan de verwerende 

partij; zij mag dan ook worden geacht in elk geval op die datum effectief kennis te 

hebben genomen van de vermeend onwettige besteksbepaling. Weliswaar werd op 

XII-8865-5/7 

‡CACUNFCEG-BEAIJBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
7 januari  2020  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  10  januari  2020  in  het 

Supplement  op  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  een  bericht 

bekendgemaakt met aanvullende inlichtingen omtrent de opdracht doch dit betrof 

geenszins  het  kwestieuze  selectiecriterium.  Ten  slotte  vermeldt  de  verzoekende 

partij zelf dat zij op 11 januari 2020 kennis heeft genomen van het bestek. 

In die omstandigheden is de vordering die pas werd ingediend op 

30  januari  2020,  in  elk  geval  ingediend  buiten  de  termijn  van  15  dagen  –  welk 

startpunt  van  de  termijn  ook  wordt  gehanteerd  – en  bijgevolg  niet  tijdig  en 

onontvankelijk. 

9.1. 

Ter  terechtzitting  geeft  de  verzoekende  partij  toe  dat  zij  haar 

vordering  inderdaad  buiten  de  in  de  rechtsbeschermingswet  voorgeschreven 

termijn heeft ingediend. Zij meent echter dat haar vordering alsdan dient te worden 

behandeld 

volgens 

de 

“gewone”  procedure  van  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid. 

9.2. 

De  verzoekende  partij  kan  niet  worden  bijgevallen.  De 

rechtsbeschermingswet voorziet slechts in één enkele wijze om de Raad van State 

te vatten, namelijk met een verzoekschrift binnen de termijn van 15 dagen. Het niet 

in  acht  nemen  van  deze  termijn  opent  geen  mogelijkheid  om  de  ingediende 

vordering te aanzien als een schorsing ingediend met toepassing van artikel 17, § 4, 

van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973 aangezien 

de rechtsbeschermingswet als lex specialis lijkt te primeren boven de voormelde 

wetten op de Raad van State. 

10. 

De vordering tot schorsing is onontvankelijk.   

VI. Kosten 

11. 

Het is passend, gelet op het enig verzoekschrift en het aldus nog 

noodzakelijke  procedureverloop,  de  kosten  met  inbegrip  van  de  gevorderde 

rechtsplegingsvergoeding, in beraad te houden. 

‡CACUNFCEG-BEAIJBV‡ 

XII-8865-6/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van twintig februari 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡CACUNFCEG-BEAIJBV‡ 

XII-8865-7/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
