RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.143 van 25 februari 2020 
in de zaak A. 230.086/XII-8864 

1. de BV VAN RAAK LOUIS 
2. de NV DC INDUSTRIAL 
samen vormend een tijdelijke maatschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Liesbeth Peeters 
kantoor houdend te 2230 Herselt 
Aarschotsesteenweg 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tom Van Gestel 
kantoor houdend te 2380 Ravels 

  Meiboomlaan 6 

tegen: 

1.  de VLAAMSE MILIEUMAATSCHAPPIJ (VMM) 
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 

advocaat Stephane Libeer 

  kantoor houdend te 1040 Brussel 
  Sint-Michielslaan 55/10 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 
2.  de OPENBARE VLAAMSE 
  AFVALSTOFFENMAATSCHAPPIJ (OVAM) 
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 

advocaat Joris Wouters 

  kantoor houdend te 2600 Berchem 
  Borsbeeksebrug 36 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

de BV VAN BEERS HOOGELOON 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Lemmens, Jan De Leyn en Cédric Vandekeybus 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8, bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

XII-8864-1/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29  januari  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  de  [VMM]  en  OVAM  van  18 december  2019  […]  waarbij  de 

overheidsopdracht  voor  de  aanneming  van  werken  „Bodemsaneringswerken  van 

de  Winterbeek  –  deelgebied  3:  Molenstede  en  Kraanrijk‟,  gegund  bij  openbare 

procedure: 

- wordt beslist te gunnen aan de bv Van Beers Hoogeloon […]; 

- impliciet wordt beslist niet te gunnen aan de tm Van Raak bvba – D.C.Industrial 

nv”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partijen hebben een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  11 februari  2020  heeft  de 

bv Van Beers Hoogeloon gevraagd om in het administratief kort geding te mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 18 februari 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Liesbeth Peeters, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen, advocaat Matthias Kirsch, die loco advocaat Stephane Libeer verschijnt 

voor de eerste verwerende partij, advocaat  Lisa Van Besouw, die loco advocaat 

Joris  Wouters  verschijnt  voor  de  tweede  verwerende  partij,  en  advocaat  Kris 

Lemmens, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

XII-8864-2/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Rechtspleging - aanwijzing tegenpartij 

3.1. 

De  Openbare  Vlaamse  Afvalstoffenmaatschappij 

(hierna: 

OVAM),  tweede  verwerende  partij,  vraagt  in  haar  nota  met  opmerkingen  om 

buiten  de  zaak  te  worden  gesteld.  Zij  wijst  erop  dat  in  het  kader  van  de 

plaatsingsprocedure  enkel  de  Vlaamse  Milieumaatschappij  (hierna:  VMM)  is 

opgetreden  als  aanbestedende  overheid.  De  eerste  verwerende  partij,  de  VMM 

zelf, treedt in haar nota dat standpunt bij. 

3.2. 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de 

litigieuze 

plaatsingsprocedure  uitsluitend  werd  gevoerd  door  de  VMM  als  aanbestedende 

overheid, en dat de bestreden gunningsbeslissing uitsluitend door de VMM werd 

genomen. 

De  OVAM,  die  slechts  indirect  bij  de  plaatsingsprocedure 

betrokken blijkt te zijn geweest, dient bijgevolg buiten de zaak te worden gesteld. 

Met de verwerende partij wordt hierna bedoeld de VMM. 

IV. Feiten 

4.1. 

De  VMM  en  de  OVAM  sluiten 

in  2011  en  2016 

samenwerkingsovereenkomsten  voor  de  uitvoering  van  een  bodemsanerings-

project dat betrekking heeft op de Winterbeek in Tessenderlo, Beringen, Diest en 

Scherpenheuvel-Zichem. 

4.2. 

In uitvoering van die samenwerkingsovereenkomsten schrijft de 

VMM een overheidsopdracht  overeenkomstig  artikel 48 van de wet  van  17 juni 

2016 „inzake overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016) uit, in 

naam  van  de  VMM  en  de  OVAM,  voor  “Bodemsaneringswerken  van  de 

Winterbeek – Deelgebied 3: Molenstede en Kraanrijk”. 

XII-8864-3/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blijkens het bestek treedt enkel de VMM op als administratieve 

entiteit belast met de opvolging van de opdracht als aanbestedende overheid. Het 

betreft een opdracht voor werken. De opdracht wordt geplaatst met een openbare 

procedure. De waarde van de opdracht wordt geraamd op 2.156.423,50 euro, btw 

inbegrepen. 

4.3. 

De  opdracht  wordt  op  18  juli  2019  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen. 

4.4. 

Het bestek voor deze opdracht voorziet in drie gunningscriteria: 

- inschrijvingsbedrag (65 punten); 

- plan van aanpak (25 punten); en 

- geschiktheid en milieuprestaties van het machinepark dat ingezet zal worden op 

de werf (10 punten). 

4.5. 

Op 29 augustus 2019 worden de offertes geopend. Er blijken drie 

offertes te zijn ingediend aan volgende totaalprijzen, btw inbegrepen: 

- tm bv Van Raak – nv DC Industrial : 1.271.647,14 euro; 

- bv Van Beers Hoogeloon : 1.374.560,00 euro; en 

- nv DEC : 2.912.298,62 euro. 

4.6. 

Met brieven van 11 september 2019 vraagt de VMM aan de tm 

bv Van Raak – nv DC Industrial en aan de bv Van Beers Hoogeloon om elk hun 

inschrijvingsprijs en de eenheidsprijzen van diverse posten te verantwoorden. 

Beide  inschrijvers  dienen  vervolgens  een  prijsverantwoording 

in. 

4.7. 

Op  21  november  2019  wordt  door  de  VMM  een  tussentijds 

verslag  opgesteld.  Hieruit  blijkt  dat  de  offertes  van  de  tm  bv  Van  Raak  – 

nv DC Industrial en de bv Van Beers Hoogeloon elk een score van 95/100 punten 

krijgen. Dit tussentijds verslag komt tot het volgende besluit: 

“Bij de beoordeling van de offertes wordt vastgesteld dat de offertes van de 
2 laagste inschrijvers in  gelijke mate als economisch voordeligst worden 

XII-8864-4/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beschouwd. Overeenkomstig artikel 87 § 2 van het KB van 18/04/2017 en 
latere  wijzigingen,  wordt  besloten  om  de  2  laagste  inschrijvers  te 
verzoeken een schriftelijk verbeteringsvoorstel of prijsvermindering in te 
dienen.” 

4.8. 

Vervolgens  worden  de  twee  laagste  inschrijvers  gevraagd  om 

schriftelijke prijsverminderingen of verbeteringsvoorstellen voor hun offertes in te 

dienen.  Zij  verlagen  vervolgens  allebei  hun  totale  offerteprijs  naar  volgende 

bedragen, btw inbegrepen: 

- tm bv Van Raak – nv DC Industrial : 1.198.999,95 euro; en 

- bv Van Beers Hoogeloon : 1.255.980,01 euro. 

4.9. 

Op  13  december  2019  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld. 

Daarin  worden  de  prijsverantwoordingen  van  de  beide  laagste  inschrijvers 

aanvaard.  Vervolgens  worden  hun  offertes  getoetst  aan  de  gunningscriteria, 

waarna tot volgende eindrangschikking wordt gekomen: 

- bv Van Beers Hoogeloon : 97/100 punten; en 

- tm bv Van Raak - nv DC Industrial : 94/100 punten. 

Er  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

bv Van Beers Hoogeloon. 

4.10. 

Op  18  december  2019  beslist  de  VMM,  verwijzend  naar  het 

gunningsverslag, om de opdracht te gunnen aan de bv Van Beers Hoogeloon.   

Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

4.11. 

Met een aangetekende brief en een e-mailbericht van 15 januari 

2020 geeft de VMM kennis aan de verzoekende partijen van het feit dat hun offerte 

niet werd gekozen en van de gunningsbeslissing. 

V. Tussenkomst 

5. 

De  bv  Van  Beers  Hoogeloon  heeft  een  verzoekschrift  tot 

tussenkomst ingediend. Zij is de begunstigde van de bestreden gunningsbeslissing 

XII-8864-5/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en  heeft  er  dan  ook  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Dienvolgens 

dient haar verzoek tot tussenkomst te worden ingewilligd. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

XII-8864-6/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7. 

In  een  eerste  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van “artikel 84 van de Wet Overheidsopdrachten dd. 17 juni 2016 

[…], artikel 35 en 36 van het KB Plaatsing dd. 18 april 2017 […], de formele en de 

materiële  motiveringsplicht,  de  zorgvuldigheidsplicht  en  het  beginsel  van 

gelijkheid van de inschrijvers”, 

“doordat, bij de beoordeling van de prijsverantwoording die door de BV 
Van  Beers  Hoogeloon  wordt  gegeven,  in  hoofdzaak  rekening  wordt 
gehouden met zowel de voorkennis die door Van Beers Hoogeloon werd 
opgedaan lopende de uitvoering van de opdracht „deelgebied 2‟ alsook op 
basis van de eigen ervaringen van de aanbestedende overheid uit de eerdere 
samenwerking  met  deze  aannemer  bij  de  uitvoering  van  de  eerdere 
opdracht, 
terwijl  een  materieel  gemotiveerde  beslissing  moet  steunen  op  juiste  en 
objectief vastgestelde feiten en enkel kan steunen op het bestek en op de 
elementen die werden aangereikt in de offertes.” 

In de toelichting bij het middel wijzen de verzoekende partijen 

erop dat de prijsverantwoording rekening dient te houden met de in artikel 36, § 2, 

van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de 

klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017)  opgesomde 

verantwoordingselementen. Aangezien het prijsonderzoek naar de prijzen van de 

gekozen inschrijver in grote mate is gesteund op voorkennis en eigen ervaringen 

van de aanbestedende overheid uit vroegere samenwerking met deze inschrijver, 

berust  het  prijsonderzoek  volgens  de  verzoekende  partij  “op  onregelmatigheden 

[…], waarbij het beginsel van gelijkheid van de inschrijvers werd geschonden”. 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

XII-8864-7/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

8. 

In  het  eerste  middel  bekritiseren  de  verzoekende  partijen  het 

onderzoek van de totaalprijs van de offerte van de gekozen inschrijver en van diens 

prijsverantwoording voor zijn totaalprijs. 

9. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  aanzienlijke 

beoordelingsruimte om de verantwoording die in het kader van een onderzoek naar 

abnormale prijzen wordt gegeven al dan niet te aanvaarden. Het komt niet aan de 

Raad van State toe om een eigen beoordeling in de plaats te stellen van deze van 

het bestuur, maar enkel om desgevraagd na te gaan of de betrokken motieven in 

rechte ter verantwoording van de aangevochten beslissing in aanmerking mogen 

worden genomen, wat onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen en dat 

de appreciatie van het bestuur de perken van een zorgvuldige beoordeling niet te 

buiten is gegaan.   

Anders  dan  de  verzoekende  partijen  het  zien,  mogen  ook 

inlichtingen die niet afkomstig zijn van de inschrijver zelf bij de beoordeling van 

een prijsverantwoording worden betrokken. De aanbestedende overheid mag ook 

motieven  hanteren  die  resulteren  uit  een  eigen  onderzoek,  ter  aanvulling  van 

degene die zij afleidt uit het onderzoek van de prijsverantwoording.   

Artikel  36,  §  3,  derde  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017  staat  de  aanbestedende  overheid  immers  toe  om  “inlichtingen  die  niet 

afkomstig  zijn  van  de  inschrijver”  te  betrekken  bij  de  beoordeling  van  een 

prijsverantwoording.   

Daarnaast  mogen  attesten  van  goede  uitvoering  van 

gelijkaardige  opdrachten  voor  andere  aanbestedende  overheden  door  een 

aanbestedende overheid als geruststellende elementen inzake het normale karakter 

van de prijzen in aanmerking worden genomen. Dit lijkt dan a fortiori te mogen 

gelden  voor  gegevens  die  blijken  uit  de  eigen  ervaringen  van  de  aanbestedende 

overheid  uit  een  eerdere  samenwerking  met  de  betrokken  inschrijver  bij  de 

uitvoering van andere deelopdrachten uit eenzelfde overkoepelend project, zoals te 

dezen. Wel dient de aanbestedende overheid in een dergelijk geval aannemelijk te 

XII-8864-8/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maken  welke  de  specifieke  gunstige  impact  is  van  de  eerdere  ervaring  van  de 

betrokken inschrijver op diens prijszetting voor de huidige opdracht. 

Ten  slotte  mag  nog  worden  opgemerkt  dat,  anders  dan  de 

verzoekende  partijen  het  zien,  de  opsomming  van  verantwoordingselementen  in 

artikel 36, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, op het eerste gezicht als 

exemplatief en niet als limitatief dient te worden aangemerkt.   

10. 

In  het  gunningsverslag  wordt  over  de  totaalprijs  en  de 

prijsverantwoording van de gekozen inschrijver, als volgt beslist: 

“De  offertebedragen  van  Van  Beers  Hoogeloon  BV  en  TM  Van  Raak 
bvba – DC Industrial NV liggen beduidend lager dan de raming terwijl de 
offerte van DEC NV de raming ruim overschrijdt. De raming is gebaseerd 
op  de  inschrijvingsprijzen  van  de  werken  in  deelgebied  2  die  door  Van 
Beers  Hoogeloon  BV  conform  de  besteksbepalingen  werden  uitgevoerd. 
Van  Beers  Hoogeloon  BV  heeft  bij  de  uitvoering  van  deze  werken  een 
grote technische expertise opgebouwd en kent de werkomstandigheden in 
het  projectgebied  zeer  goed.  Bovendien  zijn  de  besteksbepalingen  voor 
deze  opdracht  (i.u.v.  de  bepalingen  van  het  bodemsaneringsproject) 
grotendeels  gelijklopend  met  deze  van  deelgebied  2.  Bij  de  opmaak  van 
zijn prijsofferte kon Van Beers Hoogeloon BV bijgevolg beroep doen op 
een uitgebreide terreinkennis, kennis van bestekseisen en werkervaringen 
(haalbare 
de 
prijsverantwoording d.d. 20/09/2019 (zie verder) argumenteert Van Beers 
Hoogeloon  BV  zijn  ervaring  met  de  werken  in  fase  2,  de  grondige 
voorbereiding  met  3 terreinbezoeken  én  de  lage  kostenstructuur  van  het 
(familie)bedrijf.  De  totaalprijs  van  Van  Beers  Hoogeloon  BV  wordt 
aanvaard.” 

rendementen, 

vast[e] 

kosten 

e.d.). 

reële 

In 

11. 

Aldus blijkt de aanbestedende overheid op het eerste gezicht de 

verantwoording voor de  totaalprijs van de gekozen inschrijver te aanvaarden op 

grond van drie motieven: 

- diens ervaring met de werken in deelgebied 2; 

- de grondige voorbereiding van de offerte met drie terreinbezoeken; en 

- de lage kostenstructuur van het (familie)bedrijf. 

Deze  drie  motieven  lijken  op  het  eerste  gezicht  in  hun 

samenhang  genomen  een  aanvaardbare  verantwoording  voor  een  op  het  eerste 

gezicht abnormaal lage totaalprijs te mogen vormen. 

XII-8864-9/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wanneer  de  aanbestedende  overheid  in  het  kader  van  haar 

beoordeling 

van 

een 

prijsverantwoording  meerdere 

aangevoerde 

verantwoordingselementen in aanmerking neemt, onderzoekt en aanvaardt,  dient 

met deze motieven in hun geheel genomen rekening te worden gehouden bij het 

beoordelen  van  de  wettigheid  van  de  keuze  om  de  prijsverantwoording  te 

aanvaarden.  Er  lijkt  in  beginsel  niet  te  kunnen  worden  volstaan,  zoals  de 

verzoekende partijen te dezen doen, om één element van die motivering te isoleren 

en daarop kritiek te leveren. 

Overigens  mag  worden  opgemerkt  dat  de  totaalprijs  van  de 

verzoekende partijen beduidend lager ligt dan die van de gekozen inschrijver. 

12. 

Wat  het  motief  inzake  de  ervaring  van  de  gekozen  inschrijver 

met  de  werken  in  deelgebied  2  betreft,  mag  worden  aangenomen  dat  dit  prima 

facie inderdaad het belangrijkste van de drie motieven lijkt te vormen.   

De verwerende partij lijkt dat motief evenwel niet zonder meer te 

hebben aangehaald, zoals de verzoekende partijen willen laten uitschijnen, maar   

zij  heeft  in  het  gunningsverslag  ook  in  concreto  aannemelijk  gemaakt  wat  de 

specifieke  gunstige  impact  daarvan  is  op  de  prijszetting  van  de  betrokken 

inschrijver  voor  de  huidige  opdracht.  De  verwerende  partij  wijst  immers  op  de 

grote technische expertise en werkervaring die de inschrijver heeft opgebouwd in 

deelgebied  2  (haalbare  rendementen,  reële  vaste  kosten  e.d.),  het  feit  dat  hij  de 

werkomstandigheden in het projectgebied zeer goed kent en dus een uitgebreide 

terreinkennis heeft en het feit dat het bestek voor deelgebied 2 en deelgebied 3 van 

het project grotendeels gelijklopend is zodat de betrokken inschrijver uitgebreide 

kennis heeft van de vereisten van het bestek. 

13. 

Er  blijkt  niet,  minstens  niet  op  het  eerste  gezicht,  dat  het 

onderzoek naar de totale offerteprijs van de gekozen inschrijver te dezen zou zijn 

gevoerd  met  schending  van  de  in  het  middel  aangevoerde  bepalingen  en 

beginselen. 

14. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-8864-10/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

15. 

In  een  tweede  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  “van  artikel  81  van  de  Wet  Overheidsopdrachten,  de  formele  en 

materiële  motiveringsplicht,  de  zorgvuldigheidsplicht  en  het  beginsel  van 

gelijkheid van de inschrijvers”, 

“doordat de aanbestedende overheid bij de beoordeling van de offerte van 
de BV Van Beers Hoogeloon uitdrukkelijk rekening houdt met de ervaring 
die door deze inschrijver werd opgedaan en de technieken die door deze 
inschrijver werden toegepast in de loop van de uitvoering van een eerdere 
opdracht, zonder dat deze elementen onderdeel uitmaken van de offerte en 
het plan van aanpak van deze inschrijver, 
terwijl  een  materieel  gemotiveerde  beslissing  moet  steunen  op  juiste  en 
objectief vastgestelde feiten en enkel kan steunen op het bestek en op de 
elementen die werden aangereikt in de offertes.” 

16. 

De 

verzoekende 

partijen 

betogen 

dat  wat 

het 

“(sub)gunningscriterium  A.: 

„werkwijze 

van 

de 

ontwatering  met 

inrichtingsvoorstel  ter  hoogte  van  deze  ontwateringslocatie‟”  van  het  tweede 

gunningscriterium  “plan  van  aanpak”  betreft,  zij 

in  een 

specifieke 

uitvoeringsmethode  hadden  voorzien  met  onderdrainage,  waarmee  een  snelle 

ontwatering van het slib wordt gegarandeerd. De gekozen inschrijver had niet in 

deze  techniek  voorzien.  Uit  het  gunningsverslag  blijkt,  hoewel  zulks  niet 

uitdrukkelijk  wordt 

toelicht 

in 

het 

plan 

van 

aanpak 

door 

de 

bv Van Beers Hoogeloon,  dat  de  aanbestedende  overheid  op  grond  van  eerdere 

“ervaring”  die  zij  bij  de  uitvoering  van  de  opdracht  in  deelgebied  2  met  deze 

inschrijver heeft opgedaan, afleidt dat ook de oplossing die door deze inschrijver 

wordt  voorgesteld,  aantoont  dat  “ook  met  deze  aanpak  het  slib  tijdig  kan 

ontwateren”. Op grond van deze beoordeling wordt aan de verzoekende partijen 

1 punt  minder  toegekend.  Volgens  de  verzoekende  partijen  mag  er  bij  de 

beoordeling van de offertes enkel rekening worden gehouden met de aanpak die in 

de  offerte  zelf  is  voorgesteld  en  mag  er  door  de  aanbestedende  overheid  geen 

rekening worden gehouden met ervaring die zij met een van de inschrijvers heeft 

opgedaan bij eerdere opdrachten. In de gunningsbeslissing wordt niet verduidelijkt 

XII-8864-11/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
in  welke  mate  de  uitvoering  van  de  opdracht  in  deelgebied  2  kan  worden 

vergeleken met de uitvoering van de opdracht in deelgebied 3. “Ook op dit punt 

bevat  de  beoordeling  van  de  offertes  een  onzorgvuldigheid  en  ontbreekt  de 

(formele) motivering van de gunningsbeslissing”, aldus de verzoekende partijen. 

De  verzoekende  partijen  betogen  voorts  dat  wat  het 

“subgunningscriterium D „organisatie van grond-en slibtransport op de werf, van 

de ontgravingszone naar de uitlek/overslagzone‟” betreft, zij 1 punt minder krijgen 

toegekend, waarbij de gekozen inschrijver “wordt […] bevoordeeld ten opzichte 

van  de  verzoekende  partijen  doordat  de  door  he[m]  voorgestelde  techniek 

„bijzonder  succesvol‟  is  gebleken  „in  deelgebied  2‟”.  De  beide  offertes  worden 

gelijk  beoordeeld,  maar  aan  de  gekozen  inschrijver  wordt  één  extra  punt 

toegekend, nu er wordt gebruikgemaakt van een techniek die de overheid op grond 

van ervaring uit een vroegere opdracht als meer gunstig beschouwt. Hierbij wordt 

de offerte van de gekozen inschrijver bevoordeeld ten opzichte van deze van de 

verzoekende partijen, niet op grond van hetgeen in de offerte is uiteengezet, maar 

op grond van de ervaring die is gebleken uit de uitvoering van een vorige opdracht. 

Ook  hier  wordt  in  de  gunningsbeslissing  niet  verduidelijkt  in  welke  mate  de 

uitvoering  van  de  opdracht  in  deelgebied  2  kan  worden  vergeleken  met  de 

uitvoering van de opdracht in deelgebied 3. 

Beoordeling 

17. 

In het tweede middel doen de verzoekende partijen een kritiek 

gelden  op  de  toetsing  van  de  offertes  aan  de  hand  van  twee  subcriteria  van  het 

tweede gunningscriterium “plan van aanpak”. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de 

inhoudelijke 

beoordeling  van  de  offertes  en  hun  toetsing  aan  de  gunningscriteria  over  een 

aanzienlijke beoordelingsruimte. Het komt de Raad van State niet toe een eigen 

beoordeling in de plaats te stellen van deze van het bestuur. Desgevraagd mag de 

Raad wel nagaan of de beoordeling met de vereiste zorgvuldigheid is gebeurd en 

berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven. 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

XII-8864-12/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. 

De toetsing van de offertes aan het subcriterium “A. werkwijze 

van  de  ontwatering  met 

inrichtingsvoorstel 

ter  hoogte  van  deze 

ontwateringslocaties” van het tweede gunningscriterium “plan van aanpak” in het 

gunningsverslag, luidt: 

“-  TM  Van  Raak  bvba  -  DC  Industrial  N.V  stelt  een  zeer  gedetailleerd 
inrichtingsvoorstel  van  de  ontwateringslocaties  voor  dat  rekening  houdt 
met  de  concrete  terreinspecifieke  omstandigheden  en  de  te  bergen 
slibvolumes. De aannemer voorziet een bekken met een onderdrainage wat 
een gunstig effect heeft op de ontwateringstijd. Een positief punt is dat in 
het  voorstel  wordt  geanticipeerd op een mogelijke overschrijding van de 
opgelegde lozingsnormen waarbij de maatregelen worden beschreven om 
aan de normen te voldoen.   
- Van Beers Hoogeloon BV geeft een gedetailleerde omschrijving van de 
inrichting  van  de  ontwateringslocaties 
incl.  beschrijving  bodem-
beschermende maatregelen en losfaciliteiten. De aannemer voorziet geen 
onderdrainage.  De  ervaring  in  deelgebied  2  toont  aan  dat  ook  met  deze 
aanpak  het  slib  tijdig  kan  ontwateren.  Een  grote  meerwaarde  van  de 
inrichting is het gebruik van de voorgestelde losbrug. Bij gebruik van de 
losbrug  kan  het  slib  gelost  worden  zonder  mors  op  de  vrachtwagen  of 
omgeving.  Bovendien  worden  hierbij  de  taluds  van  het  ontwaterings-
bekken  niet  belast  waardoor  een  beschadiging  van  de  folie  of  een 
verzakking van de bekkendijk wordt voorkomen. Deze aanpak draagt sterk 
bij tot een zuiver werkterrein wat van groot belang is bij de uitvoering van 
de afgelopen saneringsweken. Vooral in deelgebied 1 bleek dit gedurende 
de ganse looptijd van de werken een bijzonder aandachtspunt dat moeilijk 
onder controle te houden was.   
Het voorstel van Van Beers Hoogeloon BV, met de losbrug, scoort op dit 
vlak het beste. Het voorstel van TM Van Raak bvba – DC Industrial N.V. 
krijgt 1 punt minder.” 

19. 

Anders dan de verzoekende partijen het zien, berust het feit dat 

hun  offerte  hier  1  punt  minder  krijgt  op  het  eerste  gezicht  niet  louter  op  welke 

ontwateringstechiek  de  inschrijvers  zullen  gebruiken  en  de  ervaring  die  met  de 

door  de  gekozen  inschrijver  voorgestelde  ontwateringstechniek  is  opgedaan  in 

deelgebied 2 van het totaalproject. Integendeel blijkt in de evaluatie van de offerte 

van  de  gekozen  inschrijver  bijzonder  belang  te  zijn  gehecht  aan  de  diverse 

voordelen  van  diens  gebruik  van  een  losbrug  bij  de  inrichting  van  de 

ontwateringslocatie. 

Het tweede middel mist op dit punt reeds op het eerste gezicht 

feitelijke grondslag. 

XII-8864-13/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
20. 

Daarnaast kan een verzoekende partij die een ernstige kritiek wil 

leveren op de toetsing door de aanbestedende overheid van de offertes aan de hand 

van  de  gunningscriteria  er  niet  mee  volstaan  één  of  meerdere  uit  hun  context 

gehaalde onderdelen van de motivering selectief te citeren en te bekritiseren. Het is 

immers de toetsing van de offertes in haar geheel genomen die afdoende moet zijn. 

Te dezen blijkt in het gunningsverslag reeds op het eerste gezicht 

een afdoende vergelijking van de offertes te zijn verricht, waarbij het aanbod van 

de inschrijvers uitvoerig wordt getoetst aan de verwachtingen van de overheid, met 

uitgebreide vermelding en vergelijking van de respectieve sterke en zwakke punten 

van  elk  van  de  ingediende  offertes.  De  toetsing  van  de  offertes  aan  het  tweede 

gunningscriterium en de diverse subcriteria ervan beslaat in het gunningsverslag 

meer  dan  drie  bladzijden.  Kritiek  op  één  geïsoleerd  punt  uit  die  omstandige 

beoordeling  volstaat  op  het  eerste  gezicht  niet  om  te  mogen  besluiten  tot  de 

onwettigheid van die beoordeling in haar geheel genomen. 

Dit  nog  daargelaten  de  vaststelling  dat  het  op  zich  geenszins 

onzorgvuldig lijkt van de aanbestedende overheid om  bij het  evalueren van een 

technische  werkwijze,  zoals  te  dezen,  in  het  kader  van  een  ruimer  geheel  aan 

motieven ook te wijzen op de succesvolle eerdere toepassing van die werkwijze bij 

een vorige deelopdracht van eenzelfde overkoepelend project.   

Het  middel  mist  op  dit  punt  aldus  reeds  op  het  eerste  gezicht 

juridische grondslag. 

21. 

Ten  slotte  doen  de  verzoekende  partijen  nog  gelden  dat  in  de 

gunningsbeslissing  niet  wordt  verduidelijkt  in  welke  mate  de  uitvoering  van  de 

opdracht in deelgebied 2 kan worden vergeleken met de uitvoering van de opdracht 

in deelgebied 3. 

Uit het administratief dossier blijkt dat de voorliggende opdracht 

een derde deelgebied betreft in een overkoepelend project voor bodemsanerings-

werken aan de waterloop, de oevers en de komgronden van het valleigebied van de 

Winterbeek. In het licht van die vaststelling lijkt het op het eerste gezicht niet dat 

XII-8864-14/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  verwerende  partij  hier  in  het  gunningsverslag  nader  had  moeten  uiteenzetten 

dan zij reeds deed waarom deelgebied 2 vergelijkbaar is met deelgebied 3. 

Ook  op  dit  punt  dient  het  middel  als  niet  ernstig  te  worden 

verworpen. 

22. 

De kritiek op de toetsing van het subcriterium “A. werkwijze van 

de ontwatering met inrichtingsvoorstel ter hoogte van deze ontwateringslocaties” 

is niet ernstig. 

23. 

De toetsing van de offertes aan het subcriterium “D. organisatie 

van  grond-  en  slibtransport  op  de  werf,  van  de  ontgravingszone  naar  de 

uitlek-/overslagzone” van het tweede gunningscriterium “plan van aanpak” in het 

gunningsverslag, luidt: 

“-  Zowel  TM  Van  Raak  bvba  -  DC  Industrial  N.V.  als  Van  Beers 
transportroutes  voor  de  slib-  en 
Hoogeloon  BV  beschrijven  de 
grondstromen  rekening  houdend  met  de  lokale  terreinsituatie.  De 
aannemers  kiezen  voor  een  andere  route  maar  in  beide  gevallen  worden 
geen logistieke problemen verwacht.   
- TM Van Raak bvba - DC Industrial N.V. en Van Beers Hoogeloon BV 
geven  een  overzicht  van  het  aangepast  eigen  materieel  om  met  naleving 
van de maximale gronddruk het werk te kunnen uitvoeren.   
- Van Beers Hoogeloon BV vermeldt de mogelijkheid om ter hoogte van 
zeer  natte  kwetsbare  stukken  houtsnippers  onder  de  rijplatenbaan  te 
gebruiken. Hierdoor wordt een vlakker werkterrein bekomen en wordt de 
bodem  geschikter  om  een  rijplatenbaan  te  dragen.  Deze  techniek  bleek 
bijzonder succesvol in deelgebied 2 en wordt dus als een pluspunt aanzien. 
Het voorstel van Van Beers Hoogeloon BV scoort op dit vlak het beste. Het 
voorstel  van  TM  Van  Raak  bvba  -  DC  Industrial  N.V.  krijgt  1  punt 
minder.” 

24. 

Zoals  reeds  opgemerkt bij het  onderzoek van de kritiek op het 

vorig  subcriterium,  dient  het  op  zich  genomen  geenszins  als  onzorgvuldig  te 

worden  aangemerkt  dat  de  aanbestedende  overheid  bij  het  evalueren  van  een 

voorgestelde  werkwijze,  zoals  te dezen, in  het  kader van een ruimer  geheel  aan 

motieven  ook  wijst  op  de  succesvolle  eerdere  toepassing  van  een  bepaalde 

werkwijze bij een vorige deelopdracht van eenzelfde overkoepelend project. 

XII-8864-15/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  blijkt  evenmin  dat  een  inschrijver  in  zijn  offerte  voor  een 

latere deelopdracht van eenzelfde overkoepelend project geen gebruik zou mogen 

maken van zijn ervaring uit eerdere aan hem gegunde deelopdrachten om opnieuw 

bepaalde uitvoeringstechnieken voor te stellen die bij die eerdere deelopdrachten 

bijzonder succesvol zijn gebleken. 

Anders  dan  de  verzoekende  partijen  het  zien,  wordt  een 

dergelijke inschrijver, indien zijn offerte een hogere puntenscore krijgt  voor het 

opnieuw voorstellen van die succesvolle technieken, niet louter bevoordeeld omdat 

hij  eerdere  opdrachten  heeft  uitgevoerd,  maar  wel  omdat  hij  daarbij  bepaalde 

technieken  met  succes  heeft  toegepast  en  deze  door  het  bestuur  als  succesvol 

beschouwde technieken nu opnieuw voorstelt. 

Er blijkt overigens niet  dat  het  toekennen van 1 punt  op 25 in 

meer voor het betrokken gunningscriterium aan de gekozen inschrijver omdat deze 

voorstelt “om ter hoogte van zeer natte kwetsbare stukken houtsnippers onder de 

rijplatenbaan  te  gebruiken”,  niet  in  verhouding  zou  zijn  met  de  woordelijke 

evaluatie van de offertes voor dit subcriterium. 

25. 

Waar  de  verzoekende  partijen  ook  hier  doen  gelden  dat  de 

verwerende partij de vergelijkbaarheid van deelgebied 2 met deelgebied 3 nader 

had moeten toelichten, wordt verwezen naar hetgeen hiervoor onder randnummer 

21 geoordeeld. 

26. 

De  kritiek  op  de  toetsing  van  het  subcriterium  “D.  organisatie 

van  grond-  en  slibtransport  op  de  werf,  van  de  ontgravingszone  naar  de 

uitlek-/overslagzone” is niet ernstig. 

27. 

Het middel is niet ernstig. 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

XII-8864-16/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

28. 

In  een  derde  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  “artikel  81  van  de  Wet  Overheidsopdrachten,  de  materiële 

motiveringsplicht en de zorgvuldigheidsplicht en het beginsel van gelijkheid van 

de inschrijvers”, 

“doordat  bij  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de  BV  Van  Beers 
Hoogeloon  rekening  wordt  gehouden  met  voorkennis  die  door  deze 
inschrijver werd opgedaan tijdens de uitvoering van een eerdere opdracht, 
waarbij  de  voorgestelde  uitvoeringsmethode  niet  (enkel)  gebaseerd  is  op 
gegevens uit het bestek. 
terwijl  een  materieel  gemotiveerde  beslissing  moet  steunen  op  juiste  en 
objectief vastgestelde feiten en de offerte enkel kan worden beoordeeld aan 
de hand van de gunningscriteria en gegevens vooropgesteld in het bestek.” 

In de toelichting bij het middel doen de verzoekende partijen een 

kritiek  gelden  op  de  toetsing  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het  tweede 

gunningscriterium “plan van aanpak”. 

De 

verzoekende 

partijen 

betogen 

dat  wat 

het 

“(sub)gunningscriterium  F:  „werkwijze  aanvulling  van  waterbodem  en  oevers 

rekening  houdend  met  de  toegankelijkheidsregels  van  de  oevers‟”  betreft,  zij  1 

punt minder krijgen toegekend, hoewel uit het gunningsverslag blijkt “dat de beide 

inschrijvers  aantonen  dat  zij 

„in 

staat 

[…]  zijn  om  de  oever-en 

waterbodemheraanvulling kwaliteitsvol te kunnen afwerken‟ maar dat er door de 

uiteindelijke  begunstigde  van  de  opdracht  werd  voorzien  in  „mogelijke  latere 

stabiliteitsproblemen  van  de  nieuwe  oever‟”.  Deze  vereiste  werd  echter  niet 

opgenomen  in  het  bestek,  zodat  de  door  de  gekozen  inschrijver  voorgestelde 

maatregelen  berusten  op  voorkennis  die  hij  opdeed  in  deelgebied  2  van  de 

opdracht. Doordat de aanbestedende overheid hiermee rekening houdt, begaat zij 

volgens de verzoekende partijen “een onzorgvuldigheid bij de beoordeling en is 

het  beginsel  van  de  gelijkheid  van  de  inschrijvers  op  overduidelijke  wijze 

geschonden”. 

XII-8864-17/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

29. 

Het derde middel betreft eveneens een kritiek op de toetsing van 

de  offertes  aan  de  hand  van  het  tweede  gunningscriterium  “plan  van  aanpak”,   

thans wat het subcriterium “F. werkwijze aanvulling van waterbodem  en oevers 

rekening houdend met de toegankelijkheidsregels van de oevers” betreft. 

Er  wordt  dan  ook  in  de  eerste  plaats  verwezen  naar  wat  reeds 

werd opgemerkt bij de beoordeling van het tweede middel. 

30. 

De toetsing van de offertes aan het subcriterium “F. werkwijze 

aanvulling  van  waterbodem 

en  oevers 

rekening  houdend  met  de 

toegankelijkheidsregels  van  de  oevers”  van  het  tweede  gunningscriterium  “plan 

van aanpak” in het gunningsverslag, luidt: 

te 

de 

kunnen 

ondanks 

“TM Van Raak bvba  -  DC  Industrial  N.V en Van  Beers Hoogeloon  BV 
tonen beide aan in staat te zijn om de oever- en waterbodemheraanvulling 
kwaliteitsvol 
veeleisende 
afwerken 
terreinomstandigheden  a.d.h.v.  een  eigen  aangepast  machinepark  voor 
werken  in  dergelijke  omstandigheden.  In  het  plan  van  aanpak  van  Van 
Beers Hoogeloon BV wordt bijkomend geanticipeerd op mogelijke latere 
stabiliteitsproblemen van de nieuwe oever. Van Beers Hoogeloon BV gaat 
hierbij  specifiek  in  op  de  maatregelen  die  worden  genomen  om  de 
stabiliteit van het nieuwe oevertalud en de erfdienstbaarheidsstrook langs 
de waterloop te verzekeren. Vooral in deelgebied 1 bleek de stabiliteit van 
het nieuwe oevertalud een bijzonder aandachtspunt zodat de werkwijze van 
Van Beers Hoogeloon BV op dit vlak beter wordt gequoteerd.   
Het voorstel van Van Beers Hoogeloon BV scoort op dit vlak het beste. Het 
voorstel  van  TM  Van  Raak  bvba  –  DC  Industrial  N.V.  krijgt  1  punt 
minder.” 

31. 

Zoals reeds opgemerkt bij het onderzoek van het tweede middel, 

dient het op zich genomen geenszins als onzorgvuldig te worden aangemerkt dat 

de  aanbestedende  overheid  bij  het  evalueren  van  een  voorgestelde  werkwijze, 

zoals te dezen, in het kader van een ruimer geheel aan motieven ook wijst op de 

succesvolle  eerdere  toepassing  van  een  bepaalde  werkwijze  bij  een  vorige 

deelopdracht van eenzelfde overkoepelend project. 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

XII-8864-18/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  blijkt  evenmin  dat  een  inschrijver  in  zijn  offerte  voor  een 

latere deelopdracht van eenzelfde overkoepelend project geen gebruik zou mogen 

maken van zijn ervaring uit eerdere aan hem gegunde deelopdrachten om opnieuw 

bepaalde uitvoeringstechnieken voor te stellen die bij die eerdere deelopdrachten 

bijzonder  succesvol  zijn  gebleken  of  om 

te  anticiperen  op  bepaalde 

uitvoeringsmoeilijkheden. Anders dan de verzoekende partijen het zien, wordt een 

dergelijke inschrijver, indien zijn offerte een hogere puntenscore krijgt  voor het 

opnieuw voorstellen van die succesvolle technieken, niet louter bevoordeeld omdat 

hij  eerdere  opdrachten  heeft  uitgevoerd,  maar  wel  omdat  hij  daarbij  bepaalde 

technieken  met  succes  heeft  toegepast  en  deze  door  het  bestuur  als  succesvol 

beschouwde technieken nu opnieuw voorstelt. 

Er blijkt overigens niet  dat  het  toekennen van 1 punt  op 25 in 

meer voor het betrokken gunningscriterium aan de gekozen inschrijver omdat deze 

anticipeert  “op  mogelijke  latere  stabiliteitsproblemen  van  de  nieuwe  oever”  en 

maatregelen voorstelt in zijn offerte “om de stabiliteit van het nieuwe oevertalud 

en  de  erfdienstbaarheidsstrook  langs  de  waterloop  te  verzekeren”,  niet  in 

verhouding  zou  zijn  met  de  woordelijke  evaluatie  van  de  offertes  voor  dit 

subcriterium. 

32. 

De  kritiek  op  de  toetsing  van  het  subcriterium  “F.  werkwijze 

aanvulling  van  waterbodem 

en  oevers 

rekening  houdend  met  de 

toegankelijkheidsregels van de oevers” is niet ernstig. 

33. 

Het middel is niet ernstig. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

34. 

In  een  vierde  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  “artikel  81  van  de  Wet  Overheidsopdrachten,  de  materiële 

motiveringsplicht en de zorgvuldigheidsplicht, het beginsel van gelijkheid van de 

inschrijvers  alsook  uit  de  schending  van  het  beginsel  „patere  legem  quam  ipse 

fecisti‟”, 

XII-8864-19/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“doordat bij de beoordeling van de offertes géén rekening is gehouden met 
het  in  het  bestek  vooropgestelde  beoordelingscriterium  bestaande  uit  de 
„garanties op tijdige uitvoering‟, 
terwijl  een  materieel  gemotiveerde  beslissing  moet  steunen  op  juiste  en 
objectief vastgestelde feiten en de offerte enkel kan worden beoordeeld aan 
de hand van de gunningscriteria en de beoordelingscriteria vooropgesteld 
in het bestek, waarbij ook alle in het bestek opgenomen criteria moeten in 
rekening genomen worden.” 

In  de  toelichting  bij  het  middel  doen  de  verzoekende  partijen 

kritiek  gelden  op  de  toetsing  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het  tweede 

gunningscriterium  “plan  van  aanpak”,  waarbij  zij  betogen  dat  er  geen  rekening 

werd gehouden met de “garanties op de tijdige uitvoering” zoals vooropgesteld in 

het bestek. De verzoekende partijen hebben in hun offerte een volledig hoofdstuk 

gewijd aan de planning bij de uitvoering van de opdracht. “Door gebruik te maken 

van  een  drainage  in  de  ontwateringsbekkens  is  de  ontwateringstijd  aanzienlijk 

korter”, waarmee de verzoekende partijen naar eigen zeggen, “een betere garantie 

bieden  op  het  halen  van  de  uitvoeringstermijn”.  “Ondanks  het  feit  dat  [de] 

verzoekende partijen op dit punt dus een gunstiger werkwijze hebben voorgesteld 

dan  de  begunstigde  van  de  opdracht,  werd  met  dit  beoordelingscriterium  geen 

rekening  gehouden  bij  de  beoordeling  van  de  offerte[s]”.  De  aanbestedende 

overheid vermeldt in de beoordeling van de offertes dat, op grond van de ervaring 

met deelopdracht 2, met de methode van de gekozen inschrijver het slib ook tijdig 

wordt  ontwaterd.  De  verzoekende  partijen  herhalen  dat  volgens  hen  de 

aanbestedende  overheid  geen  rekening  mag  houden  met  haar  ervaring  met  de 

betrokken inschrijver uit eerdere opdrachten. 

Beoordeling 

35. 

In het vierde middel voeren de verzoekende partijen in essentie 

kritiek  aan  op  de  toetsing  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het  tweede 

gunningscriterium  “plan  van  aanpak”;  zij  betogen  dat  er  geen  rekening  werd 

gehouden  met  de  “garanties  op  tijdige  uitvoering”  zoals  vooropgesteld  in  het 

bestek. 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

XII-8864-20/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36. 

In  zoverre  dit  middel  berust  op  de  veronderstelling  dat  een 

aanbestedende overheid geen rekening zou mogen houden met haar ervaringen met 

de  betrokken  inschrijver  bij  de  uitvoering  van  eerdere  deelopdrachten,  wordt 

verwezen naar de beoordeling van de voorgaande middelen. Daaruit blijkt dat die 

veronderstelling op het eerste gezicht niet kan worden aanvaard. 

37. 

In haar nota zet de verwerende partij uiteen dat, anders dan de 

verzoekende partijen het zien in de adstructie van het middel, het behalen van de 

uitvoeringstermijn  niet  bijzonder  afhankelijk  is  van  de  ontwateringstijd  van  het 

slib, maar wel van het tijdstip waarop de oever gesaneerd kan worden. 

Er  zijn  geen  redenen  voorhanden  om  prima 

facie 

te 

veronderstellen dat deze zienswijze onjuist zou zijn. Deze visie lijkt op het eerste 

gezicht  ook  overeen  te  stemmen  met  de  beschrijving  van  de  uitvoering  van  de 

opdracht  in  het  bestek.  Er  blijkt  alleszins  op  het  eerste  gezicht  niet  dat  de 

verwerende partij te dezen tot het besluit had moeten komen dat de offerte van de 

verzoekende  partijen  wegens  de  door  hun  voorgestelde  ontwateringstechniek 

aanzienlijk garanties bood op het behalen van de uitvoeringstermijn. In elk geval 

wijst de verwerende partij er terecht op dat de ontwateringstijd en het verschil in de 

voorgestelde  methodes  wel  degelijk  werden  besproken  in  het  gunningsverslag, 

zodat  er  met  deze  elementen  wel  degelijk  rekening  werd  gehouden  bij  de 

beoordeling van de offertes. 

38. 

Daarnaast  lijken  de  verzoekende  partijen,  zoals  de  verwerende 

partij op het eerste gezicht niet ten onrechte doet gelden, het verschil tussen een 

(sub)gunningscriterium  en  een  beoordelingselement  te  miskennen  bij  hun 

adstructie  van  het  middel.  De  “garanties  op  tijdige  uitvoering”  worden  op  het 

eerste gezicht inderdaad niet in het bestek vermeld als een subcriterium van het 

tweede  gunningscriterium,  maar  wel  als  een  beoordelingselement  waaraan  het 

door de inschrijvers voorgestelde plan van aanpak zal worden getoetst. 

De verwerende partij doet gelden dat op het vlak van garanties 

op  tijdige  uitvoering  er  volgens  haar  geen  wezenlijk  verschil  was  tussen  de 

offertes.  Het  komt  niet  aan  de  Raad  van  State  toe  om  zijn  beoordeling 

dienaangaande  in  de  plaats  van  die  van  het  bestuur  te  stellen.  Op  zicht  van  het 

XII-8864-21/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
administratief  dossier  en  de  vertrouwelijke  offertes  van  de  inschrijvers  blijkt 

alleszins niet, weze het zeer prima facie, dat zulks een onzorgvuldige inschatting 

zou zijn. Het is in eerste instantie de aanbestedende overheid die bepaalt wat zij als 

sterke en zwakke punten in de offertes beschouwt.   

Bij de bespreking van de specifieke sterke en zwakke punten van de ene dan wel de 

andere offerte, hoeft niet elk beoordelingselement dat in het bestek is vermeld maar 

dat in de offertes van de beide inschrijvers gelijklopend positief of negatief wordt 

beoordeeld, telkens uitdrukkelijk opnieuw te worden benoemd.   

39. 

Het vierde middel is niet ernstig. 

E. Vijfde middel 

Uiteenzetting van het middel 

40. 

In  een  vijfde  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  “artikel  81  van  de  Wet  Overheidsopdrachten,  de  materiële 

motiveringsplicht en de zorgvuldigheidsplicht en het beginsel van gelijkheid van 

de inschrijvers”, 

“doordat enkel aan de BV Van Beers Hoogeloon twee (2) punten worden 
toegekend  voor  het  werken  met  toestellen  die  automatisch  uitgeschakeld 
worden als deze stationair draaien (auto start&stop systeem),   
terwijl  een  materieel  gemotiveerde  beslissing  moet  steunen  op  juiste  en 
objectief vastgestelde feiten.” 

In de toelichting bij het middel doen de verzoekende partijen een 

kritiek  gelden  op  de  toetsing  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het  derde 

gunningscriterium  “Geschiktheid  en  milieuprestaties  van  het  machinepark  dat 

ingezet  zal  worden  op  de  werf”,  waarbij  zij  betogen  dat  uit  de  bij  hun  offerte 

gevoegde  technische  fiches  blijkt  dat  de  toestellen  waarmee  zij  werken  zijn 

uitgerust  met  een  “auto  start&stop-systeem”.  “Een  zorgvuldig  nazicht  van  de 

offertes had er dus toe moeten leiden dat ook aan [de] verzoekende partij[en] een 

extra punt zou worden toegekend bij de beoordeling van dit gunningscriterium”. 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

XII-8864-22/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

41. 

In  het  vijfde  middel  doen  de  verzoekende  partijen  een  kritiek 

gelden op de toetsing van de offertes aan de hand van het derde gunningscriterium 

“Geschiktheid en milieuprestaties van het machinepark dat ingezet zal worden op 

de werf”, wat betreft het gebruik van start-/stopsystemen in de machines van de 

inschrijvers. 

42. 

De  toetsing  van  de  offertes  aan  het  subcriterium  “B. de 

geschiktheid van de ingezette graafmachines en transportvoertuigen in tuinen en 

woonkavels” van het derde gunningscriterium “Geschiktheid en milieuprestaties 

van het machinepark dat ingezet zal worden op de werf” in het gunningsverslag, 

luidt als volgt: 

“Het materieel van TM Van Raak bvba – DC Industrial N.V. en Van Beers 
Hoogeloon BV is geschikt om te werken in de tuinen van de woonkavel. 
Om de hinder in de woonkavels verder te beperken wordt door Van Beers 
Hoogeloon gewerkt met toestellen die automatisch uitgeschakeld worden 
als deze stationair draaien (auto start & stop-systeem). 
Het voorstel Van Beers Hoogeloon BV scoort op dit aspect 2 punten. Het 
voorstel van TM Van Raak bvba – DC Industrial N.V krijgt 1 punt.” 

43. 

De  verzoekende  partijen  steunen  dit  middel  op  de  vermelding 

“[a]utomatic  engine  shut-down  after  idling”  in  de  bij  hun  offerte  gevoegde 

technische fiches die betrekking hebben op graafmachines Liebherr R914, R918 en 

R926. 

De verwerende partij werpt op het eerste gezicht terecht op dat 

deze vermelding telkens gebeurt op de pagina waarop de opties worden vermeld 

waarmee  de  betrokken  graafmachines  kunnen  worden  uitgerust.  Hieruit  blijkt 

aldus niet dat de machines die in het bezit zijn van de verzoekende partijen ook 

daadwerkelijk zijn uitgerust met een dergelijk systeem. 

Bovendien  dient  er  met  de  verwerende  partij  te  worden 

vastgesteld  dat  in  het  plan  van  aanpak  van  de  verzoekende  partijen  onder  de 

hoofding “2.2. Graafmachines” (p. 21 e.v.) wordt voorzien in het inzetten van drie 

types graafmachines. Volgens het plan van aanpak zal de Liebherr R914 worden 

XII-8864-23/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingezet  “voor de sanering van de bedding  en de  oevers”. De  Liebherr R926 zal 

worden  ingezet  “voor  de  uitgraving  van  de  slibvang  en  voor  de  bredere 

segmenten”.  Aldus  blijken  de  betrokken  Liebherr-graafmachines  door  de 

verzoekende partijen zelfs niet te worden ingezet in tuinen en woonkavels. Het is 

nochtans  deze  inzet  waarnaar  met  het  betrokken  subgunningscriterium  wordt 

gepeild. 

In  het  plan  van  aanpak  van  de  verzoekende  partijen  wordt  er 

vermeld  dat  “voor  de  sanering  van  oeverzones  in  tuinen”  “specifiek”  een 

graafmachine  “Mecalac  6mcr”  zal  worden  ingezet  (p.  22).  De  bij  de  offerte 

gevoegde  technische  fiche  van  dit  type  graafmachine  verwijst  evenwel  op  het 

eerste  gezicht  nergens  naar  een  dergelijk  automatisch  stopsysteem,  noch  bij  de 

standaarduitrusting, noch bij de opties. De loutere bewering van de verzoekende 

partijen ter terechtzitting dat thans alle graafmachines, en dus ook de voorgestelde 

graafmachine  “Mecalac  6mcr”,  zijn  voorzien  van  een  automatisch  start-/ 

stopsysteem, ook al is dit niet uitdrukkelijk opgenomen in de technische fiche, is 

hoe dan ook laattijdig zodat er om die reden alleen reeds geen rekening mee kan 

worden gehouden. 

Aldus  blijkt  het  vijfde  middel  reeds  op  het  eerste  gezicht 

feitelijke  grondslag  te  missen,  nu  de  verzoekende  partijen  in  hun  offerte,  in 

tegenstelling  tot  wat  zij  beweren,  niet  aannemelijk  hebben  gemaakt  dat  de 

graafmachine  die  door  hen  zal  worden  ingezet  voor  werken  in  tuinen  en 

woonkavels is uitgerust met een hinder beperkend automatisch motorstopsysteem. 

44. 

Het vijfde middel is niet ernstig. 

F. Zesde middel 

Uiteenzetting van het middel 

45. 

In  een  zesde  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  “artikel  81  van  de  Wet  Overheidsopdrachten,  de  materiële 

motiveringsplicht en de zorgvuldigheidsplicht en het beginsel van gelijkheid van 

de inschrijvers”, 

XII-8864-24/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“doordat  de  beoordeling  in  het  gunningsverslag  vermeldt  dat  de 
geluidsemissie  van  de  hybridekraan  van  Van  Beers  Hoogeloon  BV 
„significant  minder‟  is  wat  een  meerwaarde  zou  zijn  in  het  kwetsbare 
valleigebied en de woonkavels, 
terwijl  een  materieel  gemotiveerde  beslissing  moet  steunen  op  juiste  en 
objectief vastgestelde feiten.” 

In de toelichting bij het middel doen de verzoekende partijen een 

kritiek  gelden  op  de  toetsing  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het  derde 

gunningscriterium  “Geschiktheid  en  milieuprestaties  van  het  machinepark  dat 

ingezet  zal  worden  op  de  werf”,  waarbij  zij  betogen  dat  de  in  hun  offerte 

voorgestelde  kraan  eenzelfde  geluidsniveau  heeft  als  de  kraan  van  de  gekozen 

inschrijver.  Alle  kranen  werken  volgens  de  verzoekende  partijen  met  een 

geluidsemissie van 99 à 100 dB(A). “Een zorgvuldig nazicht van de offertes had er 

dus toe moeten leiden dat ook aan [de] verzoekende partijen een extra punt zou 

worden toegekend bij de beoordeling van dit gunningscriterium”. 

Beoordeling 

46. 

In  het  zesde  middel  doen  de  verzoekende  partijen  een  kritiek 

gelden op de toetsing van de offertes aan de hand van het derde gunningscriterium 

“Geschiktheid en milieuprestaties van het machinepark dat ingezet zal worden op 

de werf”, waarbij zij betogen dat de in hun offerte voorgestelde kraan eenzelfde 

geluidsniveau haalt als de kraan van de gekozen inschrijver. 

47. 

De  toetsing  van  de  offertes  aan  het  subcriterium  “C.  de 

geluidsemissie  (dB)  van  de  graafmachines  (gemeten  buiten  de  cabine)”  van  het 

derde  gunningscriterium “Geschiktheid  en milieuprestaties van het  machinepark 

dat ingezet zal worden op de werf” in het gunningsverslag, luidt als volgt: 

“Zowel TM Van Raak bvba - DC Industrial N.V. als Van Beers Hoogeloon 
BV vermelden in de offerte de geluidsemissie van de graafmachines. Beide 
aannemers  werken  met 
toestellen.  De 
geluidsemissie  van  de  hybridekraan  van  Van  Beers  Hoogeloon  BV  is 
significant minder wat een meerwaarde is in het kwetsbare valleigebied en 
de woonkavels.   
Het voorstel Van Beers Hoogeloon BV scoort op dit aspect 2 punten. Het 
voorstel van TM Van Raak bvba – DC Industrial N.V. krijgt 1 punt.” 

jonge,  relatief  geluidsarme 

XII-8864-25/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48. 

De verzoekende partijen betogen zonder meer dat “[a]lle kranen 

werken met een geluidsemissie van 99 à 100 dB(A)”. Uit de offerte van de gekozen 

inschrijver  blijkt  echter  prima  facie  dat  hij  wel  degelijk  een  aanzienlijk  lagere 

geluidsemissie opgeeft. 

In de nota van de verwerende partij (p. 34) wordt geciteerd uit de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver,  zodat  zij  mag  worden  geacht  zelf  het 

vertrouwelijk karakter van de offerte op dit punt te hebben gelicht. De verwerende 

partij  zet  in  haar  nota  uiteen  dat  “het  geluidsniveau  varieert  van  max  83  dB(A) 

gemeten naast machine bij motor ingeschakeld tot minimaal 42 dB(A) bij volledig 

elektrisch.  Aldus  zou  de  gemiddelde  waarde  van  de  meting  […]  uitkomen  op 

68 dB(A). Dit alles wordt uitgebreid gemotiveerd met een metingstabel in het plan 

van aanpak van de gekozen inschrijver”. 

Dit verweer stemt op het eerste gezicht overeen met de offerte 

van de gekozen inschrijver waarop de Raad van State vermag acht te slaan. 

Er zijn op het eerste gezicht geen redenen voorhanden om prima 

facie  te  oordelen  dat  de  verwerende  partij  te  dezen  ten  onrechte  zou  hebben 

aanvaard dat een hybride kraan gemiddeld een lagere geluidsemissie vertoont dan 

een volledig gemotoriseerde kraan. 

De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  dat  de  verwerende  partij 

hier ten onrechte een punt extra heeft toegekend aan de gekozen inschrijver. 

Het zesde middel mist aldus reeds op het eerste gezicht feitelijke 

grondslag. 

49. 

Het zesde middel is niet ernstig. 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

XII-8864-26/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G. Zevende middel 

Uiteenzetting van het middel 

50. 

In  een  zevende  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  “artikel  87,  §2  KB  Plaatsing  dd.  18.04.2017,  de 

zorgvuldigheidsplicht en het beginsel van gelijkheid van de inschrijvers”, 

“doordat,  uit  de  voorgaande  middelen  blijkt  dat  aan  de  verzoekende 
partijen  en  de  BV  Van  Beers  Hoogeloon  ten  onrechte  een  verzoek  tot 
prijsvermindering werd gericht, nu de offerte van de verzoekende partijen 
bij de inschrijving diende te worden beschouwd als de economisch meest 
voordelige offerte, 
terwijl enkel wanneer verscheidene offertes in gelijke mate als economisch 
meest  voordelige  offerte  worden  beschouwd,  de  aanbestedende  overheid 
de inschrijvers in kwestie om een prijsvermindering kan verzoeken.” 

De  verzoekende  partijen  geven  in  het  verzoekschrift  nog  de 

volgende toelichting bij het middel: 

“Op  22  november  2019  verzocht  de  aanbestedende  overheid  de 
verzoekende  partijen  en  de  BV  Van  Beers  Hoogeloon  om  uiterlijk  op 
4 december 2019 een schriftelijk verbeteringsvoorstel of prijsvermindering 
in  te  dienen,  aangezien  op  basis  van  de  […]  inschrijvingsprijzen  en 
rekening  houdend  met  de  beoordeling  op  grond  van  de  andere 
gunningscriteria, werd besloten dat de 2 laagste offertes in gelijke mate als 
economisch voordeligst werden beschouwd.   
Conform  artikel  87,§2  KB  Plaatsing  dd.  18.04.2017  kan  maar  om  een 
prijsvermindering worden verzocht indien verscheidene offertes in gelijke 
mate als economisch meest voordelige offerte worden beschouwd.   
Nu uit het gunning[s]verslag en de voorgaande middelen 2 t.e.m. 6 blijkt 
dat  er  ten  onrechte  aan  de  verzoekende  partijen  minstens  4  punten  niet 
werden  toegekend,  blijkt  dat  er  bij  het  nazicht  van  de  oorspronkelijke 
inschrijvingsprijzen ten onrechte werd besloten dat de 2 laagste offertes in 
gelijke mate als economisch voordeligst konden worden beschouwd en dat 
ten onrechte om een prijsvermindering werd verzocht.   
Reeds  op  basis  van  een  zorgvuldig  onderzoek  van  het  dossier  had  de 
aanbestedende overheid moeten tot de vaststelling komen dat op basis van 
de oorspronkelijke inschrijvingsprijzen, waarbij door de verzoekende partij 
inschrijvingsprijs  werd  opgegeven,  de  offerte  van  de 
de 
verzoekende partij de economisch meest voordelige offerte was.   
Immers,  zelfs  wanneer  uit  minstens  een  van  de  voorgaande  middelen  2 
t.e.m. 6 wordt besloten dat er aan verzoekende partijen zelfs maar één punt 

laagste 

XII-8864-27/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
te kort zou zijn toebedeeld, diende de offerte van de verzoekende partij als 
economisch meest voordelige offerte te worden beschouwd.   
Door alsnog om een prijsvermindering te verzoeken is ook het beginsel van 
gelijkheid van de inschrijvers geschonden.” 

Beoordeling 

51. 

Het zevende middel berust in essentie op de veronderstelling dat 

minstens één van de voorgaande middelen ernstig is gebleken, waaruit alsdan zou 

volgen  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  als  de  economisch  meest 

voordelige  offerte  in  aanmerking  had  moeten  worden  genomen  door  de 

verwerende partij. 

Evenwel  werd  er  vastgesteld  dat,  prima  facie,  geen  van  de 

voorgaande  middelen  ernstig  is.  Aldus  dient  ook  het  zevende  middel  te worden 

verworpen, nu het uitgangspunt ervan op het eerste gezicht faalt. 

52. 

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

53. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

IX. Kosten 

54. 

gelegd. 

De kosten dienen ten laste van de verzoekende partijen te worden 

Deze kosten omvatten het rolrecht van 200 euro per verzoekende 

partij  en  een  bijdrage  van  20  euro  per  verzoekende  partij,  zoals  bepaald  bij 

artikel 66, 6°, van het besluit van de regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van 

de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State‟. 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

XII-8864-28/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij  arrest  nr.  22/2020  van  13  februari  2020  heeft  het 

Grondwettelijk Hof evenwel in het kader van het beroep tot vernietiging van de 

wet van 19 maart 2017 'tot oprichting van een Begrotingsfonds voor de juridische 

tweedelijnsbijstand‟ en van de wet van 26 april 2017 „houdende de regeling van de 

oprichting  van  een  Begrotingsfonds  voor  de  juridische  tweedelijnsbijstand  voor 

wat de Raad van State en de Raad voor Vreemdelingenbetwistingen betreft‟, de 

woorden “per verzoekende partij” vernietigd in artikel 4, § 4, eerste en derde lid, 

van de wet van 19 maart 2017, zoals het is ingevoegd bij artikel 2 van de wet van 

26 april 2017. 

Bijgevolg is er, op grond van de erga omnes en de retroactieve 

werking van het voormelde arrest, aanleiding om de terugbetaling te bevelen van 

de onterecht betaalde bedragen. 

55. 

De tweede verwerende partij vraagt om de verzoekende partijen 

te verwijzen in de betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro. 

De  tweede  verwerende  partij  heeft  haar  rol  in  de  procedure 

beperkt tot een louter verzoek om buiten de zaak te worden gesteld. Haar nota met 

opmerkingen  is  in  substantie  beperkt  tot  het  voornoemde  verzoek  en  een 

ondergeschikte verwijzing naar het verweer van de eerste verwerende partij. 

Aldus  is  er  reden  om  het  bedrag  van  de  rechtsplegings-

vergoeding,  wat  de  tweede  verwerende  partij  betreft,  te  beperken  tot  het 

minimumbedrag  van  140  euro,  nu  de  zaak  in  haren  hoofde  reeds  op  het  eerste 

gezicht dient te worden  aangemerkt als  van slechts  geringe complexiteit wat  de 

tussenkomst van haar advocaat betreft.   

56. 

Zoals  bepaald 

in  artikel 30/1,  § 2,  vierde 

lid,  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State kan aan de tussenkomende partij, die 

een  dergelijke  vergoeding  vraagt,  geen  rechtsplegingsvergoeding  worden 

toegekend. 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

XII-8864-29/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bv  Van  Beers  Hoogeloon  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De tweede verwerende partij wordt buiten de zaak gesteld. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering. 

4. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  400 euro,  elk  voor  de  helft,  een  bijdrage  van  20 euro,  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd  is  aan  de  eerste 

verwerende  partij,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  140  euro,  die 

verschuldigd is aan de tweede verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

De  onterecht  betaalde  bijdrage  ten  bedrage  van  20 euro  dient  aan  de 

verzoekende partijen te worden terugbetaald. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

vijfentwintig februari  tweeduizend twintig,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8864-30/30 

‡CFCUPCBCB-BEAJEDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
