RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.137 van 25 februari 2020 
in de zaak A. 230.121/XII-8866 

de NV MEDIALED 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Anthony Poppe 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

1.  de GEMEENTE KNOKKE-HEIST 
2.  het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF 
  STADSONTWIKKELING KNOKKE-HEIST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Fortlaan 95 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  3  februari  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van ―het 

besluit  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente 

Knokke-Heist van 17 januari 2020 met betrekking tot de selectie in het kader van 

de  overheidsopdracht 

‗AGSO/2019/158:  Plaatsen 

en 

exploiteren  van 

informatiedragers  op  het  openbaar  domein  van  de  gemeente  Knokke-Heist  [‘] 

waarin de aanvraag tot deelname van de nv Medialed voor het perceel 1 geweigerd 

wordt  en  de  nv  JC  Decaux  Street  Furniture  Belgium  en  bvba  Clear  Channel 

Belgium uitgenodigd worden een offerte in te dienen voor het perceel 1‖. 

XII-8866-1/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partijen hebben een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 18 februari 2020, om 14.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Anthony  Poppe,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaten Carlos De Wolf en Charlotte De Wolf, die verschijnen voor de 

verwerende partijen, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op  28  november  2019  beslist  de  gemeenteraad  van 

Knokke-Heist  om  een  overheidsopdracht  uit  te  schrijven  voor  het  plaatsen  en 

exploiteren van informatiedragers op het openbaar domein van Knokke-Heist en 

de selectieleidraad ervan goed te keuren. 

Als  gunningswijze  wordt  gekozen  voor  een  onderhandelings-

procedure met voorafgaande oproep tot mededinging. 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

XII-8866-2/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De gemeenteraadsbeslissing luidt: 

― 

.‖ 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad van de Europese Unie van 4 december 2019 en in het Bulletin der 

Aanbestedingen van 29 november 2019. 

3.3. 

Het  voorwerp  van  de  opdracht  wordt  in  de  selectieleidraad  als 

volgt omschreven: 

―De Opdracht heeft betrekking op: 

  perceel 1: zijnde het plaatsen, onderhouden en exploiteren tegen de 
in  de  Gunningsleidraad  bepaalde  voorwaarden  op  het  openbaar 
domein  van  de  Gemeente  van  minimum  25  tot  maximum 
30 Digitale  Informatiedragers  (2  m²)  waarvan  minstens  twee  met 
interactieve schermen; 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

XII-8866-3/27 

 
 
 
 
 
 
 
  perceel  2:  zijnde  het  plaatsen  en  onderhouden  van  22  bushokjes 
waarbij  één  zijpaneel  kan  worden  benut  tot  het  plaatsen  van 
Analoge of Digitale Informatiedragers;   

gezamenlijk hierna ‗Informatiedragers‘ genoemd, 
en waarbij voor minstens voor perceel 1: 

  de  Opdrachtnemer  het  recht  verkrijgt  om  binnen  welbepaalde 
tijdseenheden  via  de  Digitale  Informatiedragers  Commerciële 
Boodschappen of Reclame uit te zenden (zendrechten); 

  en  waarbij  de  Opdrachtgever  het  recht  verkrijgt  om  binnen 
welbepaalde  tijdseenheden  of  in  welbepaalde  omstandigheden 
rechtstreeks en zonder tussenkomst van de Opdrachtnemer via deze 
Digitale Informatiedragers Publieke Boodschappen uit te zenden; 
  en  waarbij  in  of  op  deze  Digitale  Informatiedragers  mogelijks 
sensoren  of  meetapparatuur  worden  aangebracht  die  de 
‗Smart 
Aanbestedende  Overheid 
Cityproject‘  voor  haar  rekening  zal  plaatsen,  onderhouden  en 
beheren, hierna ‗Smart City voorzieningen‘ genoemd. 

in  uitvoering  van  haar 

Er  wordt  een  duurtijd  voorzien  van  10  jaar  ingaande  op  1/10/2020  en 
waarbij een tussentijdse vervanging van de elektronische schermen van de 
Digitale Informatiedragers moet worden uitgevoerd. 
Kandidaten  kunnen  aanbieden  voor  beide  of  één  van  de  percelen.  De 
aanbesteder  behoudt  zich  het  voorrecht  om  al  dan  niet  beide  percelen 
gezamenlijk of apart toe te wijzen, desgevallend hiertoe bij het  indienen 
van de BAFO instructies op te leggen […].‖ 

De vordering heeft uitsluitend betrekking op het perceel 1 van de 

opdracht. 

3.4. 

In  de  aankondiging  wordt,  wat  de  selectiecriteria  betreft, 

verwezen naar de selectieleidraad. 

Daarin worden de vereisten inzake de technische draagkracht als 

volgt omschreven: 

―9.2 technische draagkracht 
De technische draagkracht wordt beoordeeld aan de hand van de capaciteit 
om de Opdracht uit te voeren, de bekwaamheid van het personeel én het 
voorleggen van relevante referenties. Hieruit moet blijken dat (elk van de 
deelnemers van) de Kandidaat over de nodige bekwaamheid beschikt om 
de Opdracht tot een goed einde te brengen 
9.2.1 capaciteit 
De  Kandidaat  beschrijft  over  welke  gespecialiseerde  functies  of 
mogelijkheden hij beschikt of kan beschikken om de Informatiedragers te 

XII-8866-4/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
plaatsen,  te  onderhouden  en  herstellen;  om  de  continuïteit  van  de 
dienstverlening  te  verzekeren  en  om  de  rechtstreekse  toegang  te 
waarborgen die het  opmaken en zenden door de Gemeente van Publieke 
Boodschappen zonder tussenkomst van de Opdrachtnemer mogelijk maakt. 
9.2.2 personeel 
De Kandidaat geeft een voorstelling van de medewerkers die zullen instaan 
voor de uitvoering van deze Opdracht. De voorstelling bevat minstens de 
volgende onderdelen: 

  Opgave 

van 

de 
projectverantwoordelijke/teamleider  (met  plaatsvervanger)  die  de 
Opdracht zullen bewaken en uitvoeren; 

naam 

van 

CV 

het 

de 

en 

  Opgave  van  de  naam  en  het  CV  van  de  eventuele  adviseurs  of 
technici,  die  kunnen  worden  ingezet  voor  deze  Opdracht,  met 
vermelding van de functie, specialisatie en relevante ervaring. 

9.2.3 referenties 
De Kandidaat dient de referenties te voegen van drie minstens gelijkaardige 
opdrachten waarbij gebruik wordt gemaakt van Digitale Informatiedragers 
en  waarbij  zendtijd  werd  toegewezen  aan  de  aanbesteder.  De  goede 
uitvoering  van  deze  opdrachten  wordt  bij  voorkeur  geattesteerd  door  de 
desbetreffende Aanbesteder.‖ 

Bovendien  wordt  in  de  selectieleidraad  uitdrukkelijk  voor-

geschreven  dat 

inzake  de 

technische  draagkracht  minstens  de  volgende 

documenten bij de aanvraag tot deelneming dienen te worden gevoegd: 

―○  beschrijving van de technische capaciteit; 
  ○  lijst van personen belast met de Opdracht; 
  ○  Referenties  van  elk  van  de  deelnemers  +  bij  voorkeur  attesten  van 

goede uitvoering.‖ 

3.5. 

Vier kandidaten dienen een aanvraag tot deelneming in. 

In  het  selectieverslag  van  16  januari  2020  van  de  tweede 

verwerende  partij  wordt  voorgesteld  om  twee  kandidaten,  namelijk  de  nv  JC 

Decaux Street Furniture Belgium en de bvba Clear Channel Belgium te selecteren 

en uit te nodigen tot het indienen van een offerte. Voorts wordt voorgesteld om de 

aanvragen  tot  deelneming  van  de  verzoekende  partij  en  de  bvba  Pop  Media  te 

weigeren. 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

XII-8866-5/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat de kandidatuur van de verzoekende partij betreft, wordt dit 

als volgt gemotiveerd: 

― 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

XII-8866-6/27 

 
 
 
 
.‖ 

3.6. 

Op  17  januari  2020  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van Knokke-Heist om dit selectieverslag goed te keuren, de aanvraag 

tot deelneming van de verzoekende partij en de bvba Pop Media te weigeren en de 

kandidaten  nv  JC  Decaux  Street  Furniture  Belgium  en  bvba  Clear  Channel 

Belgium te selecteren en uit te nodigen tot het indienen van een offerte. Dit is de 

bestreden beslissing. 

Met een e-mailbericht en aangetekend schrijven van 20 januari 

2020  wordt  de  beslissing  inzake  niet-selectie  meegedeeld  aan  de  verzoekende 

partij. 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

XII-8866-7/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘ 

(hierna: rechtsbeschermingswet) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

XII-8866-8/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De verzoekende partij voert de onbevoegdheid van de steller van 

de  bestreden  rechtshandeling  aan  alsook  de  schending  van  het  besluit  van  de 

gemeenteraad van Knokke-Heist van 28 november 2019 tot goedkeuring van de 

selectieleidraad, van de artikelen 235 en 236 van het decreet van 22 december 2017 

‗over het  lokaal  bestuur‘ (hierna:  decreet  lokaal  bestuur), evenals  van artikel 13 

van de statuten van AGSO Knokke-Heist (hierna: AGSO). Zij betoogt: 

―Doordat  de  gemeenteraad  van  de  gemeente  Knokke-Heist  met  een 
beslissing  van  28  november  2019  de  bevoegdheid  om  een 
selectiebeslissing te nemen in het kader van deze overheidsopdracht heeft 
toegewezen aan AGSO. 
Doordat de bestreden selectiebeslissing van 17 januari 2020 genomen werd 
door  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente 
Knokke-Heist. 
Terwijl  een  administratieve  rechtshandeling  moet  genomen  worden  door 
het daartoe bevoegde orgaan. 
Terwijl  de  raad  van  bestuur  van  een  autonoom  gemeentebedrijf 
overeenkomstig  artikel  235  DLB,  bij  gebrek  aan  uitdrukkelijke 
delegatiebeslissing aan het directiecomité, als enige over de bevoegdheid 
beschikt om het autonoom gemeentebedrijf te verbinden. 
Terwijl  artikel  13  van  de  statuten  van  AGSO  bepaalt  dat  de  raad  van 
bestuur over de volheid van bevoegdheid beschikt om alle handelingen te 
stellen om het maatschappelijk doel van AGSO te verwezenlijken. Hij is 
bevoegd voor alles wat niet uitdrukkelijk bij decreet, in de statuten of in de 
beheersovereenkomst aan de gemeenteraad is voorbehouden. 
Zodat de in het middel aangehaalde beginselen geschonden werden.‖ 

Beoordeling 

6. 

Overeenkomstig artikel 56, § 3, van het decreet lokaal bestuur is 

het college van burgemeester en schepenen bevoegd voor: 

―[…] 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

XII-8866-9/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4° het voeren van de plaatsingsprocedure, de gunning en de uitvoering van 
overheidsopdrachten; 
5°  de  vaststelling  van  de  plaatsingsprocedure  en  de  voorwaarden  van 
overheidsopdrachten  als  het  gaat  om  een  opdracht  die  past  binnen  het 
begrip ‗dagelijks bestuur‘, vermeld in artikel 41, tweede lid, 8°; 
6°  de  vaststelling  van  de  plaatsingsprocedure  en  de  voorwaarden  van 
overheidsopdrachten  voor  de  opdrachten  waarvoor  de  gemeenteraad  dat 
nominatief  aan  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  heeft 
toevertrouwd.‖ 

Artikel  8  van  de  beheersovereenkomst  gesloten 

tussen 

Knokke-Heist  en  haar  AGSO,  waarnaar  in  de  gemeenteraadsbeslissing  van 

28 november 2019 uitdrukkelijk wordt verwezen, luidt onder meer: 

―Artikel 8. — opdrachten ad hoc   
§1  De  Gemeente  kan  AGSO  specifieke  opdrachten  toewijzen  die  niet 
vallen onder een bijzondere samenwerkingsovereenkomst. 
Dit kan onder meer voor:   
[…] 
- het  begeleiden  voor  rekening  van  de  Gemeente  van  complexe 
overheidsopdrachten en mededingingsprocedures.‖ 

7. 

Uit  de  gemeenteraadsbeslissing  van  28  november  2019  samen 

genomen met artikel 8 van de beheersovereenkomst lijkt op het eerste gezicht te 

mogen worden afgeleid dat AGSO door de gemeenteraad werd aangewezen om de 

procedure  voor  het  plaatsen  van  de  betrokken  overheidsopdracht  te  begeleiden 

voor rekening van de gemeente. 

De  in  het  tweede  lid  van  artikel  4  van  deze  gemeenteraads-

beslissing  vermelde  stappen  lijken  daarbij  uitsluitend  een  verduidelijking  en 

nadere  toelichting  in  te  houden  van  wat  onder  ―begeleiding‖  moet  worden 

begrepen. 

In  het  licht  van  de  voormelde  gemeenteraadsbeslissing  en 

artikel 8 van de beheersovereenkomst lijkt uit de zinsnede van dit artikel 4 ―het aan 

het College opmaken van een gemotiveerd selectiebesluit‖ niet te kunnen worden 

afgeleid dat hiermee beoogd wordt om het nemen van de selectiebeslissing zelf op 

te dragen aan AGSO. Het besluit dient prima facie immers net als het bestek en de 

XII-8866-10/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningsbeslissing  te  worden  ―opgemaakt‖  om  ―aan  het  College‖  te  worden 

voorgelegd. Het lijkt aldus in hoofde van AGSO enkel het ontwerpen te betreffen 

en niet het beslissen. 

Evenmin lijkt uit het feit dat AGSO als aanbestedende overheid 

of  opdrachthoudend  bestuur 

is  aangewezen 

in  de  aankondiging  of  de 

selectieleidraad  te  mogen  worden  afgeleid  dat  het  bevoegd  was  om  de 

selectiebeslissing  te  nemen.  Dit  aanwijzen  lijkt  geen  afbreuk  te  doen  aan  de 

voormelde gemeenteraadsbeslissing die, het weze herhaald, steunt op artikel 8 van 

de beheersovereenkomst en in wezen enkel in begeleiding voorziet. 

De conclusie is dan ook dat de verzoekende partij niet aantoont 

dat AGSO bevoegd was om de selectiebeslissing te nemen en dat het eerste middel 

dan ook niet ernstig is. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 4 

en 66, § 3, van de wet van 17 juni 2016 ‗inzake overheidsopdrachten‘ (hierna: wet 

overheidsopdrachten  2016),  van  artikel  4,  lid  1,  5°,  en  artikel  5,  6°,  van  de 

rechtsbeschermingswet,  van  de  formelemotiveringsplicht  vervat  in  de  wet  van 

29 juli  1991  ‗betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurs-

handelingen‘  (hierna:  motiveringswet)  en  het  materieelmotiveringsbeginsel,  van 

het gelijkheidsbeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel. 

Zij betoogt: 

―Doordat  de  aanbestedende  overheid  de  kandidatuur  van  verzoekende 
partij  heeft  geweerd  wegens  het  ontbreken  van  inlichtingen  over  de 
kwalitatieve selectie; 
Doordat  zij  aanvullende  inlichtingen  heeft  gevraagd  aan  twee  andere 
kandidaten wier aanvraag tot deelneming eveneens onvolledig waren; 
Doordat zij een kandidatuur heeft aanvaard waarin niet werd meegedeeld 
voor welk perceel de kandidaat zijn aanvraag tot deelneming indiende; 
Doordat zij deze keuzes niet gemotiveerd heeft; 

XII-8866-11/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl  het  gelijkheidsbeginsel,  de  artikelen  4  en  66,  §  3,  van  de 
Overheidsopdrachtenwet  vereisen  dat  alle  kandidaten  in  een  selectie-
procedure op gelijke voet behandeld worden, in het bijzonder wanneer de 
aanbestedende  overheid  gebruik  maakt  van  de  mogelijkheid  om 
aanvullende inlichtingen te vragen; 
Terwijl  de  aanbestedende  overheid  haar  beslissingen  op  een  zorgvuldige 
wijze moet voorbereiden; 
Terwijl  elke  selectiebeslissing  moet  steunen  op  motieven  die  worden 
uitgedrukt  in  de  beslissing  zelf  en  hun  grondslag  vinden  in  het 
administratief dossier; 
Terwijl deze motieven feitelijk correct, pertinent en draagkrachtig moeten 
zijn; 
Terwijl  geen  administratieve  rechtshandeling  kennelijk  onredelijk  mag 
zijn; 
Zodat de in het middel aangehaalde bepalingen geschonden werden.‖ 

In de toelichting bij het middel merkt de verzoekende partij in 

essentie  op  dat  de  aanbestedende  overheid  haar  bij  de  selectie  ongelijk  heeft 

behandeld in vergelijking met de kandidaten de bvba Clear Channel Belgium en de 

bvba Pop Media. Zij stelt dat haar kandidatuur werd geweerd omdat zij zou hebben 

nagelaten  een  beschrijving  te  geven  van  haar  technische  capaciteit  en  het 

ondersteunend personeel en evenmin uit enig document zou blijken in welke mate 

zij zich steunt op ondernemingen op wiens draagkracht zij een beroep kan doen, 

zonder dat haar een vraag tot aanvulling werd gesteld. 

Aan  de  bvba  Clear  Channel  Belgium  zou  daarentegen  wel  de 

mogelijkheid  zijn  verleend  om  aan  te  tonen  dat  zij  aan  de  vereisten  inzake  de 

financiële  en  economische  draagkracht  beantwoordde  na  de  uiterste  datum  van 

indiening van de kandidaturen. Bovendien werd deze kandidaat geselecteerd voor 

beide percelen, ondanks het feit dat deze kandidaat zelfs niet had aangegeven voor 

welke percelen zij haar aanvraag tot deelneming had ingediend. 

Zo ook werd aan de bvba Pop Media extra informatie gevraagd 

met betrekking tot de door haar gevoegde referenties. 

Ten  slotte  merkt  de  verzoekende  partij  op  zij  wel  degelijk 

voldoende informatie had medegedeeld om aan te tonen dat zij kon beantwoorden 

aan de kwalitatieve selectiecriteria. ―Het enige gebrek aan informatie dat [volgens 

XII-8866-12/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de verzoekende partij] haar kan verweten worden bestaat uit de lijst van personen 

belast met de opdracht‖. Wat dit laatste betreft, zo merkt de verzoekende partij op, 

weet  de  aanbestedende overheid  dat  het  personeel  van de verzoekende partij de 

technische bekwaamheid heeft de opdracht uit te voeren. Overigens blijkt uit de 

voorafgaande marktconsultatie dat de verzoekende partij de bekwaamheid voor de 

opdracht heeft. De verzoekende partij had dan ook de mogelijkheid moeten krijgen 

om haar aanvraag aan te vullen. 

Beoordeling 

9. 

In  essentie  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  de  verwerende 

partijen bij haar kandidatuur geen gebruik hebben gemaakt van de mogelijkheid 

vervat  in  artikel  66,  §  3,  wet  overheidsopdrachten  2016  om  aanvullende 

inlichtingen te vragen, terwijl zij dit bij twee andere kandidaten wel zouden hebben 

gedaan. 

10. 

Uit  het  selectieverslag  –  aangehaald  onder  randnummer  3.5  – 

waar  de  bestreden  beslissing  naar  verwijst,  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  niet 

werd geselecteerd omdat zij in haar aanvraag tot deelneming heeft nagelaten, wat 

haar technische draagkracht betreft, een beschrijving te geven van haar capaciteit 

en personeel zoals nochtans vereist in de omschrijving van de selectiecriteria en de 

toe te voegen documenten in de selectieleidraad – zie hiervoor randnummer 3.4. 

11. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  op  grond  van  artikel  66, 

§ 3,  eerste  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  weliswaar  onder  de  daar 

vermelde voorwaarden, waaronder het gelijkheidsbeginsel, over de mogelijkheid 

om een kandidaat te vragen om de inlichtingen en documenten met betrekking tot 

de  selectie  aan  te  vullen  of  toe  te  lichten  doch  deze  mogelijkheid  is  geen 

verplichting,  ook  niet  samen  genomen  met  het  zorgvuldigheidsbeginsel.  Het  is 

overigens in de eerste plaats een opdracht voor de kandidaat om zijn kandidatuur 

met de nodige zorgvuldigheid op te stellen. Zelfs wanneer in de selectieleidraad 

niet uitdrukkelijk is bepaald dat bepaalde stukken op straffe van nietigheid dienen 

te worden toegevoegd, mag het bestuur, zo lijkt, tot de niet-selectie besluiten op 

grond van de loutere vaststelling dat een in het kader van de kwalitatieve selectie 

XII-8866-13/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
uitdrukkelijk gevraagd en verplicht bij te voegen stuk door de kandidaat niet werd 

bijgevoegd. 

12. 

De verzoekende partij lijkt hier voorts niet aan te tonen dat de 

verwerende partijen het gelijkheidsbeginsel hebben geschonden bij het bevragen 

van de diverse kandidaten en dit om de volgende redenen. 

12.1. 

Wat de vergelijking met de bvba Pop Media betreft, blijkt uit het 

selectieverslag  dat  zij  wel  een  beschrijving  van  haar  technische  capaciteit  en 

personeel  heeft  toegevoegd,  evenals  referenties.  De  verwerende  partijen  blijken 

aan deze kandidaat enkel te hebben gevraagd in welke mate de referenties die in de 

aanvraag tot deelneming waren gevoegd, eigen waren aan de kandidaat dan wel 

aan  de  onderaannemer  op  wiens  draagkracht  zij  een  beroep  deed  maar  er  geen 

Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  (hierna:  UEA)  voor  bijbracht.  De 

bvba Pop Media blijkt vervolgens overigens niet te zijn geselecteerd omdat zij zelf 

geen voldoende referenties bijbracht en zich, gelet op de afwezigheid van een UEA 

voor haar onderaannemer niet op de referenties van die laatste mocht beroepen. 

12.2.1. 

Daarnaast blijkt uit het selectieverslag dat de kandidatuur van de 

bvba Clear Channel inzake de technische draagkracht geen problemen kende doch 

dat inzake de financiële en economische draagkracht er bij deze kandidaat wordt 

vermeld  dat  werd  vastgesteld  dat  hij  ―de  vereiste  attestatie  van  de  uit  de 

jaarrekening af te leiden ratio‘s niet bij de aanvraag tot deelneming had gevoegd en 

enkel met toepassing van artikel 67 § 2 van het KB Plaatsing had beperkt tot een 

omzetverklaring.  De  in  de  selectieleidraad  gevraagde  attestatie  is  declaratief  en 

werd aanvullend opgevraagd. Deze attestatie, opgemaakt door E&Y, werd tijdig 

elektronisch  overgemaakt‖.  Daarnaast  werd  ook  reeds  in  het  kader  van  de 

beoordeling  van  de  formele  regelmatigheid  van  deze  kandidatuur  in  de 

selectieleidraad als ―Incidentie‖ opgemerkt: ―Er werd vastgesteld dat bijlage II met 

betrekking tot de financiële criteria onvoldoende werd ingevuld. Het gaat over een 

loutere attestatie uit reeds gepubliceerde jaarrekening zodat deze attestatie zonder 

bezwaar kan worden nageleverd‖. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  aldus  in  het  selectieverslag  zelf  op 

transparante  wijze  te  worden  uiteengezet  waarom  de  verwerende  partijen  ten 

XII-8866-14/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
aanzien van deze kandidaat wel een verzoek tot aanvullende inlichtingen hebben 

overgemaakt, namelijk dat de gevraagde attestatie louter ―declaratief‖ is. 

In  haar  verzoekschrift  gaat  de  verzoekende  partij  volledig 

voorbij aan deze verantwoording in het gemotiveerd selectieverslag. Aldus maakt 

zij  op  het  eerste  gezicht  niet  aannemelijk  dat  er  op  dit  punt  sprake  is  van  een 

ongelijke behandeling van de kandidaten. 

12.2.2. 

Wat  de  beweerde  ongelijke  behandeling  betreft  dat  de 

bvba Clear Channel zou zijn geselecteerd zonder mededeling van de percelen van 

de  opdracht  waarvoor  ingeschreven  werd,  valt  op  te  merken  dat  de  vermelding 

inzake de percelen geen selectiecriterium is. Evenmin blijkt hieromtrent een vraag 

tot verduidelijking te zijn gesteld. 

Voorts  vereist  het  door  de  kandidaten  in  te  vullen  formulier 

―aanvraag tot deelneming‖ niet de opgave voor welk perceel van de opdracht zij 

inschrijven. Enkel het UEA, gevoegd als bijlage 4 bij het bestek, laat de kandidaten 

toe  te  vermelden  ―indien  van  toepassing,  het  perceel/de  percelen  waarop  de 

ondernemer  wil  inschrijven‖.  Op  het  eerste  gezicht  vormt  de  vermelding 

―in[…]schrijving  percelen‖:  ―niet  medegedeeld‖  in  het  selectieverslag  bij  de 

bvba Clear Channel dan ook louter de weergave van het feit dat deze kandidaat in 

het UEA hieromtrent geen uitdrukkelijke vermelding heeft opgenomen. 

Dat  de  verwerende  partijen  in  die  omstandigheden  geoordeeld 

hebben  dat  het  vooralsnog  niet  nodig  is  om  de  kandidaat  bvba  Clear  Channel 

hierover te bevragen, lijkt niet van aard om te besluiten dat de kandidaten bij de 

selectie ongelijk zouden zijn behandeld. 

13. 

In de mate  dat  de verzoekende partij  ook nog  aanvoert dat  zij 

voldoende informatie had gegeven om aan te tonen dat zij kon beantwoorden aan 

het  selectiecriterium  van  de  vereiste  technische  draagkracht,  kan  zij  evenmin 

worden gevolgd. 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

XII-8866-15/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  criterium  dient  te  worden  begrepen  in  het  licht  van  het 

voorwerp van de opdracht, zoals hiervoor weergegeven onder randnummer 3.3, en 

waarbij onder meer wordt vermeld dat de opdracht gaat om informatiedragers: 

―● […] waarbij de Opdrachtgever het recht verkrijgt om binnen welbepaalde 
tijdseenheden of in welbepaalde omstandigheden rechtstreeks en zonder 
tussenkomst van de Opdrachtnemer via deze Digitale Informatiedragers 
Publieke Boodschappen uit te zenden.‖ 

In haar aanvraag tot deelneming blijkt de verzoekende partij met 

betrekking tot het selectiecriterium technische draagkracht, aspecten ―capaciteit‖ 

en ―personeel‖, uitsluitend het volgende te hebben meegedeeld: 

― 

.‖ 

De beoordeling in het selectieverslag dat de verzoekende partij 

nalaat een beschrijving te geven van haar technische capaciteit en ondersteunend 

personeel en dat niet kan worden afgeleid of zij wel in staat zal zijn om tegemoet te 

komen aan de eisen van het bestek, die, zoals blijkt uit de omschrijving van het 

voorwerp van de opdracht, verder reiken dan het beheer van de thans door haar 

geëxploiteerde 

informatiedragers, 

lijkt  de  grenzen  van  een  zorgvuldige 

beoordeling niet te buiten te gaan. 

Wat  het  personeel  betreft,  wordt  overigens  enkel  de 

afgevaardigd  bestuurder  als  persoon  belast  met  de  opdracht  vermeld,  zonder 

XII-8866-16/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toevoeging  van  het  gevraagde  cv  of  opgave  van  een  plaatsvervanger.  Er  wordt 

prima  facie  geen  opgave  gedaan  van  ―de  naam  en  het  CV  van  de  eventuele 

adviseurs  of  technici,  die  kunnen  worden  ingezet  voor  deze  Opdracht,  met 

vermelding  van  de  functie,  specialisatie  en  relevante  ervaring‖  zoals  nochtans 

gevraagd in de selectieleidraad. 

Voorts  betwist  de  verzoekende  partij  ook  niet  dat  zij  in  de 

lopende opdracht geen rechtstreekse toegang aan de opdrachtgever biedt op haar 

schermen – wat thans wel wordt vereist in de omschrijving van het voorwerp van 

de  opdracht  –  zodat  op  het  eerste  gezicht  niet  valt  in  te  zien  hoe  een  loutere 

verwijzing naar de uitvoering van een bestaande opdracht zou kunnen volstaan om 

haar technische bekwaamheid in het licht van de huidige opdracht aan te tonen. 

Evenmin  lijkt  een  algemene  verwijzing  in  het  kader  van  een 

voorafgaande  marktbevraging  dat  dit  technisch  mogelijk  zou  zijn,  te  volstaan. 

Overigens lijkt in het kader van die marktbevraging dit ook niet te zijn gestaafd. 

14. 

Het middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

15. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 4 van 

de wet overheidsopdrachten 2016, artikel 65 van het koninklijk besluit van 18 april 

2017  ‗plaatsing overheidsopdrachten in  de klassieke sectoren‘, artikel 41,  eerste 

(lees: tweede) lid, 10°, van het decreet lokaal bestuur, het gelijkheidsbeginsel, het 

transparantiebeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel. Zij betoogt: 

―Doordat,  eerste  onderdeel,  aan  de  kwalitatieve  selectiecriteria  van  de 
‗capaciteit‘ en het ‗personeel‘ geen gepast niveau verbonden werd; 
Doordat,  tweede  onderdeel,  deze  selectiecriteria  niet  op  duidelijke  wijze 
geformuleerd  werden  en  verzoekende  partij  verhinderden  te  weten  op 
welke manier zij moest antwoorden op de selectiecriteria; 
Doordat,  tweede  onderdeel,  het  college  van  burgemeester  en  schepenen 
van  de  gemeente  Knokke-Heist  de  selectiecriteria  ‗financiële  ratio‘s‘, 
‗capaciteit‘,  ‗personeel‘  en  ‗referenties‘  anders  heeft  ingevuld  in  de 

XII-8866-17/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
selectiebeslissing  dan  dat  ze  omschreven  waren  in  de  selectieleidraad 
vastgelegd door de gemeenteraad van de gemeente Knokke-Heist; 
Doordat,  eerste  en 
tweede  onderdeel  de  onwettigheid  van  deze 
bestekbepalingen ook de onwettigheid van de selectiebeslissing tot gevolg 
heeft die er op steunt; 
Terwijl, eerste onderdeel, de aanbestedende overheid ertoe verplicht is elk 
kwalitatief  selectiecriterium  te  verbinden  aan  een  gepast  niveau,  tenzij 
wanneer een van de gebruikte criteria zich daar niet toe leent; 
Terwijl, tweede onderdeel, de selectiecriteria transparant moeten zijn en ze 
de kandidaten moeten toelaten op voorhand te weten op welke manier zij 
moeten antwoorden op deze criteria om geselecteerd te worden; 
Terwijl, tweede onderdeel, het college van burgemeester en schepenen niet 
bevoegd  is  voorwaarden  toe  te  voegen  aan  de  voorwaarden  van  de 
plaatsingsprocedure vastgelegd door de gemeenteraad; 
Terwijl, eerste en tweede onderdeel, de aanbestedende overheid het bestek 
op een zorgvuldige manier moet opstellen; 
Zodat de in het middel aangehaalde bepalingen geschonden werden.‖ 

In de toelichting bij het middel gaat de verzoekende partij bij het 

eerste middelonderdeel uit van een gebrek aan vaststelling van het gepaste niveau 

bij  de  selectiecriteria  ―capaciteit‖  en  ―personeel‖.  Het  selectiecriterium 

―capaciteit‖  schrijft  volgens  de  verzoekende  partij  louter  voor  dat  de  kandidaat 

moet  beschrijven  over  welke  gespecialiseerde  functies  en  mogelijkheden  hij 

beschikt  of  kan  beschikken  om  een  aantal  functies  te  verzekeren.  Voor  het 

criterium  ―personeel‖  wordt 

louter  gevraagd  naar  de  cv‘s  van  de 

projectverantwoordelijke en de eventuele adviseurs of technici die kunnen ingezet 

worden voor de opdracht, zonder opgave van het aantal personeelsleden dat moet 

worden ingezet voor de opdracht of hun hoedanigheid, ervaring en competenties. 

Bij het tweede middelonderdeel voert de verzoekende partij aan 

dat de aanbestedende overheid de selectiecriteria nader heeft geformuleerd in de 

selectiebeslissing  waardoor  de  aanvraag  tot  deelneming  onderworpen  werd  aan 

strengere  voorwaarden  dan  voorzien  in  de  selectieleidraad.  Uit  de  omschrijving 

van de betrokken selectiecriteria in de selectieleidraad bleek volgens haar niet dat 

het bewijs moest worden geleverd van: 

- de  technische  bekwaamheid  van  het  personeel  aangezien  er  louter  wordt 

gevraagd naar een aantal gegevens van personen belast met de uitvoering van de 

opdracht; 

XII-8866-18/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
- de mate waarin kan voorzien worden in softwareontwikkeling of -ondersteuning; 

en 

- de  technische  ondersteuning  nodig  om  sensoren  of  meetapparatuur  te  laten 

plaatsen, onderhouden en beheren in het kader van de ―Smart City voorzieningen‖ 

van Knokke-Heist. 

Daarnaast  werd  het  selectiecriterium  van  de  financiële  ratio‘s 

volgens de verzoekende partij vaag geformuleerd in de selectieleidraad, namelijk 

dat elk van de kandidaten zich in een normale financiële toestand moet bevinden 

waardoor  zij  in  staat  zijn  deze  opdracht  tot  een  goed  einde  te  brengen.  In  het 

selectieverslag  echter  werd  deze  ―normale  financiële  toestand‖  als  volgt  nader 

verduidelijkt: ―Deze ratio‘s mogen niet wijzen op een risico op discontinuïteit van 

de  verplicht  betrokken  partijen.  Er  wordt  aangenomen  dat  er  een  risico  op 

discontinuïteit bestaat indien gedurende de laatste drie (3) boekjaren twee maal een 

negatief eigen vermogen of twee maal verlies vóór belasting wordt vastgesteld bij 

één  of  meerdere  van  de  verplicht  betrokken  partijen‖.  Deze  invulling  in  het 

selectieverslag was niet gekend bij de kandidaten op het ogenblik van het indienen 

van hun aanvraag tot deelneming. Ook hier werden volgens de verzoekende partij 

het gelijkheidsbeginsel en het transparantiebeginsel geschonden. Bovendien heeft 

het college van burgemeester en schepenen minstens een voorwaarde toegevoegd 

die niet in de selectieleidraad, vastgesteld door de gemeenteraad, werd vermeld.   

Ten  slotte  maakt  ook  de  formulering  van  het  criterium 

―referenties‖ in de selectieleidraad en de toepassing ervan door de aanbestedende 

overheid,  volgens  de  verzoekende  partij,  een  schending  uit  van  het 

gelijkheidsbeginsel  en  het  transparantiebeginsel.  Het  selectiecriterium  van  de 

―referenties‖ werd op een dermate vage wijze omschreven in de selectieleidraad 

dat  het  de  aanbestedende  overheid  heeft  toegelaten  de  door  de  kandidaten 

gevoegde  referenties  te  aanvaarden  voor  de  beide  percelen  waaruit  deze 

overheidsopdracht  bestaat,  terwijl  de  twee  percelen  een  wezenlijk  verschillend 

voorwerp hebben, aangezien het gaat, enerzijds, om het plaatsen, onderhouden en 

exploiteren  van  digitale  informatiedragers  en,  anderzijds,  over  het  plaatsen  en 

onderhouden van 22 bushokjes. 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

XII-8866-19/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

16. 

Wat het eerste middelonderdeel betreft, lijkt, wat het criterium 

―personeel‖ betreft, bezwaarlijk te mogen worden aangenomen dat dit criterium te 

vaag  zou  zijn  geformuleerd  en  te  dezen  dan  ook  niet  zou  zijn  voldaan  aan  de 

vereiste  van  oplegging  van  een  minimaal  niveau  aangezien  uitdrukkelijk  in  de 

selectieleidraad wordt bepaald dat de voorstelling van de medewerkers ―minstens 

de volgende onderdelen‖ dient te bevatten: ―Opgave van de naam en het CV van de 

projectverantwoordelijke/teamleider (met plaatsvervanger) die de Opdracht zullen 

bewaken  en  uitvoeren‖  en  ―Opgave  van  de  naam  en  het  CV  van  de  eventuele 

adviseurs  of  technici,  die  kunnen  worden  ingezet  voor  deze  Opdracht,  met 

vermelding van de functie, specialisatie en relevante ervaring‖. 

Ook  wat  het  selectiecriterium  ―capaciteit‖  betreft,  lijkt  de 

selectieleidraad  op  het  eerste  gezicht  wel  te  bepalen  op  welke  vlakken  van  de 

kandidaat verwacht wordt dat hij zijn capaciteit aantoont ―om de Informatiedragers 

te  plaatsen,  te  onderhouden  en  herstellen‖,  ―om  de  continuïteit  van  de 

dienstverlening te verzekeren‖ en ―om de rechtstreekse toegang te waarborgen die 

het  opmaken  en  zenden  door  de  Gemeente  van  Publieke  Boodschappen  zonder 

tussenkomst van de Opdrachtnemer mogelijk maakt‖. 

17.1. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, meer bepaald de kritiek 

dat  inzake  de  criteria  ―capaciteit‖  en  ―personeel‖  er  in  de  selectiebeslissing 

strengere voorwaarden zijn opgenomen dan in de selectieleidraad, valt op dat de 

verzoekende partij geen kritiek uit op het eerste motief van haar niet-selectie in de 

selectiebeslissing,  namelijk  het  gebrek  aan  opgave  van  de  medewerkers  en  de 

minimaal vereiste onderdelen die de voorstelling ervan diende te bevatten. Dit zijn 

elementen  die  er  precies  toe  doen  om  de  technische  bekwaamheid  van  het 

personeel aan te tonen. 

Voorts lijkt de motivering in de selectiebeslissing, namelijk de 

verwijzing  naar  ―softwareontwikkeling  of 

-ondersteuning‖,  wel  degelijk 

rechtstreeks verband te houden met het criterium ―capaciteit‖ in de selectieleidraad 

waarbij wordt bepaald dat de gemeente rechtstreeks en zonder tussenkomst van de 

XII-8866-20/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
opdrachtnemers  via  de  digitale  informatiedragers  publieke  boodschappen  kan 

uitzenden. 

Het  element  in  de  motivering  van  de  selectiebeslissing  over 

―Smart  City  voorzieningen‖  lijkt  dan  weer  een  uitdrukkelijke  referentie  aan  het 

voorwerp  van  de  opdracht  –  zie  hiervoor  randnummer  3.3  –  en  zoals  onder 

randnummer 13 opgemerkt dient het criterium van de technische draagkracht als 

selectiecriterium  te  worden  begrepen  samen  genomen  met  het  voorwerp  van  de 

opdracht. 

17.2. 

Aangaande  de  beweerde  vaagheid  van  het  selectiecriterium 

―9.1.3.  voldoende  liquiditeit,  rendabiliteit  en  solvabiliteit  om  de  Opdracht  te 

kunnen  uitvoeren‖,  meer  bepaald  inzake  de  door  de  kandidaten  bij  te  brengen 

financiële  ratio‘s,  lijkt  de  in  de  selectiebeslissing  vermelde  motivering  dat  de 

ratio‘s  niet  mogen  wijzen  ―op  een  risico  op  discontinuïteit  van  de  verplicht 

betrokken  partijen‖  geenszins  een  voorwaarde 

toe 

te  voegen  aan  het 

selectiecriterium.  In  de  selectieleidraad  wordt  uitdrukkelijk  bij  dit  criterium 

vermeld dat elk van de kandidaten zich in een normale financiële toestand moet 

bevinden  waardoor  zij  in  staat  zijn  deze  opdracht  tot  een  goed  einde  te  kunnen 

brengen. Het college lijkt dan ook geen andere invulling te geven dan wat in de 

selectieleidraad is opgenomen. Overigens is het belang van de verzoekende partij 

bij  deze  kritiek  twijfelachtig  aangezien  een  beweerde  striktere  invulling  van  dit 

criterium haar niet lijkt te benadelen. 

17.3. 

Ten  slotte,  wat  de  kritiek  betreft 

inzake  het  criterium 

―referenties‖  dat  hiervoor  is  weergegeven  onder  randnummer  3.4,  lijkt  de 

verzoekende  partij  niet  te  kunnen  worden  gevolgd  in  haar  argumentatie  dat  de 

formulering  van  het  betrokken  selectiecriterium  strijdig  zou  zijn  met  het 

transparantie-  en  het  gelijkheidsbeginsel  omdat  de  twee  percelen  een  wezenlijk 

verschillend  voorwerp  hebben  ―aangezien  het  enerzijds  gaat  om  het  plaatsen, 

onderhouden en exploiteren van digitale informatiedragers en anderzijds over het 

plaatsen en onderhouden van 22 bushokjes‖. 

Op het eerste gezicht lijkt uit de omschrijving van deze percelen 

–  zie  hiervoor  randnummer  3.3  –  te  mogen  worden  afgeleid  dat  in  de  beide 

XII-8866-21/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
percelen  moet  worden  gebruikgemaakt  van  digitale  informatiedragers.  Er  blijkt 

dan ook niet waarom een omschrijving van een selectiecriterium dat verband houdt 

met dergelijke digitale informatiedragers en dat  vooraf op gelijke wijze kenbaar 

was voor alle kandidaten strijdig zou zijn met de aangevoerde beginselen. 

Wat de kritiek op de toepassing van dit criterium betreft, komt 

de beoordeling daarvan aan bod bij het tweede onderdeel van het vierde middel. 

18. 

Het middel is niet ernstig. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

19. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  4, 

eerste  lid,  5°,  en  artikel  5,  6°,  van  de  rechtsbeschermingswet,  de  formele-

motiveringsplicht  vervat  in  de  motiveringswet  en  het  materieelmotiverings-

beginsel. Zij betoogt: 

―Doordat, eerste onderdeel de aanbestedende overheid de kandidatuur van 
verzoekende partij heeft geweerd op grond van niet pertinente motieven; 
Doordat,  tweede  onderdeel,  de  aanvaarding  van  de  aanvragen  tot 
deelneming  van  Clear  Channel  en  JC  Decaux  voor  het  selectiecriterium 
‗referenties‘ niet werd gemotiveerd; 
Terwijl  elke  selectiebeslissing  moet  steunen  op  motieven  die  worden 
uitgedrukt  in  de  beslissing  zelf  en  hun  grondslag  vinden  in  het 
administratief dossier; 
Terwijl deze motieven feitelijk correct, pertinent en draagkrachtig moeten 
zijn; 
Zodat de in het middel aangehaalde bepalingen geschonden werden.‖ 

In het eerste middelonderdeel bekritiseert de verzoekende partij 

de motieven op grond waarvan tot haar niet-selectie werd besloten. 

Op de eerste plaats is het motief dat geen documenten worden 

toegevoegd met betrekking tot het beroep op de draagkracht van andere entiteiten 

volgens haar niet pertinent nu zij geen beroep doet op de draagkracht van derden. 

XII-8866-22/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast  reiken  volgens  de  verzoekende  partij  de  bestek-

vereisten  niet  verder  dan  het  beheer  van  de  thans  door  haar  geëxploiteerde 

informatiedragers.  Immers  blijft  het  onderhoud,  het  beheer  en  de  herstelling 

dezelfde of deze nu betrekking hebben op 16 schermen dan wel op 25-30 schermen 

waarvan  er  minstens  twee  interactief  zijn.  Bovendien  blijkt  inmiddels  uit  de 

gunningsleidraad  dat  de  opdracht  waarvan  de  verzoekende  partij  heeft  kennis 

genomen na de selectie: 

- geen betrekking zal hebben op 25-30 schermen maar wel op 22 schermen; 

- deze schermen geen oppervlakte meer zullen hebben van 2 meter maar wel van 
ongeveer 1,5 m2 (75 inch); 

- geen twee interactieve beeldschermen meer zal inhouden; 

- wat de meetapparatuur betreft, de eis herleid wordt tot het voorzien in ruimte in 

de behuizing van de schermen om deze apparatuur te installeren. Deze apparatuur 

zal worden aangekocht en beheerd door een derde. 

Voorts,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  weet  de 

aanbestedende  overheid  dat  zij  bij  de  huidige  opdracht  uitgevoerd  door  de 

verzoekende  partij  niet  over  de  mogelijkheid  beschikt  om  boodschappen 

rechtstreeks en zonder tussenkomst van de verzoekende partij uit te zenden en dat 

dit het gevolg is van een organisatorische keuze van de verzoekende partij en niet 

van  een technische onmogelijkheid. Dat  de verzoekende partij  hiertoe technisch 

wel  in  staat  is,  werd  volgens  haar  ook  reeds  bevestigd  in  het  kader  van  de 

voorafgaande marktconsultatie. 

Ten slotte wordt volgens de verzoekende partij in geen enkel van 

de  kwalitatieve  selectiecriteria  een  vereiste  opgenomen  om  aan  te  tonen  dat  de 

nodige technische ondersteuning beschikbaar is om sensoren of meetapparatuur te 

laten  plaatsen  door  de  aanbestedende  overheid  in  het  kader  van  haar  ―Smart 

Cityproject‖, zodat een eventueel gebrek aan informatie geen grond tot wering kan 

uitmaken. In elk geval impliceert het beheer van de schermen uiteraard ook dat er 

bepaalde  functionaliteiten  kunnen  toegevoegd  worden  aan  deze  schermen.  Het 

gaat  er  maar  om  deze  apparatuur  te  plaatsen,  mogelijkheid  die  zij  eveneens  al 

bevestigd zou hebben tijdens de voorafgaande marktconsultatie.   

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

XII-8866-23/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  tweede  middelonderdeel  bekritiseert  de  verzoekende 

partij  de  motieven  op  grond  waarvan  de  twee  kwestieuze  kandidaten  werden 

geselecteerd.  Zij  verwijst  daarbij  ook  naar  het  tweede  onderdeel  van  het  derde 

middel. In het selectieverslag wordt volgens haar nergens gemotiveerd waarom de 

referenties  werden  aanvaard  voor  de  beide  percelen  ondanks  het  feit  dat  deze 

percelen  een  verschillend  voorwerp  hebben.  In  het  licht  van  dit  verschillend 

voorwerp rustte minstens de plicht op de aanbestedende overheid om te motiveren 

waarom deze referenties nuttig waren voor de uitvoering van de beide percelen. 

Beoordeling 

20.1. 

Wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  mag  in  herinnering 

worden gebracht dat uit de motivering in het selectieverslag in essentie blijkt dat de 

verzoekende  partij  niet  geselecteerd  werd  omdat  zij  heeft  nagelaten  een 

beschrijving te geven van haar technische capaciteit en ondersteunend personeel en 

dat aldus niet kon worden beoordeeld of zij wel in staat zal zijn om tegemoet te 

komen aan de eisen van het bestek die verder reiken dan het beheer van de thans 

door haar geëxploiteerde informatiedragers. 

20.2. 

In de mate dat de verzoekende partij in het kader van het eerste 

onderdeel een schending van de formelemotiveringsplicht aanvoert, lijkt het op het 

eerste gezicht voor de verzoekende partij op grond van het selectieverslag mogelijk 

te  zijn  geweest  om  voldoende  inzicht  te  krijgen  in  de  redenen  van  haar 

niet-selectie. Dit blijkt overigens ook uit haar verzoekschrift zelf. 

20.3. 

Het komt in de eerste plaats toe aan de aanbestedende overheid 

om de voorgelegde informatie en documenten inzake de technische bekwaamheid 

te beoordelen op hun overeenstemming met het gevraagde in de selectieleidraad, 

waarbij zij ter zake lijkt te beschikken over een zekere beoordelingsruimte. Wel 

dient  de  aanbestedende  overheid  bij  die  beoordeling  de  regels  die  zijzelf  heeft 

vastgelegd  in  de  opdrachtdocumenten  te  respecteren,  alsook  de  beginselen  van 

behoorlijk bestuur, zoals het zorgvuldigheidsbeginsel. 

20.4. 

Ten opzichte van wat de verzoekende partij in haar aanvraag tot 

deelneming  met  betrekking  tot  de  criteria  ―capaciteit‖  en  ―personeel‖  heeft 

XII-8866-24/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
vermeld  –  weergegeven  onder  randnummer  13  –  valt  op  –  zoals  ook  reeds 

opgemerkt onder randnummer 17.1 – dat de verzoekende partij geen kritiek geeft 

op het eerste motief in de selectiebeslissing om haar niet te selecteren. 

Voorts lijkt de vaststelling in die beslissing dat de verzoekende 

partij geen beroep doet op de draagkracht van derden wel pertinent. Aldus blijkt 

dat zij om te voldoen aan de voormelde criteria zich uitsluitend lijkt te beroepen op 

haar eigen capaciteit en personeel. 

Evenzeer kan de verzoekende partij niet worden gevolgd, zoals 

reeds  geoordeeld 

is  onder  randnummer  13, 

in  haar  opvatting  dat  ―de 

bestekvereisten niet verder [reiken] dan het beheer van de thans door verzoekende 

partij  geëxploiteerde  informatiedragers‖.  Een  loutere  verwijzing  naar  haar 

uitvoering van de lopende opdracht volstaat dan ook niet. Wat de argumentatie op 

grond  van  de  gunningsleidraad  betreft,  mag  deze  worden  verworpen  omdat  de 

verwerende partij ertoe gehouden was haar beslissing te nemen overeenkomstig de 

bepalingen van de selectieleidraad. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  verwijst  naar  de 

marktbevraging,  lijkt  zij  eraan  voorbij  te  gaan  dat  zij  hier  vooral  zelf  is  tekort 

geschoten aan haar plicht tot een zorgvuldige indiening van haar kandidatuur. De 

verzoekende  partij  heeft  overigens  bij  deze  marktbevraging  haar  capaciteit 

evenmin gestaafd. 

Evenzo dient de kritiek van de verzoekende partij aangaande de 

bewijslevering  van  de 

technische  ondersteuning  nodig  om  sensoren  of 

meetapparatuur  te  laten  plaatsen,  onderhouden  en  beheren  in  het  kader  van  de 

―Smart City voorzieningen‖ van de gemeente Knokke-Heist te worden verworpen. 

In de omschrijving van het voorwerp van de opdracht wordt zeer nadrukkelijk naar 

deze ―Smart City voorzieningen‖ verwezen en, zoals reeds meermaals overwogen, 

dienen de selectiecriteria samen met dit voorwerp te worden begrepen. 

20.5. 

De  conclusie  voor  dit  middelonderdeel  is  dan  ook  dat  de 

verzoekende partij niet aantoont dat de motivering ondeugdelijk is. 

XII-8866-25/27 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  valt  naast  wat  reeds 

werd  overwogen  bij  de  beoordeling  van  het  tweede  onderdeel  van  het  derde 

middel, het volgende op te merken om tot de verwerping ervan te besluiten. 

Wat de aangevoerde schending van de formelemotiveringsplicht 

betreft, wordt in het selectieverslag bij de kandidaten nv JC Decaux en bvba Clear 

Channel  ―Ok‖  vermeld  samen  met  de  door  deze  kandidaten  bijgebrachte 

referenties. Deze uitdrukkelijke motivering lijkt hier afdoende. 

Voorts  blijkt  op  het  eerste  gezicht  nergens  uit  de  gestelde 

selectie-eis  over  de  referenties  dat  voor  beide  percelen  afzonderlijke  referenties 

dienden  te  worden  bijgebracht  en  dus  evenmin  dat  de  selectiebeslissing 

dienovereenkomstig  diende 

te  worden  gemotiveerd.  Minstens 

toont  de 

verzoekende partij niet afdoende aan dat de voorgelegde referenties in het licht van 

de gestelde eis  geen betrekking zouden kunnen hebben op beide percelen; zoals 

blijkt uit de omschrijving van de percelen van de opdracht, omvat ook perceel 2 

informatiedragers. 

22. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit en kosten 

23. 

Geen van de middelen is ernstig gebleken. De vordering dient te 

worden verworpen. 

Op  de  vraag  van  de  verwerende  partijen  om  de  verzoekende 

partij te veroordelen tot een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro voor elk van 

hen, wordt  niet  ingegaan. De beide verwerende partijen worden bijgestaan door 

dezelfde raadslieden en beiden hebben een identiek belang laten blijken. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

XII-8866-26/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro,  een  bijdrage  van  20 euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partijen. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vijfentwintig 

februari tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡CFCUMAAFF-BEAJDEV‡ 

XII-8866-27/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
