RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.281 van 10 maart 2020 
in de zaak A. 230.181/XII-8868 

In zake: 

de NV DC INDUSTRIAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten William Timmermans en Lies Vanquathem 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86C, bus 414 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV HAVENBEDRIJF ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe en Niels Tack 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV GHENT DREDGING 
2.  de NV AANNEMINGSBEDRIJF AERTSSEN 
samen vormend een tijdelijke maatschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Lemmens, Jan De Leyn en Evi Degroodt 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8, bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  11 februari  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

gunningsbeslissing van 27 januari 2020 van [de nv Havenbedrijf Antwerpen] voor 

de opdracht voor werken namelijk het uitvoeren van baggerwerk t.h.v. de nieuwe 

kaaimuur in het Kanaaldok B2 (K614 - K700)”. 

XII-8868-1/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 24 februari 2020 hebben de nv Ghent 

Dredging  en  de  nv  Aannemingsbedrijf  Aertssen,  samen  vormend  een  tijdelijke 

maatschap, gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 maart 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  William  Timmermans  en  Lies  Vanquathem,  die 

verschijnen voor de verzoekende partij, advocaten David D’Hooghe en Niels Tack, 

die  verschijnen  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaten  Kris  Lemmens  en 

Jan De Leyn, die verschijnen voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  nv  Havenbedrijf  Antwerpen  schrijft  een  opdracht  uit  voor 

werken met als voorwerp “Uitvoeren van baggerwerk thv nieuwe kaaimuur in het 

Kanaaldok B2 (K617 - K700)”. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 28 mei 2019 en het Supplement op het Publicatieblad van de 

Europese Unie van 31 mei 2019. De nv Havenbedrijf Antwerpen voegt vervolgens 

XII-8868-2/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verscheidene addenda toe aan het oorspronkelijk bestek. Dit resulteert in het finale 

bestek van 9 december 2019.   

3.3. 

Het bestek omschrijft de opdracht als volgt: 

“De opdracht heeft tot doel om het aanlegbaggerwerk (ca. 1,395 miljoen 
m³) uit te voeren langsheen de nieuwe kaaimuur aan het Kanaaldok B2. 
Voorafgaand  en/of  gelijktijdig  met  de  baggerwerken  dient  de  bestaande 
kaaimuur  (verankerde  damwand)  én  bodembescherming  te  worden 
afgebroken en afgevoerd naar een erkend verwerker of stortplaats conform 
de traceerbaarheidsprocedure voor bouw- en sloopmateriaal afkomstig van 
infrastructuurwerken. 
De  nieuwe  kaaimuur  werd  ca.  50m  landinwaarts  geplaatst  tov  de  oude 
kaaimuur.  Het  huidige  theoretische  bodempeil  voor  de  oude  kaaimuur 
bedraagt ca. -2,08 m TAW. Het baggerwerk omvat het verdiepen van de 
[…] op plan aangeduide zone uit het voorvlak van de oude kaaimuur tot 
peil -12,58m TAW én het baggeren van de 50 meter zone tussen de oude en 
de  nieuwe  kaaimuur 
(maaiveld)  en 
afwerkbodempeil -12,58m TAW. De baggertolerantie bedraagt 30cm naar 
beneden (dwz. afwerkpeil tussen -12,58m TAW en -12,88m TAW).” 

tussen  peil  +6,42m  TAW 

3.4. 

De totale uitvoeringstermijn van de opdracht bedraagt 30 weken en 

bestaat uit vier deeltermijnen (14 weken, 8 weken, 4 weken en 4 weken). 

3.5. 

De  opdracht  wordt  gegund  via  een  onderhandelingsprocedure  met 

voorafgaande oproep tot mededinging. 

3.6. 

De gunning van de opdracht steunt op drie gunningscriteria: de prijs 

(70/100 punten), de technische waarde van het gevraagde plan van aanpak (25/100 

punten) en de nota betreffende het veiligheidsbeleid (5/100 punten). 

3.7. 

Op 14 oktober 2019 ontvangt de nv Havenbedrijf Antwerpen van de 

zeven vooraf geselecteerde kandidaten vier offertes: 

- de nv DC Industrial (de verzoekende partij) : 32.261.939,65 euro, excl. btw; 

- de tm nv Ghent Dredging – nv Aannemingsbedrijf Aertssen (de tussenkomende 

partijen) : 27.516.847,17 euro, excl. btw; 

- de tm nv Hye – nv Hens: 20.727.201,18 euro, excl. btw; 

XII-8868-3/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  de  tm  Kanaaldok  (nv  Jan  De  Nul  –  nv  Baggerwerken  Decloedt  &  Zoon): 

39.841.009,01 euro, excl. btw. 

3.8. 

Inmiddels  stelt  de  nv  Havenbedrijf  Antwerpen  verscheidene 

documenten ter beschikking van de inschrijvers. Het betreft onder andere analyses 

van de te baggeren bodem. De nv Havenbedrijf Antwerpen laat deze analyses in 

augustus  en  september  2019  actualiseren  door  ABO  Milieuconsult  “om 

milieuhygiënische kwaliteit van de weg te  nemen landbodem en waterbodem te 

bemonsteren volgens de Nederlandse normering”. 

Het bestek bepaalt voorts: 

“Het Havenbedrijf staat evenwel niet in voor de uitkomst van deze resultaten 
alsook de acceptatie in Nederland.”   

en 

“Het  bestuur  geeft  geen  enkele  garantie  over  de  correctheid  en  de 
betrouwbaarheid  van  de  resultaten  van  deze  onderzoeken.  Inzage  in  deze 
documenten houdt niet in dat de aannemer niet geacht wordt zich met eigen 
middelen de toestand ter plaatse eigen te maken.” 

3.9. 

Op  25  en  26  november  2019  nodigt  de  nv  Havenbedrijf 

Antwerpen  elk  van  deze  vier  inschrijvers  uit  voor  onderhandelingen.  Naar 

aanleiding van deze onderhandelingen wordt het bestek opnieuw geamendeerd:   

“De ingediende offerte dient onvoorwaardelijk te zijn, en dient meer bepaald 
valabel  te  blijven  indien  de  in  de  offerte  [gekozen  /  vooropgestelde] 
bergingslocatie(s) voor de zandfracties in de loop van de uitvoering van de 
opdracht niet realiseerbaar zou(den) blijken, bijvoorbeeld doordat de daartoe 
benodigde vergunningen niet of niet tijdig zouden worden bekomen. 
De  aanbestedende  overheid  wil  inderdaad  vermijden  dat  de  mogelijke 
meerkosten van een gebeurlijke alternatieve uitvoeringswijze (wat afvoer en 
bergingslocatie  betreft) 
laste  zouden  worden  gelegd  van  de 
aanbestedende overheid. 
De  inschrijver  dient  dan  ook  nader  te  verantwoorden  dat  zijn  offerte,  en 
inzonderheid  de  prijsopgave,  ook  overeind  blijft  indien  de  nodige 
vergunning(en)  voor  de  afvoer  en  berging  (voor  zover  deze  bij  indiening 
offerte  nog  niet  voorhanden  zou  zijn)  niet  of  niet  op  een  nuttig  tijdstip 
zouden worden bekomen. 

ten 

XII-8868-4/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om die reden, en om een speculatieve offerte op dit punt te vermijden, dient 
de inschrijver – op straffe van substantiële onregelmatigheid van de offerte – 
een verantwoordingsnota bij de offerte in te dienen, waaruit afdoende blijkt 
(i) welke alternatieve mogelijkheden voorhanden zijn in het geval dat in de 
loop  van  de  uitvoering  van  de  opdracht  zou  blijken  dat  de 
[gekozen/vooropgestelde]  bergingslocatie(s)  niet  (tijdig)  kunnen  worden 
benut, inzonderheid omdat de daartoe benodigde vergunningen niet worden 
bekomen, en 
(ii)  dat  die  alternatieve  mogelijkheden  ook  kunnen  worden  gerealiseerd 
binnen de grenzen van de in de offerte vermelde bindende prijsopgave […] 
De  nota  met  verantwoording  heeft  betrekking  op  zowel  de  definitieve 
opslaglocaties als, in voorkomend geval, de tijdelijke opslaglocaties (andere 
dan het Noordelijk Insteekdok).” 

3.10. 

De inschrijvers wordt gevraagd een nieuwe offerte in te dienen.   

3.11. 

Op  18  december  2019  worden  tijdig  drie  nieuwe  offertes 

ontvangen. De tm Kanaaldok dient geen nieuwe offerte in maar bevestigt wel de 

eerder ingediende offerte van 14 oktober 2019: 

- de nv DC Industrial (de verzoekende partij) : 32.706.118,74 euro, excl. btw; 

- de tm nv Ghent Dredging – nv Aannemingsbedrijf Aertssen (de tussenkomende 

partijen) : 31.421.285,74 euro, excl. btw; 

- de tm nv Hye – nv Hens: 21.130.838,68 euro, excl. btw; 

-  de  tm  Kanaaldok  (nv  Jan  De  Nul  –  nv  Baggerwerken  Decloedt  &  Zoon): 

39.841.009,01 euro, excl. btw. 

3.12. 

De  offertes  van  de  tm  nv  Hye  –  nv  Hens  en  de  tm  Kanaaldok 

worden substantieel onregelmatig verklaard. 

3.13. 

De  offertes  van  de  verzoekende  partij  en  van  de  tm  nv  Ghent 

Dredging  –  nv  Aannemingsbedrijf  Aertssen  worden  getoetst  aan  de 

gunningscriteria. Dit resulteert in de volgende scores: 

Inschrijver 

Score 

Score 

Score 

nota 

Totaal

criterium 

criterium 

betreffende  het 

/100 

prijs 

/70 

plan  van 

veiligheidsbeleid 

aanpak 

/5 

XII-8868-5/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
/25 

14,88 

14,75 

3,25 

4,25 

84,58 

89 

nv DC Industrial 

66,45 

tm 

nv  Ghent 

70 

Dredging  –  nv 

Aannemings-

bedrijf Aertssen 

3.14. 

Op  27  januari  2020  beslist  de  nv  Havenbedrijf  Antwerpen  de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  tm  nv  Ghent  Dredging  –  nv  Aannemingsbedrijf 

Aertssen als de inschrijver met de meest voordelige, regelmatige offerte. 

Dit is de bestreden beslissing.   

3.15. 

Met  een  ter  post  aangetekende  brief  en  een  e-mailbericht  van 

28 januari 2020 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte niet is 

gekozen.     

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Ghent  Dredging  en  de  nv  Aannemingsbedrijf  Aertssen, 

samen vormend een tijdelijke maatschap, blijken voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en hebben er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg 

moet hun verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Vertrouwelijkheid van stukken 

5.1. 

De  stukken  waarvan  door  alle  partijen  de  vertrouwelijke 

behandeling wordt  gevraagd,  zijn afzonderlijk neergelegd. De vertrouwelijkheid 

ervan wordt telkens uitdrukkelijk aangegeven en vermeld in de inventaris en de 

motieven  voor  die  vraag  worden  weergeven  in  de  nota  en  in  de  respectieve 

verzoekschriften. 

XII-8868-6/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

De  verzoekende  partij  vraagt  met  een  elektronisch  neergelegd 

schrijven  van  28  februari  2020  om  de  vertrouwelijkheid  te  lichten  van  tal  van 

stukken die door de verwerende en de tussenkomende partijen als vertrouwelijk 

zijn neergelegd. De bedoelde stukken bevatten volgens de verzoekende partij geen 

zakengeheimen, noch vertrouwelijke commerciële gegevens. Het openbaar maken 

ervan zou de tussenkomende partijen niet tot nadeel strekken wat haar rechtmatige 

commerciële belangen betreft. De verzoekende partij vraagt de vertrouwelijkheid 

van de volgende stukken geheel of gedeeltelijk te lichten zodat partijen hierover 

een tegensprekelijk debat kunnen voeren: 

“-  Uittreksel  uit  stuk  9  van  de  verwerende  partij  en  uit  stuk  3  van  de 
verzoekende partijen tot tussenkomst betreffende de locaties in Nederland 
In randnummer 48 geven de verzoekende partijen tot tussenkomst aan dat zij 
in  hun  offerte  duidelijk  hebben  aangegeven  ‘dat  zij  gebruik  zullen  maken 
van de actieve diepe plassen’ in Nederland. 
Uit  de  nota  van  de  verwerende  partij,  noch  uit  het  verzoekschrift  van  de 
verzoekende  partijen  tot  tussenkomst  blijkt  dat  zij  uitdrukkelijk  in  hun 
offerte hebben meegedeeld gebruik te zullen maken van één van de actieve 
diepe  plassen  in  Nederland.  Geen  van  deze  partijen  citeert  immers  uit  de 
offerte op dit punt. 
Het lichten van de vertrouwelijkheid van dit onderdeel van de offerte leidt 
niet tot het openbaar maken van enige geheime informatie, doch laat enkel 
toe dat de verzoekende partij verweer kan voeren op de beweringen van de 
verzoekende partijen tot tussenkomst. 
  -   Stuk 8 van de verzoekende partijen tot tussenkomst, minstens de melding 

tot aanvoer bij Rijkswaterstaat 

De verzoekende partijen tot tussenkomst duiden de melding tot aanvoer bij 
Rijkswaterstaat aan als een vertrouwelijk stuk terwijl dit in feite een officieel 
stuk  uitmaakt. Er  is geen reden voor het  vertrouwelijk  behandelen van dit 
stuk. 
Verzoekende partijen tot tussenkomst halen bovendien zelf aan dat de e-mail 
van Rijkswaterstaat aangevoerd door verzoekende partij louter officieus is 
(stuk  A.8  van  de  verzoekende  partij)  in  tegenstelling  tot  de  melding  tot 
aanvoer bij Rijkswaterstaat waarover zij beschikken. Dergelijke beweringen 
kunnen  niet  worden  nagegaan  of  weerlegd  indien  verzoekende  partij  geen 
inzage heeft in dit stuk. 
  -  Uittreksel  uit stuk  9  van  de  verwerende partij (in zoverre dit document 
deel uitmaakt van de offerte, hetgeen verzoekende partij niet kan nagaan) 
en  stuk  4  van  de  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst  betreffende  de 
overheidsopdracht site General Motors 

De verzoekende partijen tot tussenkomst voegen het gunningsverslag van de 
overheidsopdracht  voor  de  site  General  Motors  als  vertrouwelijk  stuk. 
Opnieuw  betreft  dit  een  officieel  stuk  dat  geen  zakengeheimen  van  de 
verzoekende partijen tot tussenkomst bevat. 

XII-8868-7/29 

 
 
 
De  verzoekende  partij  acht  het  noodzakelijk  dat  dit  stuk  aan  de 
tegensprekelijkheid onderworpen wordt nu het voorwerp van de overheids-
opdracht/de  identiteit  van  de  contractspartijen  voor  het  slopen  van  de  site 
General Motors een indicatie  kan zijn voor het al dan niet bestaan van de 
mogelijkheid om op die site baggerspecie af te zetten. 
-    Uittreksel  uit  stuk  9  van  de  verwerende  partij  en  stuk  2  van  de 
verzoekende  partijen  tot  tussenkomst  betreffende  de  verbintenis  inzake 
DOP Wienerberger 

De verzoekende partijen tot tussenkomst beroepen zich op een verbintenis 
van NV De Meuter om aan te tonen dat hun alternatieve bergingslocatie DOP 
Wienerberger onvoorwaardelijk is. Deze verbintenis zou aan de offerte zijn 
toegevoegd. 
De  verwerende  partij  maakt  echter  noch  in  haar  gunningsverslag,  noch  in 
haar nota melding van deze verbintenis tussen NV De Meuter enerzijds en de 
verzoekende  partijen  tot  tussenkomst  anderzijds.  Meer  nog,  uit  de 
formulering van randnummer 45 van de nota van de verwerende partij blijkt 
veeleer  te  kunnen  worden  afgeleid  dat  dergelijke  verbintenis  niet  werd 
overgelegd aan de verwerende partij. 
Teneinde  de  beweringen  van  de  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst  te 
kunnen  beoordelen  en  zich  hierop 
te  kunnen  verweren  dient  de 
vertrouwelijkheid hiervan te worden gelicht. Daarom moet een uittreksel van 
de offerte van de verzoekende partijen tot tussenkomst worden voorgelegd 
waaruit blijkt dat deze verbintenis aan haar offerte werd toegevoegd. 
[…] 
  -  Uittreksel  uit  stuk  9  van  de  verwerende  partij  en  stuk  5  van  de 
verzoekende partijen tot tussenkomst betreffende de beschrijving van het 
in te zetten materieel 

Verwerende  partij  stelt  in  haar  nota  […]  enkel  dat  de  verzoekende  partij 
verkeerdelijk meent dat de verzoekende partijen tot tussenkomst enkel één 
cutter en één longreach inzetten. De vaststellingen van de verzoekende partij 
hieromtrent  komen  echter 
letterlijk  uit  de  gunningsbeslissing.  De 
verwerende  partij  licht  niet  toe  waarom  deze  vaststellingen  van  de 
verzoekende partij verkeerd zijn. 
Verzoekende partijen tot tussenkomst repliceren op het tweede middel van 
verzoekende partij dat zij vijf baggertoestellen inzetten. Op basis van deze 
loutere bewering besluiten  de verzoekende partijen tot tussenkomst dat de 
berekeningen  van  verzoekende  partij  niet  kloppen  en  zij  zelfs  het  dubbele 
van het baggerrendement zoals berekend door de verzoekende partij zullen 
behalen. 
De concrete inzet van middelen van de verzoekende partijen tot tussenkomst 
wordt  niet  weergegeven  in  de  gunningsbeslissing.  De  concrete  inzet  blijkt 
verder  ook  niet  uit  de  nota  van  de  verwerende  partij,  noch  uit  het 
verzoekschrift tot tussenkomst. Hoewel de hoeveelheid en het type van de in 
te  zetten  baggertoestellen  geen  commercieel  gevoelige  informatie  is.  Het 
ontgaat  verzoekende  partij  volledig  waarom  zelfs  informatie  omtrent  het 
type baggertoestel als vertrouwelijk zou moeten worden behandeld. 
Het  is  dan  ook  manifest  onredelijk  de  concrete  inzet  van  baggertoestellen 
van de verzoekende partijen tot tussenkomst aan de tegensprekelijkheid te 

XII-8868-8/29 

 
 
onttrekken.  Dit  is  des  te  meer  het  geval  nu  de  verzoekende  partijen  tot 
tussenkomst  zo  op  uiterst  summiere  wijze  trachten  de  berekening  van 
verzoekende partij onderuit te halen.” 

In ondergeschikte orde moeten volgens de verzoekende partij de 

hierna  opgesomde  passages  uit  de  nota  van  de  verwerende  partij  en  uit  het 

verzoekschrift tot tussenkomst uit het debat worden geweerd: 

“- In de nota met opmerkingen van de verwerende partij: 

o Randnummers 58, 60 en 70 die niet vermelden welke baggertoestellen 
de verzoekende partijen tot tussenkomst dan wel voorstellen en die de 
verzoekende partij de mogelijkheid tot enig tegensprekelijk debat/tot 
enig verweer op dit punt ontnemen. 

  -  In  het  verzoekschrift  tot  tussenkomst  van  de  verzoekende  partijen  tot 

tussenkomst: 
o   Randnummer 48 dat melding maakt van het feit dat de verzoekende 
partijen tot tussenkomst wel degelijk zouden gemeld hebben gebruik te 
willen maken van de diepe plassen in Nederland zonder dat dit uit enig 
beschikbaar stuk blijkt; 

o   Randnummer  50  en  de  zesde  paragraaf  van  randnummer  51  die 
verwijzen naar de melding tot aanvoer bij Rijkswaterstaat terwijl dit 
stuk niet aan tegenspraak onderworpen wordt; 

o   Randnummer 62, eerste streepje waar men zich volledig baseert op een 
gunningsbeslissing over de overheidsopdracht voor het slopen van de 
General  Motors  gebouwen  zonder  dat  dit  stuk  aan  tegenspraak 
onderworpen wordt; 

o   Randnummer 64, eerste en tweede  paragraaf  dat  melding  maakt  van 
een verbintenis waar in geen enkel ander stuk wordt naar verwezen en 
dat onttrokken wordt aan enige tegenspraak; 

o  Randnummers  94-95,  100  en  137  die  melding  maken  van  vijf 
baggertoestellen  terwijl  uit  geen  enkel  niet-vertrouwelijk  stuk  blijkt 
wat  die  vijf  baggertoestellen  zijn  en  er  op  dit  punt  geen  enkele 
tegenspraak mogelijk is.” 

5.3. 

Het  lijkt  niet  raadzaam  om  reeds  in  een  procedure  bij  uiterst   

dringende  noodzakelijkheid  –  en  dus  zonder  diepgaand  onderzoek  –  de 

vertrouwelijkheid van stukken te lichten, wegens de dreiging daardoor ingrijpende 

en niet omkeerbare gevolgen voor het zakengeheim van de betrokken inschrijvers 

te bewerkstelligen.   

Zoals voorts zal blijken uit de beoordeling van het eerste en het 

tweede middel, lijkt op het vertrouwelijk stuk 2 van de tussenkomende partijen na 

XII-8868-9/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(tevens deel van vertrouwelijk stuk 9 van de verwerende partij), het heffen van het 

vertrouwelijk karakter van de aangeduide stukken op het eerste gezicht niet nodig 

voor  de  oplossing  van  het  geschil.  Voorts  valt  op  te  merken  dat,  aangezien  de 

stukken  waarvoor  men  zich  op  de  vertrouwelijkheid  beroept  volledig  werden 

meegedeeld aan de Raad van State, hij van deze informatie kennis kan nemen en   

deze in zijn beoordeling kan betrekken.   

In de huidige stand van het geding lijken er dan ook geen redenen 

voorhanden  om  de  vertrouwelijkheid  te  lichten,  noch  om  de  daarop  betrokken 

passages uit het debat te weren. 

De  als  vertrouwelijk  bestempelde  stukken  worden  voorlopig 

afzonderlijk in het dossier opgenomen. 

5.4. 

In ondergeschikte orde vraagt de verzoekende partij passages uit 

het inleidend verzoekschrift en het verzoekschrift tot tussenkomst te schrappen. De 

Raad van State ziet echter niet in en de verzoekende partij verduidelijkt niet op 

grond van welke rechtsgrond het aan de Raad van State zou toekomen ingediende 

geschriften van partijen te wijzigen. 

VI. Ontvankelijkheid van de vordering   

6.1. 

De  verwerende  partij  werpt  de  niet-ontvankelijkheid  van  de 

vordering op “in zoverre het de impliciete weigeringsbeslissing betreft”. 

Onder  een  hoofding  “belang”  zet  de  verzoekende  partij  in  het 

verzoekschrift uiteen wat volgt: 

“Indien  de  verwerende  partij  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  had 
geweerd, hetgeen had moeten gebeuren, zou de verzoekende partij als enige 
(en  dus  als  eerste)  zijn  gerangschikt  en  zou  zij  de  opdracht  toegewezen 
hebben gekregen. Zelfs indien, in ondergeschikte orde, verwerende partij de 
offerte van de gekozen inschrijver niet moest weren, verdiende de offerte van 
verzoekende  partij  meer  punten  zodat  verzoekende  partij  de  opdracht  had 
moeten krijgen.” 

XII-8868-10/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  leidt  hieruit  af  dat  de  verzoekende  partij 

mede de schorsing vraagt van de impliciete weigeringsbeslissing. 

6.2. 

Deze  afleiding  vindt  geen  steun 

in  de  aanvankelijke 

omschrijving in het verzoekschrift van het voorwerp van de vordering, noch in het 

besluit  ervan.  In  elk  geval  en  nog  aangenomen  dat  de  verzoekende  partij  aldus 

heeft  gewild  het  voorwerp  van  de  vordering  uit  te  breiden  tot  de  impliciete 

weigeringsbeslissing, houdt zulks verband met de grond van de zaak. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-8868-11/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

8. 

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  van  artikel  74,  §  1,  derde  lid,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017 

‘plaatsing overheidsopdrachten in de speciale sectoren’ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing speciale sectoren 2017), van het bestek van de verwerende partij, in het 

bijzonder  de  bepalingen  inzake  het  onvoorwaardelijk  karakter  van  de  offertes 

(addenda nrs. 4 en 5), van het beginsel patere legem quam ipse fecisti en van het 

zorgvuldigheidsbeginsel.     

De verzoekende partij betoogt: 

“De verwerende partij heeft die bepalingen geschonden doordat zij de offerte 
van de gekozen inschrijver onterecht als onvoorwaardelijk heeft beschouwd, 
terwijl dat geenszins het geval is, zodat de offerte substantieel onregelmatig 
is en diende te worden geweerd. 
Artikel  74,  §  1  KB  Plaatsing  Speciale  Sectoren  voorziet  dat  de  aanbeste-
dende  overheid  nagaat  of  de  offertes  regelmatig  zijn.  Indien  de  aanbeste-
dende overheid vaststelt dat een offerte van die aard is dat ze de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren  onbestaande,  onvolledig  of  onzeker  maakt,  verklaart  zij  de  offerte 
substantieel onregelmatig. 
Het initiële bestek bevatte een verbod op offertes met een voorbehoud en/of 
voorwaarde.  Het  finale  bestek  vereiste  dat  inschrijvers  op  straffe  van 
substantiële  onregelmatigheid  een  verantwoordingsnota  bij  hun  offerte 
voegden waaruit het onvoorwaardelijke karakter van de prijsopgave bleek. 
De verwerende partij is in haar beoordeling van de offertes voorbijgegaan 
aan het feit dat de offerte van de gekozen inschrijver niet onvoorwaardelijk 
was.  De  basisoplossing  alsook  de  alternatieve  mogelijkheden  voor  het 
bergen  van  de  baggerspecie  opgegeven  zijn  niet  onvoorwaardelijk.  Aldus 
ligt  er,  voor  de  gekozen  inschrijver,  niet  de  vereiste  verantwoordingsnota 
voor en is zijn offerte niet onvoorwaardelijk zodat de verwerende partij die 
offerte substantieel onregelmatig had moeten verklaren. 

XII-8868-12/29 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Door  een  substantieel  onregelmatige  offerte  toch  als  regelmatig  te 
beschouwen, schendt de verwerende partij artikel 74, § 1, derde lid van het 
KB  Plaatsing  Speciale  Sectoren,  de  bepalingen  van  het  eigen  bestek,  het 
patere legem quam ipse fecisti beginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel.” 

De verzoekende partij licht het middel toe als volgt: 

“Welnu, de offerte van de gekozen inschrijver is substantieel onregelmatig 
omdat het onvoorwaardelijke karakter van de prijsopgave niet vaststaat, in 
het bijzonder wat betreft de bergingslocaties, omwille van volgende redenen: 
•    Heel wat volume wordt afgevoerd naar Nederland, maar er worden geen 
concrete  bergingslocaties  vermeld 
(en 
mogelijkerwijze evenmin in de offerte van de gekozen inschrijver), zodat 
er helemaal geen zicht is op de vergunbaarheid van de basisoplossing; dit 
is  des  te  problematischer  aangezien  de  zandspecie  door  het  hoge 
chloridegehalte op vele bergingslocaties in Nederland niet mag geborgen 
worden; nochtans was de problematiek van de hoge chlorideconcentratie 
uitdrukkelijk gekend door de inschrijvers, evenals het gebiedsspecifieke 
beoordelingskader in Nederland; 

in  de  gunningsbeslissing 

•    de  voorgestelde  oplossing  ‘werven  Vlaanderen’  is  veel  te  weinig 

concreet, zoals in de gunningsbeslissing zelf wordt toegegeven; 

•    de  alternatieve  locaties  zijn  geenszins  zeker:  DOP  Wienerberger  en 
GM-site: uit de gunningsbeslissing blijkt niet dat er overeenkomsten of 
zelfs  maar  intentieverklaringen  met  de  gekozen  inschrijver  worden 
overgelegd;  met  de  site  DOP  Wienerberger  zijn  er  nog  diverse  andere 
problemen; 

•    de alternatieve locatie, de GM-site, is niet vergund: op deze site is enkel 
een  omgevingsvergunning  voor  het  slopen  van  de  GM-gebouwen 
toepasselijk;  er  is  geen  vergunning  verleend  voor  het  laguneren  en  die 
vergunning  lijkt  moeilijk  te  verkrijgen  gelet  op  overwegingen  in  de 
omgevingsvergunning om te slopen.” 

Onder  een  punt  (v)  voegt  de  verzoekende  partij  toe  dat  met 

betrekking tot de alternatieve tijdelijke oplossing “Noordelijk Insteekdok” blijkens 

de bewoordingen van het gunningsverslag niet te achterhalen valt of de gekozen 

inschrijver heeft voorzien in een alternatieve locatie voor de overige deeltermijnen 

dan deeltermijn 1. 

Beoordeling 

9. 

Artikel  74,  §  1,  derde  lid  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

speciale sectoren 2017, bepaalt: 

XII-8868-13/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver een discriminerend voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing 
te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelijking 
ervan  met  de  andere  offertes  te  verhinderen,  of  de  verbintenis  van  de 
inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren 
onbestaande, onvolledig of onzeker te maken.” 

Het bestek (na aanpassing door addendum 5, punt 5) bepaalt dat 

de  inschrijvers  op  straffe  van  substantiële  onregelmatigheid  een  verant-

woordingsnota  bij  hun  offerte  dienen  te  voegen  inzake  het  onvoorwaardelijk 

karakter van de prijsopgave in verband met de vooropgestelde bergingslocaties: 

“5.   Verantwoording van het onvoorwaardelijk karakter van de prijsopgave, 
inzonderheid voor wat betreft de vooropgestelde bergingslocaties van de 
zandfracties 

ten 

De ingediende offerte dient onvoorwaardelijk te zijn, en dient meer bepaald 
valabel  te  blijven  indien  de  in  de  offerte  [gekozen  /  vooropgestelde] 
bergingslocatie(s) voor de zandfracties in de loop van de uitvoering van de 
opdracht niet realiseerbaar zou(den) blijken, bijvoorbeeld doordat de daartoe 
benodigde vergunningen niet of niet tijdig zouden worden bekomen. 
De  aanbestedende  overheid  wil  inderdaad  vermijden  dat  de  mogelijke 
meerkosten van een gebeurlijke alternatieve uitvoeringswijze (wat afvoer en 
laste  zouden  worden  gelegd  van  de 
bergingslocatie  betreft) 
aanbestedende overheid. 
De  inschrijver  dient  dan  ook  nader  te  verantwoorden  dat  zijn  offerte,  en 
inzonderheid  de  prijsopgave,  ook  overeind  blijft  indien  de  nodige 
vergunning(en)  voor  de  afvoer  en  berging  (voor  zover  deze  bij  indiening 
offerte  nog  niet  voorhanden  zou  zijn)  niet  of  niet  op  een  nuttig  tijdstip 
zouden worden bekomen. 
Om die reden, en om een speculatieve offerte op dit punt te vermijden, dient 
de inschrijver – op straffe van substantiële onregelmatigheid van de offerte – 
een verantwoordingsnota bij de offerte in te dienen, waaruit afdoende blijkt 
(i)    welke alternatieve mogelijkheden voorhanden zijn in het geval dat in de 
loop  van  de  uitvoering  van  de  opdracht  zou  blijken  dat  de 
[gekozen/vooropgestelde]  bergingslocatie(s)  niet 
(tijdig)  kunnen 
worden benut, inzonderheid omdat de daartoe benodigde vergunningen 
niet worden bekomen, en 

(ii)  dat  die  alternatieve  mogelijkheden  ook  kunnen  worden  gerealiseerd 
binnen de grenzen van de in de offerte vermelde bindende prijsopgave” 
De  nota  met  verantwoording  heeft  betrekking  op  zowel  de  definitieve 
opslaglocaties als, in voorkomend geval, de tijdelijke opslaglocaties (andere 
dan het Noordelijk Insteekdok).” 

XII-8868-14/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het gunningsverslag vermeldt het volgende: 

10. 

“

XII-8868-15/29 

 
 
 
 
 
 
 
.” 

11. 

De  essentie  van  het  vereiste  onvoorwaardelijk  karakter  van  de 

offertes lijkt te zijn dat de verwerende partij voldoende zekerheid wordt geboden 

dat de inschrijver de opdracht zal kunnen uitvoeren voor de opgegeven prijs. De 

XII-8868-16/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
vraag  of  de  uiteindelijk  door  de  gekozen  inschrijver  gebruikte  bergingslocaties 

basislocaties zullen zijn of alternatieve locaties lijkt derhalve niet doorslaggevend, 

maar wel dat de opgegeven prijs in elk geval kan worden gehandhaafd. 

Dit  kan  op  het  eerste  gezicht  de  door  de  verwerende  partij 

voorgestane globale aard van het door haar gevoerde onderzoek naar de door de 

inschrijvers voorgestelde permanente/tijdelijke bergingslocaties van de te bergen 

bodem verklaren. Indien de afhankelijkheid van de afgifte van vergunningen van 

bepaalde  voorgestelde  bergingslocaties  – en  dus  het  voorwaardelijk  karakter 

ervan –  rekenkundig  en  binnen  dezelfde  prijs  wordt  opgevangen  door  vergunde 

alternatieve locaties, lijkt de verwerende partij met eerbiediging van haar bestek, in 

beginsel te mogen besluiten tot het onvoorwaardelijk karakter van de offerte. 

12. 

Teneinde  uit  te  maken  of  de  aanbestedende  overheid  met 

betrekking tot de offerte van de gekozen inschrijver in globo vermocht te komen 

tot  het  besluit  dat  de  onvoorwaardelijk  aangeboden  bergingscapaciteit  minstens 

gelijk  is  aan  de  totale  te  bergen  bodem  of  deze  overstijgt,  om  vervolgens  de 

prijsopgave van de gekozen inschrijver als onvoorwaardelijk te beoordelen, past 

het  de  volgende  rekensom  te  maken  en  de  grieven  van  de  verzoekende  partij 

daarop te betrekken voor zover als relevant. 

13. 

Als  alternatieve  afzetlocatie  voor  zowel  het  volume  dat  naar 

Nederland wordt afgevoerd als het volume dat naar werven in Vlaanderen wordt 

afgevoerd,  biedt  de  gekozen  inschrijver kleiputten  DOP  Wienerberger  te  Rumst 

aan. Het gunningsverslag vermeldt – en de verzoekende partij betwist niet – dat de 

bergingslocatie  Wienerberger  een  stortcapaciteit  heeft  van  800.000  m³.  Deze 

capaciteit overstijgt ruim de volumes af te voeren naar Nederland (660.000 m³) en 

naar  werven  in  Vlaanderen  (99.800  m³)  samengenomen.  Uit  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver, waarop de Raad van State ondanks het vertrouwelijk karakter 

ervan, vermag acht te slaan, blijkt voorts dat benevens de door het gunningsverslag 

vermelde  overeenkomst  tussen  de  nv  De  Meuter  en  Wienerberger,  ook  een 

bevestiging  van  de  nv  De  Meuter  aan  één  van  de  deelgenoten  van  de  gekozen 

tijdelijke  maatschap  heeft  voorgelegen  van  de  beschikking  over  een  vrije 

stortcapaciteit van 800.000 m³ op de DOP Wienerberger. De bijzonderheden die de 

verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift  aangeeft  om  de  DOP  Wienerberger  te 

XII-8868-17/29 

 
 
 
 
 
 
omschrijven als “geenszins voor de hand lig[gend]”, lijken de afzet van zandfractie 

niet te verhinderen en lijken  niet los van de  tijdelijke stockagemogelijkheden te 

mogen  worden  begrepen.  Hierna  zal  blijken  dat  de  verzoekende  partij  niet 

aannemelijk maakt dat de gekozen inschrijver niet onvoorwaardelijk zal kunnen 

beschikken  over  tijdelijke  opslag.  De  gekozen  inschrijver  heeft  tot  slot  in  de 

verantwoordingsnota  uitdrukkelijk  verklaard  dat  het  in  voorkomend  geval 

aanwenden van de alternatieve mogelijkheden gerealiseerd zal worden binnen de 

grenzen van de in de offerte vermelde bindende prijsopgave.       

14. 

Gegeven  dat  de  locaties  Rotonde  Watermolen,  Terra  Nova  en 

GSC  Rodenhuize  niet  worden  betwist,  heeft  in  het  licht  van  het  voorgaande  de 

aanbestedende overheid op het eerste gezicht zonder in conflict te komen met het 

bestek kunnen aannemen dat, wat de permanente afzetlocaties betreft, de offerte 

van de gekozen inschrijver niet voorwaardelijk is. 

15. 

Wat  de  tijdelijke  opslag  betreft,  lijkt  de  verzoekende  partij  in 

haar 

betoog  met 

betrekking 

tot 

de 

alternatieve 

oplossing  TOP 

GM-site/Churchillsite  voorbij  te  gaan  aan  de  algemene  opmerking  in  de 

gunningsbeslissing dat specie tijdelijk kan worden gestockeerd in het Noordelijk 

Insteekdok.  De  door  de  verwerende  partij  aan  alle  inschrijvers  ter  beschikking 

gestelde  tijdelijke  opslagplaats Noordelijk Insteekdok van 700.000 m³ overstijgt 

ruimschoots  de  200.000  m³  tijdelijke  stockage  ter  hoogte  van  de  Churchillsite 

waarvan sprake in de gunningsbeslissing en is niet beperkt tot deeltermijn 1. Voor 

zoveel  als  nodig  wordt  met  de  verwerende  partij  aangenomen  dat  de  bewuste 

verwijzing  naar  deeltermijn  1  in  de  gunningsbeslissing  berust  op  een  materiële 

misslag. 

Derhalve  en  zelfs  al  zou  er  op  de  tijdelijke  opslag  General 

Motors geen mogelijkheid tot tussenstockage zijn, dan nog maakt de verzoekende 

partij niet aannemelijk dat de gekozen inschrijver niet het Noordelijk Insteekdok 

zou kunnen aanwenden. Voorts wordt herhaald dat de gekozen inschrijver in de 

verantwoordingsnota  uitdrukkelijk  heeft  verklaard  dat  het  in  voorkomend  geval 

aanwenden van de alternatieve mogelijkheden gerealiseerd zal worden binnen de 

grenzen van de in de offerte vermelde bindende prijsopgave.     

XII-8868-18/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
16. 

In het licht van alle voorgaanden, wordt de verzoekende partij op 

het  eerste  gezicht  niet  bijgevallen  in  haar  stelling  dat  de  verwerende  partij  de 

offerte van de gekozen inschrijver ten onrechte niet substantieel onregelmatig zou 

hebben bevonden wegens het niet onvoorwaardelijk karakter ervan. 

17. 

Het eerste middel is niet ernstig.         

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

18. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 74, § 1, vierde lid, 3°, van het koninklijk besluit plaatsing speciale 

sectoren 2017, van het bestek, in het bijzonder de bepaling inzake de uitvoerings-

termijnen  (besteksbepaling  1.8  “Duur  van  de  overeenkomst”),  van  het  beginsel 

patere legem quam ipse fecisti en van het zorgvuldigheidsbeginsel.   

De verzoekende partij betoogt: 

“Het  niet-naleven  van  de  minimale  eisen  van  het  bestek  leidt  tot  de 
substantiële onregelmatigheid van de offerte (artikel 74, § 1, vierde lid, 3° 
KB Plaatsing Speciale Sectoren). 
De offerte van de gekozen inschrijver is substantieel onregelmatig omdat het 
voorgestelde  werkprogramma  en  de  beschrijving  van  de  middelen  zijn 
gebaseerd op een onrealistisch baggerrendement zodat niet bewezen is dat 
hiermee  de  uitvoeringstermijnen  worden  gerespecteerd.  Bijgevolg  liggen 
geen  uitgebreid  werkprogramma  noch  een  beschrijving  van  de  middelen 
voor waaruit blijkt dat de in het bestek gestelde uitvoeringstermijnen zullen 
worden gerespecteerd. 
De verwerende partij had bijgevolg moeten besluiten dat de offerte van de 
gekozen inschrijver substantieel onregelmatig was en had deze vervolgens 
moeten weren.” 

De verzoekende partij licht toe dat de gekozen inschrijver voor 

de  waterzijdige  baggerwerken  een  beperkte  materieelinzet  en  een  beperkt 

werkregime voorstelt. Uit eigen berekeningen zou blijken dat het baggerrendement 

van  de  gekozen  inschrijver  dermate  laag  is  dat  de  uitvoeringstermijnen 

onvermijdelijk worden overschreden. De corrigerende maatregelen die de gekozen 

XII-8868-19/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver  voorstelt,  kunnen  deze  overschrijding  niet  ondervangen.  De  gekozen 

inschrijver ziet de corrigerende maatregelen veeleer als iets incidenteels, terwijl de 

eigen berekeningen aangeven dat het baggerrendement structureel te laag zal zijn. 

Een  structureel  gebruik  van  corrigerende  maatregelen  is  onaanvaardbaar. 

Bovendien  blijkt  uit  de  gunningsbeslissing  niet  welk  materieel  de  gekozen 

inschrijver zal inzetten in het kader van corrigerende maatregelen, zodat niet kan 

worden besloten of het materieel beschikbaar/afdoende is. 

Daarnaast  heeft  het  inzetten  van  een  cutterzuiger  volgens  de 

verzoekende  partij  ook  andere  gevolgen  die  een  invloed  hebben  op  de  uit-

voeringstermijnen. Het gebruik van een cutter bemoeilijkt volgens de verzoekende 

partij  immers  de  toegankelijkheid  van  de  te  baggeren  deelzones  en  vergt 

maatregelen om de scheepstrafiek te ontzien.   

Beoordeling 

19. 

Artikel 74, § 1, vierde lid, 3°, van het koninklijk besluit plaatsing 

speciale sectoren 2017, bepaalt: 

“[…] 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
[…] 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten.” 

Artikel 1.8 “Duur van de overeenkomst” van het bestek bepaalt: 

“1.8. Duur van de overeenkomst 
De  totale  uitvoeringstermijn  voor  het  uitvoeren  van  de  baggerwerken  aan 
Kanaaldok B2 (deeltermijn 1 tem 4) bedraagt 30 kalenderweken. 
Deze uitvoeringstermijn is onderverdeeld in volgende deeltermijnen: 
-  Deeltermijn1: 
  Binnen de eerste 14 kalenderweken dienen alle werken voorzien binnen 
fase 3  afgewerkt  te  zijn.  Na  14  kalenderwerken  wordt  de  kaaimuur  en 
ligplaats  binnen  fase  3  overgedragen  aan  de  concessionaris  Sea  Tank 
Terminal. 
-  Deeltermijn 2: 

XII-8868-20/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
     
 
 
 
 
 
  Aansluitend  aan  deeltermijn  1  zijn  8  kalenderwerken  voorzien  om  alle 
werken binnen fase 2 af te werken. Aan het einde van deeltermijn 2 zal de 
kaaimuur  en 
fase  2  overgedragen  worden 
ligplaats  binnen 
concessionarissen Zuidnatie en Sea Tank Terminal. 

-    Deeltermijn  3:  Aansluitend  aan  deeltermijn  2  zijn  4  kalenderwerken 
voorzien om alle werken binnen fase 1 af te werken. Aan het einde van 
deeltermijn  3  zal  de  kaaimuur  en  ligplaats  binnen  fase  1  overgedragen 
worden aan de concessionaris Zuidnatie. 

-    Deeltermijn 4: 
  Aansluitend  aan  deeltermijn  3  is  een  termijn  van  4  kalenderwerken 

voorzien voor het uitvoeren van de baggerwerken in fase 4. 

De uitvoeringstermijn begint te lopen vanaf de aanvangsdatum zoals bepaald 
in het bevel van aanvang. 
Voor  de  tijdelijke  stockage  in  Noordelijk  Insteekdok  is  een  aparte  termijn 
(deeltermijn  5)  van  maximaal  52  kalenderweken  voorzien.  Deze  termijn 
vangt aan bij aanvang stockage in het Noordelijk Insteekdok. 
De aanbestedende overheid wenst de werken zo snel mogelijk na gunning 
aan te vangen.” 

20. 

De  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  is  regelmatig  bevonden. 

Onder de bespreking van gunningscriterium 2 “Technische waarde van het plan 

van aanpak” vermeldt het gunningsverslag het volgende:   

“[…] 
8) Uit de ingediende uitvoeringsplanning, uitgedrukt in kalenderweken kan 
opgemaakt worden dat de totale uitvoeringstermijn van 30 kalenderweken 
gerespecteerd wordt. Tevens wordt een nota toegevoegd waaruit blijkt dat 
de gestelde deeltermijnen wordt gerespecteerd. Dit wordt beoordeeld als 
voldoende. 2/4 

9) Indien een overschrijding dreigt van meer dan 1 kalenderweek, dan wordt 
er  voorzien  in  1  van  volgende  corrigerende  maatregelen:  1)  inzet 
additioneel  materieel  zowel  van  Ghent  Dredging  en  Aertssen  als  van 
zusteronderneming Ship it of ingehuurd bij derden 2) aanpassing van het 
aantal werkuren van 5d/wk 15u/dag naar 6d/wk en/of 24u/dag. Dit wordt 
beoordeeld als goed. 1,5/2.” 

21. 

Een onderzoek van dit middel lijkt inzichten te vooronderstellen 

in baggerrendementen van ingezet materieel daarbij bovendien rekening houdend 

met  site-specifieke  omstandigheden.  Een  dergelijk  technisch  middel  kan  pas  tot 

schorsing  leiden  wanneer  de  ernst  ervan  reeds  blijkt  op  grond  van  een  snel  en 

prima-facieonderzoek  indien  de  Raad  van  State  al  bij  machte  is  dergelijk 

onderzoek te verrichten zonder deskundig advies. 

XII-8868-21/29 

 
 
 
 
 
 
 
22. 

Op het eerste gezicht mag worden vastgesteld dat het plan van 

aanpak  van  de  gekozen  inschrijver  per  deelpartij  de  wijze  van  baggeren,  het 

verwacht  rendement  en  het  transport  beschrijft  en  visueel  weergeeft.  Daarnaast 

bevat de offerte van de gekozen inschrijver een werkprogramma met grafisch tijds-

schema,  waaruit  blijkt  dat  de  in  het  bestek  gestelde  uitvoeringstermijnen/deel-

termijnen  worden  gerespecteerd,  en  een  garantie  dat  remediërende  maatregelen 

worden genomen indien een overschrijding dreigt van meer dan 1 kalenderweek.   

Een prima-facielezing van het plan van aanpak van de gekozen 

inschrijver  bevestigt  dat  de  gunningsbeslissing  verkeerdelijk  uitgaat  van  een 

basisaantal  werkuren  van  15u./dag,  5  dagen/week  in  plaats  van  16u./dag, 

5 dagen/week. Zonder dat moet worden veruitwendigd hoeveel en van welk type 

baggertuigen de gekozen inschrijver precies inzet, lijkt een prima-facieonderzoek 

voorts te bevestigen dat rendement mede wordt bepaald door tal van factoren: niet 

alleen het vermogen van het baggertuig en site-specifieke omstandigheden, maar 

ook vaar- en lostijden indien toepasselijk, verhouding “natte” en “droge” set, … 

Het is niet duidelijk of het voorstellen van het eigen werkregime in de offerte van 

de verzoekende partij als bestaande uit “vijf watergebonden baggertoestellen die 

24u/24u  en  7d/7d  werken”  hiermee  rekening  houdt.  Ook  het  verweer  van  de 

verwerende partij onder het derde middel dat de incidenties van het gebruik van 

een cutterzuiger op de scheepstrafiek beperkt kunnen blijven binnen een concrete 

configuratie waarbij transportschepen worden ingezet, lijkt te kunnen overtuigen. 

Het  door  de  verzoekende  partij  gemaakte  onderscheid  tussen  een  incidentele  en 

structurele correctie indien een overschrijding dreigt van meer dan 1 kalenderweek 

lijkt tot slot geen bevestiging te vinden in de offerte van de gekozen inschrijver. 

23. 

In de gegeven omstandigheden kan op het eerste gezicht worden 

afgeleid,  eerstens,  dat  de  eigen  berekeningen  van  de  verzoekende  partij  als 

uitgangspunt  voor  de  beweerde  overschrijding  van  de  uitvoeringstermijnen, 

moeten worden gerelativeerd, en tweedens, dat de beslissing van de verwerende 

partij  om  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  niet  te  weren  omwille  van 

onrealistisch  voorgestelde  rendementen  en  termijnen,  niet  getuigen  van  een 

onzorgvuldige beoordeling. 

24. 

Het tweede middel is niet ernstig 

XII-8868-22/29 

 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

25. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  van  het  materiëlemotiveringsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

redelijkheidsbeginsel. 

De verzoekende partij betoogt: 

“De motivering van de verwerende partij met betrekking tot het tweede en 
derde  gunningscriterium  kan  niet  leiden  tot  de  puntenverdeling  zoals  die 
werd toegekend. De puntenverdeling sluit niet aan bij de concrete inhoud van 
de  offertes  zoals  weergegeven  in  de  gunningsbeslissing.  De  gunnings-
beslissing  berust  bijgevolg  niet  op  voldoende  veruitwendigde  en 
draagkrachtige motieven. 
De verwerende partij heeft kennelijk onredelijk en onzorgvuldig gehandeld 
bij  het  toekennen  van  de  punten  en  het  vervolgens  bepalen  van  de  rang-
schikking  van  de  twee  regelmatig  verklaarde  inschrijvers.  De  verwerende 
partij  heeft  zich  hierbij  op  een  ondeugdelijke  motivering  gesteund. 
Dergelijke wijze van handelen brengt de gelijkheid tussen inschrijvers in het 
gedrang, nu hun offertes blijkbaar niet op dezelfde wijze werden beoordeeld. 
Op basis van de concrete elementen van de offerte van de verzoekende partij 
had  zij  op  het  tweede  gunningscriterium  een  score  van  minstens  17,88/25 
moeten  behalen.  De  gekozen  inschrijver  kon  op  het  tweede  gunnings-
criterium,  wegens  overschrijding  van  uitvoeringstermijnen,  niet-geschikte 
baggermethode  en  voorwaardelijke  bergingslocaties,  hoogstens  een  score 
van 10/25 behalen. 
Op het derde gunningscriterium diende de verzoekende partij minstens een 
score van 4,25/5 te behalen terwijl de gekozen inschrijver maximum 3,25/5 
kon  behalen  omwille  van  de  veiligheidsrisico’s  die  uit  zijn  gekozen 
baggermethode voortvloeien. 
De  verzoekende  partij  diende  minstens  een  totaalscore  van  88,58/100  te 
behalen,  terwijl  de  gekozen  inschrijver  hoogstens  een  totaalscore  van 
83,25/100 kon behalen. 
Volledigheidshalve wijst de verzoekende partij erop dat zij belang heeft bij 
het  derde  middel.  Een  verzoekende  partij  heeft  afdoende  belang  wanneer 
haar  kritiek  van  die  aard  is  dat  die  de  rangschikking  van  de  inschrijvers 
beïnvloedt. De gegrondheid van dit middel leidt ertoe dat de offerte van de 
verzoekende  partij  de  meeste  punten  verkrijgt  en  de  eerste  gerangschikte 
offerte wordt.” 

XII-8868-23/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  bespreekt  vervolgens  de  onderdelen  4 

“Wijze van afbraak t.h.v. de bestaande kaaimuur”, 5 “Wijze van uitvoering van de 

baggerwerken aan het kanaaldok B2”, 6 “Een Bagger Milieu Management Plan”, 7 

“De  door  de  aannemer  gekozen  bergingslocaties  van  zandrijke  fractie  met  een 

opsplitsing van de volumes per bergingslocatie”, 9 “Respecteren van de gestelde 

uitvoeringstermijnen”  en  10  “Een  ingevulde  template  ‘grondbalans’”  onder  het 

tweede gunningscriterium en het derde gunningscriterium. 

Beoordeling   

26. 

De Raad van State mag zich inzake de inhoudelijke beoordeling 

van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria, niet in de plaats stellen van 

de  aanbestedende  overheid.  In  de  uitoefening  van  het  hem  opgedragen 

rechtmatigheidstoezicht  vermag  hij  wel  desgevraagd  na  te  gaan  of  deze 

beoordeling berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven en of 

het  bestuur  daarbij  de  aanzienlijke  beoordelingsruimte  waarover  het  ter  zake 

beschikt, niet te buiten is gegaan.   

27. 

De bestreden beslissing bevat de volgende motieven: 

- Met betrekking tot het tweede gunningscriterium: 

“Inschrijver DC INDUSTRIAL NV 
[…] 
4)  5)  De  wijze  van  afbraak  van  de  bestaande  kaaimuur  en  de  wijze  van 
uitvoeren  van  de  baggerwerken  wordt  duidelijk  beschreven.  De  afbraak-
werken worden uitgevoerd met kraan en heimachine op ponton. De droge en 
natte  ontgraving  zandspecie  tot  ‐1,5m  TAW  in  de  zone  tussen  oude  en 
nieuwe kademuur (oude kademuur is dan nog aanwezig) wordt uitgevoerd 
m.b.v. graafkraan Liebherr LR 974 of gelijkwaardig. Baggeren of losmaken 
of sidecasten van zandspecie ‐ 1,5m TAW tot – 12,58m TAW nabij nieuwe 
combiwand wordt uitgevoerd m.b.v. baggerponton Boskalis en beunbakken; 
m.b.v. baggerponton Mathis en beunbakken en m.b.v. kraanschip. Baggeren 
van  zandspecie  ‐2,5m  TAW  tot  –  12,58m  TAW  m.b.v.  sleephopper.  De 
wijze van afbraak en de uitvoering van de baggerwerken worden beoordeeld 
als voldoende. 2,5/5 
6) Het Bagger Milieu Management Plan omvat een duidelijke omschrijving 
van de gevraagde aspecten. Dit wordt beoordeeld als voldoende. 2/4 
7)  De  gekozen  bergingslocaties  voor  zandrijke  fractie  zijn  duidelijk 
opgegeven. Dit wordt beoordeeld als voldoende. 1,5/3 
[…] 

XII-8868-24/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
9)  Voor  het  baggeren  van  zandspecie  worden  2  sleephopperzuigers 
tegelijkertijd ingezet. In totaal zijn 5 sleephopperzuigers stand by voor het 
uitvoeren  van  deze  opdracht.  De  interventie/vervangingstijd  voor  het 
voorzien van een sleephopperzuiger bedraagt 24u. Dit wordt beoordeeld als 
goed. 1,5/2 
10) De template grondbalans is duidelijk ingevuld. Dit wordt beoordeeld als 
voldoende.1/2 
[…] 
Inschrijver THV Ghent Dredging nv – Aannemingsbedrijf Aertssen NV 
[…] 
4)  5)  De  wijze  van  afbraak  van  de  bestaande  kaaimuur  en  de  wijze  van 
uitvoeren van de baggerwerken wordt duidelijk beschreven. Tevens is een 
grafische weergave (in grondplan en snede) hiervan toegevoegd aan het plan 
van aanpak. Dit zorgt voor een zeer duidelijk overzicht van de aanpak van de 
werken.  Het  verwijderen  van  de  oude  damwand  gebeurt  vanop  land  mbv 
rupskraan  (kaaimuurkop)  en  kraan  op  ponton  met  hydraulische  trilblok 
(damplanken). De baggerwerken tussen oude en nieuwe kaaimuur gebeuren 
zoveel mogelijk met kranen vanop land. Afvoer is voorzien met droge lading 
schepen  en  beunschepen.  De  specie  voor  de  oude  kaaimuur  wordt  afge-
graven met 125t longreach op kraanponton en cutterzuiger ‘Ouistredham’. 
Afvoer met beunschepen en/of elevatorbakken[.] De wijze van afbraak en de 
uitvoering van de baggerwerken worden beoordeeld als goed. 3,75/5 
6) Het Bagger Milieu Management Plan omvat een duidelijke omschrijving 
van de gevraagde aspecten. Dit wordt beoordeeld als voldoende. 2/4 
7)  De  gekozen  bergingslocaties  voor  zandrijke  fractie  zijn  duidelijk 
opgegeven. Dit wordt beoordeeld als voldoende. 1,5/3 
[…] 
9) Indien een overschrijding dreigt van meer dan 1 kalenderweek, dan wordt 
er voorzien in 1 van volgende corrigerende maatregelen: 1) inzet additioneel 
materieel zowel van Ghent Dredging en Aertssen als van zusteronderneming 
Ship it of ingehuurd bij derden 2) aanpassing van het aantal werkuren van 
5d/wk  15u/dag  naar  6d/wk  en/of  24u/dag.  Dit  wordt  beoordeeld  als  goed. 
1,5/2 
10)  De  ingediende  template  grondbalans  is  duidelijk  ingevuld.  Tevens 
[geeft] deze op zeer overzichtelijke wijze de grondstromen weer. Dit wordt 
beoordeeld als goed. 1,5/2 
[…].” 

- Met betrekking tot het derde gunningscriterium: 

“Inschrijver DC INDUSTRIAL NV 
[…] 
In  de  nota  betreffende  het  veiligheidsbeleid  ontbreekt  een  grafiek  met  de 
frequentiegraad, ernstgraad en globale ernstgraad van zijn bedrijf gedurende 
de laatste 5 jaren evenals een overzicht van de gemiddelde waarden binnen 
zijn sector. Alle andere documenten werden toegevoegd. 
Voor volledigheid wordt dit als volgt beoordeeld: 1/2. 

XII-8868-25/29 

 
 
 
 
De nota betreffende het veiligheidsbeleid is duidelijk en gedetailleerd. Dit 
wordt beoordeeld als goed. 2,25/3 
Totale score 3,25/5 
Inschrijver THV Ghent Dredging nv – Aannemingsbedrijf Aertssen NV 
[…] 
Alle  gevraagde  documenten  zijn  toegevoegd  aan  de  nota  betreffende  het 
veiligheidsbeleid. 
Voor volledigheid wordt dit als volgt beoordeeld: 2/2. 
De nota betreffende het veiligheidsbeleid is duidelijk en gedetailleerd. Dit 
wordt beoordeeld als goed. 2,25/3 
Totale score 4,25/5.” 

28. 

Wat de in de gunningsbeslissing samen behandelde onderdelen 4 

(afbraakwerken)  en  5  (baggerwerken)  betreft,  verwijt  de  verzoekende  partij  de 

verwerende  partij  onzorgvuldigheid  in  haar  beoordeling.  Wat  de  afbraakwerken 

betreft, zouden er geen noemenswaardige verschillen zijn zodat de beide inschrij-

vers  een  gelijke  score  verdienden.  Wat  de  baggerwerken  betreft,  herhaalt  de 

verzoekende partij dat het gebruik van een cutterzuiger qua rendement de door de 

verzoekende partij voorgestelde sleephopperzuigers niet realistisch kan evenaren 

en bovendien moeilijk werkbaar is in een dergelijke omgeving. De verzoekende 

partij verdiende aldus minstens een score van 3,75/5 terwijl de gekozen inschrijver 

maximum een score van 2,5/5 kon behalen. 

De  verwerende  partij  heeft  voor  de  onderdelen  4  en  5  de 

verzoekende partij een score van 2,5/5 toegekend en de gekozen inschrijver een 

score van 3,75/5. Uit de gunningsbeslissing blijkt dat de gekozen inschrijver zich, 

naar  het  oordeel  van  de  aanbestedende  overheid,  heeft  onderscheiden  door  het 

toevoegen  van  een  grafische  weergave  in  grondplan  en  snede  aan  het  plan  van 

aanpak. Dit zorgt volgens haar voor “een zeer duidelijk overzicht van de aanpak 

van de werken”. De verzoekende partij betrekt dit element niet in haar betoog. 

In zoverre de verzoekende partij meent zich positief te hebben 

onderscheiden  door  de  inzet  van  sleephopperzuigers,  mag  in  essentie  worden 

verwezen  naar  de  beoordeling  van  het  tweede  middel.  Zoals  gezegd  lijkt  het 

verweer  te  overtuigen  dat  het  hinderlijk  karakter  van  een  cutterzuiger  met 

drijvende  leiding  afhangt  van  de  concrete  inzet  ervan.  Nog  onder  het  tweede 

middel  is  geoordeeld  dat  de  verzoekende  partij  de  beweerde  onrealistische 

XII-8868-26/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
voorstelling van het te behalen rendement door de gekozen inschrijver niet met de 

vereiste prima-facie-ernst  aannemelijk maakt. Het op de visuele weergave na in 

essentie  gelijkwaardig  bevinden  van  de  offertes,  getuigt  derhalve  op  het  eerste 

gezicht  niet  van  een  onzorgvuldige  beoordeling  in  hoofde  van  de  verwerende 

partij. 

29. 

Wat  de  onderdelen  6  (Bagger  Milieu  Management  Plan)  en  7 

(bergingslocaties) betreft, beklaagt de verzoekende partij er zich over dat zij ten 

onrechte gelijk heeft gescoord aan de gekozen inschrijver, terwijl enkel de door 

haar  voorgestelde  bergingslocaties  onvoorwaardelijk  zouden  zijn  met  aandacht 

voor de aard van de zandspecie. Zij meent voor het onderdeel 6 een score van 3/4 te 

verdienen. Voor het onderdeel 7 had zij minstens 2,25/3 moeten krijgen terwijl de 

gekozen inschrijver geen of hoogstens 0,75/3 punten had mogen krijgen. 

Bij de beoordeling van het eerste middel is gebleken dat, nog los 

van de kwestie van het zoutgehalte van de te bergen zandspecie, de beoordeling 

van  de  overheid  dat  de  kleiputten  DOP  Wienerberger  een  valabel  en  onvoor-

waardelijk  alternatief  vormen  voor  de  Nederlandse  afzetlocaties,  op  het  eerste 

gezicht  niet  buiten  de  perken  van  de  redelijkheid  is  getreden.  De  gelijke  scores 

lijken in zoverre niet naar voren te komen als “onbegrijpelijk”.   

30. 

Wat het onderdeel 9 (uitvoeringstermijnen) betreft, herhaalt de 

verzoekende  partij  in  wezen  haar  grief  aangevoerd  in  het  tweede  middel.  De 

gekozen  inschrijver  zou  het  respecteren  van  de  uitvoeringstermijnen  niet  of 

onvoldoende garanderen. Een nulscore of lage puntenscore van 0,5/2 was volgens 

de verzoekende partij maximaal mogelijk geweest.   

De  beslissing  van  de  verwerende  partij  om  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  niet  te  weren  omwille  van  onrealistisch  voorgestelde 

rendementen  en  termijnen,  is  bij  de  beoordeling  van  het  tweede  middel  op  het 

eerste  gezicht  niet  onzorgvuldig  gebleken.  Om  dezelfde  redenen  als  uiteengezet 

onder dit tweede middel, valt evenmin spontaan in te zien waarom de toetsing van 

de  offerte  aan  het  onderdeel  9  van  het  plan  van  aanpak  evident  had  moeten 

resulteren in een nulscore of lage puntenscore. 

XII-8868-27/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31. 

De  lagere  quotering  van  haar  offerte  wat  het  onderdeel  10 

(template grondbalans) van het plan van aanpak betreft, is volgens de verzoekende 

partij  opnieuw  ingegeven  door  het  foutief  als  onvoorwaardelijk  aanzien  van  de 

door de gekozen inschrijver aangeboden bergingslocaties. De verzoekende partij 

stipt nog aan dat zij heeft rekening gehouden met een extra af te zetten volume 

omwille  van  “overdredge”.  Anders  dan  de  gegeven  score  van  1/2  wat  de  eigen 

offerte  betreft  en  de  score  van  1,5/2  wat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver 

betreft,  meent  de  verzoekende  partij  dat  haar  offerte  meer  verdient  terwijl  de 

gekozen inschrijver geen punten had mogen krijgen voor dit onderdeel.   

Met verwijzing naar de beoordeling van het eerste middel wordt 

in de eerste plaats herhaald dat de verzoekende partij op het eerste gezicht faalt in 

haar bewijsvoering dat de offerte van de gekozen inschrijver niet onvoorwaardelijk 

zou  zijn.  Voorts  blijkt  uit  het  dossier  dat  ook  de  gekozen  inschrijver  extra  te 

baggeren volume heeft berekend. 

32. 

Gelet op het niet ernstig bevinden van de grieven gericht tegen 

het tweede gunningscriterium, heeft de verzoekende partij geen belang meer bij 

haar laatste onderdeel betrokken op het derde gunningscriterium. 

Immers  en  zelfs  bij  een  eventueel  ernstig  bevinden  van  de 

argumentatie van de verzoekende  partij aangaande het derde gunningscriterium, 

kan een wijziging van de puntentoekenning zoals voorgesteld door de verzoekende 

partij  –  dit  is  4,25/5  voor  haarzelf  en  3,75/5  voor  de  gekozen  inschrijver –  de 

rangschikking niet meer in haar voordeel ombuigen. Het bestaande puntenverschil 

van 4,42 wordt aldus gereduceerd met 1,5 punten, hetgeen onvoldoende is om te 

getuigen van het rechtens vereiste belang bij dit laatste middelonderdeel.   

33. 

Het derde middel is in zijn geheel genomen, niet ernstig.       

IX. Besluit 

34. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8868-28/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Ghent  Dredging  en  de  nv  Aannemingsbedrijf 

Aertssen,  samen  vormend  een  tijdelijke  maatschap,  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomsten, begroot op een rolrecht van 300 euro, elk voor de helft. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  tien  maart 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8868-29/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
