RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.335 van 26 maart 2020 
in de zaak A. 230.321/XII-8873 

 de BV JACOBS DOUWE EGBERTS PRO BE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Youri Musschebroeck en Virginie Dor 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV HAVENBEDRIJF ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe, Ian Arnouts en Daan Willems 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  26  februari  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

“beslissing d.d. 12 februari 2020 van Havenbedrijf Antwerpen om de opdracht met 

als voorwerp ‘Raamovereenkomst voor huur toestellen warme dranken en levering 

van  toebehoren  voor  bemande  dienstgebouwen  verspreid  in  het  Antwerpse 

havengebied’  niet  te  betekenen,  de  gunning  te  annuleren  en  deze  opdracht  later 

opnieuw  aan  te  besteden  en  dit  ingevolge  een  onvrijwillige  administratieve 

onjuistheid in de procedure.”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8873-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 maart 2020, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Anthony  Poppe  die, loco  advocaten  Virginie  Dor  en 

Youri Musschebroeck    verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaten David 

D’Hooghe  en  Daan  Willems  die  verschijnen  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

leveringen uit voor een “[r]aamovereenkomst voor huur toestellen warme dranken 

en  levering  van  toebehoren  voor  bemande  dienstgebouwen  verspreid  in  het 

Antwerpse havengebied”. De raamovereenkomst heeft een looptijd van vijf jaar. 

De opdracht wordt geplaatst met een onderhandelingsprocedure met voorafgaande 

oproep tot mededinging. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 17 januari 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 18 januari 2019. 

3.3. 

Zes offertes worden ontvangen, onder wie deze van de bv Jacobs 

Douwe Egberts Pro BE en de nv Selecta Belgium. 

XII-8873-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vijf  inschrijvers  dienen  een  BAFO  in.  Enkel  de  nv  Selecta 

Belgium dient geen BAFO in. 

3.4. 

Op  26  november  2019  neemt  de  verwerende  partij  een 

gemotiveerde gunningsbeslissing die het gunningsverslag bevat. In deze beslissing 

wordt opgemerkt: 

“Wegens het niet verkrijgen van een BAFO dossier van de firma Selecta 
worden zij niet weerhouden bij de gunning, alsook onthouden van verdere 
evaluatie in dit gunningsverslag.” 

Na  onderzoek  van  de  vijf  ingediende  BAFO’s  wordt  er 

voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de bv Jacobs Douwe Egberts Pro BE 

voor een bedrag van 138.505,20 euro per jaar, btw niet inbegrepen. 

3.5. 

Met aangetekende brieven en e-mailberichten van 26 november 

2019 geeft de verwerende partij kennis aan de bv Jacobs Douwe Egberts Pro BE 

dat de opdracht aan haar werd gegund, en aan de nv Selecta Belgium van het feit 

dat de opdracht aan een andere inschrijver werd gegund. 

3.6. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van  3 

december  2019  richten  de  raadslieden  van  de  nv  Selecta  Belgium  een 

ingebrekestelling aan de verwerende partij en vragen zij om de gunningsbeslissing 

in te trekken. Zij wijzen er op dat de nv Selecta Belgium “nooit een uitnodiging tot 

het  indienen  van  een  BAFO  [heeft]  gekregen,  noch  per  mail,  noch  per 

(aangetekende) brief”. 

3.7. 

De  verwerende  partij  dient  een  klacht  in  bij  Bpost,  die  deze 

kwestie onderzoekt. Bpost erkent vervolgens in een e-mailbericht van 5 december 

2019  dat  er  een  fout  is  begaan  ten  aanzien  van  de  verwerende  partij  “bij  de 

uitreiking van [haar] zendingen”. 

3.8. 

Op  6  december  2019  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

gunningsbeslissing  in  te  trekken.  Deze  intrekking  wordt  onder  meer  als  volgt 

gemotiveerd: 

XII-8873-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Bij besluit nr. 191631 van het directiecomité van 26 november 2019 werd 
de opdracht gegund aan de firma Jacobs Douwe Egberts.   
De  brieven  niet-gunning  en  de  brief  informatie  gunning  werden  op  26 
november 2019 aan de inschrijvers verzonden. De stand still periode loopt 
tot 13 december 2019.   
Op 3 december 2019 wordt er een brief ontvangen van Advocatenbureau 
Equator, zij treden op in naam van de firma Selecta Belgium NV. In deze 
brief wordt meegedeeld dat de firma de vraag tot indienen van een BAFO 
niet had ontvangen en er wordt ook meegedeeld dat men de intentie heeft 
een verzoekschrift bij de Raad van State in te dienen om zich te verzetten 
tegen de gunning. De situatie werd onderzocht en er is onder meer gebleken 
dat de aangetekende zending met de vraag tot BAFO bij Bpost verloren is 
gegaan.  Er  werd,  in  overleg  met  CA/LA,  advies  ingewonnen  bij 
advocatenkantoor Stibbe. Teneinde een procedure voor de Raad van State 
te  vermijden,  is  het  aangewezen  de  huidige  gunningsbeslissing  op  heel 
korte termijn in te trekken en ons vervolgens te beraden hoe het traject kan 
worden verder gezet, al dan niet binnen dezelfde aanbesteding.” 

3.9. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

6 december 2019 deelt de verwerende partij mee aan de bv Jacobs Douwe Egberts 

Pro  BE  dat  de  gunningsbeslissing  werd  ingetrokken  “gezien  het  Havenbedrijf 

Antwerpen  tijdens  de  stand  still  periode  gewezen  werd  op  een  onvrijwillige 

administratieve onjuistheid”. 

3.10. 

Op  12  februari  2020  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

plaatsingsprocedure stop te zetten. Deze stopzettingsbeslissing wordt onder meer 

als volgt gemotiveerd: 

“Bij besluit nr. 191631 werd deze opdracht op 26 november 2019 gegund 
aan de firma Jacobs Douwe Egberts en ging de stand still periode in (deze 
liep  tot  13  december  2019).  De  brieven  niet-gunning  en  de  brief 
informatie-gunning  werden  op  26  november  2019  aan  de  inschrijvers 
verzonden.   
Op 3 december 2019 werd er een brief ontvangen van het Advocatenbureau 
Equator, zij traden op in naam van de firma Selecta Belgium NV. In deze 
brief wordt meegedeeld dat de firma de vraag tot indienen van een BAFO 
niet had ontvangen en er wordt ook meegedeeld dat men de intentie heeft 
een verzoekschrift bij de Raad van State in te dienen om zich te verzetten 
tegen  de  gunning.  Teneinde  een  procedure  voor  de  Raad  van  State  te 
vermijden, werd op 6 december 2019 beslist om de gunningsbeslissing in te 
trekken  (zie  dc-besluit  nr.  191809).  Op  6  december  2019  werden  de 
inschrijvers  formeel  in  kennis  gesteld  dat  de  gunningsbeslissing  werd 
ingetrokken.   

XII-8873-4/14 

 
 
 
 
 
 
Het  verdere  verloop  van  de  procedure  werd  intern  uitvoerig  besproken. 
Tevens werd er advies ingewonnen bij advocatenkantoor Stibbe. Ingevolge 
de  onvrijwillige  administratieve  onjuistheid  in  deze  procedure  is  het 
Havenbedrijf Antwerpen van oordeel dat de aanbestedingsprocedure dient 
te worden stopgezet.” 

Dit is de thans bestreden beslissing. 

3.11. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

12 februari 2020 geeft de verwerende partij de verzoekende partij kennis van het 

volgende: 

“Hiermee melden wij u dat wij uw offerte niet weerhouden, aangezien ons 
bestuur  op  12  februari  2020  besliste  de  opdracht  met  als  voorwerp 
‘Raamovereenkomst voor huur toestellen warme dranken en levering van 
toebehoren  voor  bemande  dienstgebouwen  verspreid  in  het  Antwerpse 
havengebied’ niet te betekenen, de gunning te annuleren en deze opdracht 
later  opnieuw  aan  te  besteden  en  dit  ingevolge  een  onvrijwillige 
administratieve onjuistheid in de procedure.” 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4.1. 

Op  11  maart  2020,  daags  vóór  de  terechtzitting,  legt  de 

verzoekende partij een brief en aanvullende stukken neer in repliek op de nota met 

opmerkingen.   

4.2. 

In een dergelijke brief en het indienen van aanvullende stukken 

door de verzoekende partij is in beginsel niet voorzien in de procedureregeling. De 

betrokken  stukken  kunnen  dan  ook  enkel  als  inlichting  in  aanmerking  worden 

genomen, in zoverre zij de neerslag vormen van een mondelinge argumentatie ter 

terechtzitting. 

De Raad van State neemt er akte van dat de verwerende partij 

zich ter terechtzitting niet verzet tegen de neerlegging van de aanvullende stukken. 

XII-8873-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing (hierna: de wet van 17 juni 2013). 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  een  enig 

middel de schending aan van artikel 153, 4°, tezamen genomen met artikel 85, van 

XII-8873-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  wet  van  17 

juni  2016 

‘inzake  overheidsopdrachten’ 

(hierna:  wet 

overheidsopdrachten 2016), alsook van artikel 13 van dezelfde wet, de algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  “inzonderheid  het  redelijkheidsbeginsel,  het 

proportionaliteitsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  mededingingsbeginsel, 

de materiële en formelemotiveringsplicht”, en van de artikelen 4, 9º, 5, 10º en 8, 

van de wet van 17 juni 2013. 

Zij vat het middel zelf als volgt samen: 

“Doordat  Havenbedrijf  Antwerpen  besliste  om  de  opdracht  met  als 
voorwerp  ‘Raamovereenkomst  voor  huur  toestellen  warme  dranken  en 
levering  van  toebehoren  voor  bemande  dienstgebouwen  verspreid  in  het 
Antwerpse  havengebied’,  ‘niet  te  betekenen,  de  gunning  te  annuleren  en 
deze  opdracht  later  opnieuw  aan  te  besteden  en  dit  ingevolge  een 
onvrijwillige  administratieve  onjuistheid  in  de  procedure’;  dat  deze 
beslissing verband zou houden met het feit dat Selecta een eerste offerte 
heeft ingediend, maar geen BAFO. 

Terwijl (eerste onderdeel) de beslissing om af te zien van de plaatsing van 
een opdracht gebaseerd moet zijn op werkelijke en wettelijk aanvaardbare 
redenen; dat een ‘administratieve onjuistheid’ geen deugdelijk motief is op 
basis  waarvan  de  procedure  kan  worden  stopgezet;  dat  een  dergelijke 
beslissing  ook  de  grenzen  van  de  redelijkheid  en  de  proportionaliteit 
overschrijdt, aangezien de concurrenten van [de verzoekende partij] via het 
gunningsrapport  kennis  hebben  kunnen  nemen  van  de  door  [de 
verzoekende  partij]  ingediende  prijzen;  dat  er  ook  sprake  is  van  een 
schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  mededingingsbeginsel, 
aangezien  ook  Selecta,  hoewel  zij  geen  BAFO  heeft  neergelegd,  via  het 
gunningsrapport kennis heeft kunnen nemen van de door [de verzoekende 
partij] in haar BAFO aangeboden prijzen, terwijl [de verzoekende partij] 
geen kennis heeft van de prijzen die Selecta zou hebben aangeboden in een 
BAFO (indien zij een BAFO had neergelegd). 

Terwijl (tweede onderdeel) de beslissing om af te zien van de plaatsing van 
een opdracht de juridische en feitelijke motieven van de beslissing van de 
aanbestedende instantie moet bevatten; dat het in deze zaak niet duidelijk is 
waarom het Havenbedrijf Antwerpen exact afziet van de plaatsing van de 
opdracht; dat  een ‘administratieve  onjuistheid’ weinig betekenisvol is en 
niet  toelaat  te  begrijpen  welke  motieven  de  beslissing  eigenlijk  zouden 
moeten schragen. 

Zodat  de  beslissing  van  12  februari  2020  de  bovenvermelde  bepalingen 
schendt.” 

XII-8873-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

In  de  twee  onderdelen  van  het  enig  middel  betwist  de 

verzoekende  partij  de  rechtsgeldigheid  van  de  beslissing  tot  stopzetting  van  de 

plaatsingsprocedure. 

8. 

Overeenkomstig  artikel  85  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2016  houdt  het  volgen  van  een  plaatsingsprocedure  geen  verplichting  in  tot  het 

gunnen  of  het  sluiten  van  de  opdracht.  De  aanbestedende  overheid  kan  zowel 

afzien van het gunnen of het sluiten van de opdracht als de procedure herbeginnen, 

desnoods op een andere wijze. 

9. 

De plaatsing van een overheidsopdracht strekt ertoe te voldoen 

aan  de  behoeften  van  de  aanbestedende  overheid.  Er  dient  dan  ook  te  worden 

verondersteld  dat  de  aanbestedende  overheid  in  principe  over  een  aanzienlijke 

beoordelingsruimte  beschikt  bij  het  nemen  van  een  beslissing  om  een 

plaatsingsprocedure stop te zetten. De Raad van State mag zich niet in de plaats 

stellen van de aanbestedende overheid maar mag desgevraagd wel nagaan of die 

beslissing  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  is  gebeurd  en  berust  op  voldoende 

veruitwendigde en draagkrachtige motieven. 

Eerste middelonderdeel 

10. 

In het eerste middelonderdeel bekritiseert de verzoekende partij 

in  de  eerste  plaats  het  materiële  motief  waarop  de  stopzettingsbeslissing  berust. 

Volgens  de  verzoekende  partij  kan  een  ‘administratieve  onjuistheid’  geen 

deugdelijk motief vormen om de plaatsingsprocedure stop te zetten. 

11. 

Te  dezen  lijkt  uit  het  administratief  dossier  te  kunnen  worden 

afgeleid dat de stopzettingsbeslissing steunt op het feit dat Bpost erin heeft gefaald 

om  aan  één  van  de  inschrijvers  die  een  offerte  had  ingediend,  de  aangetekende 

zending te bezorgen met daarin de uitnodiging om een BAFO in te dienen. Aldus 

heeft deze inschrijver, geheel tegen de bedoeling van de aanbestedende overheid 

XII-8873-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
in, niet de kans gekregen om een BAFO in te dienen tijdens het geijkte verloop van 

de plaatsingsprocedure. 

Door deze “administratieve onjuistheid” werd de door artikel 4 

van de wet overheidsopdrachten 2016 opgelegde gelijke en niet-discriminerende 

behandeling van de inschrijvers onherroepelijk en onherstelbaar verbroken. 

De 

beslissing 

om 

de 

aldus 

gebrekkig 

geworden   

plaatsingsprocedure  stop  te  zetten  en  een  nieuwe  plaatsingsprocedure  te 

organiseren  voor  de  betrokken  opdracht,  vormt  reeds  op  het  eerste  gezicht  –  en 

anders dan de verzoekende partij het ziet – geen maatregel die in strijd is met de 

geschonden  geachte  beginselen  van  redelijkheid,  proportionaliteit,  gelijkheid  en 

mededinging. De verwerende partij moet worden bijgevallen waar zij in haar nota 

betoogt dat zij te dezen geen andere keuze had dan de plaatsingsprocedure stop te 

zetten.  De  verzoekende  partij  maakt  alleszins  niet  aannemelijk  in  haar  betoog 

welke  opties  er  nog  open  stonden  aan  de  aanbestedende  overheid  behalve  het 

herbeginnen van de plaatsingsprocedure. 

Het 

lijkt  aldus  niet  dat  het  betrokken  motief  de 

stopzettingsbeslissing niet in rechte of in feite zou kunnen dragen. Het feit dat door 

een  omstandigheid  buiten  de  wil  van  de  aanbestedende  overheid  de  gelijkheid 

onder  de  inschrijvers  werd  verbroken  en  dat  de  aanbestedende  overheid  deze 

ongelijkheid wil herstellen, lijkt wel degelijk een goede grond te kunnen vormen 

om een plaatsingsprocedure stop te zetten en te herbeginnen. 

12. 

De argumentatie van de verzoekende partij gesteund op het feit 

dat  de 

inschrijvers, 

ingevolge  de  kennisgeving  van  de  aanvankelijke 

gunningsbeslissing  met  daarin  het  gunningsverslag,  te  dezen  kennis  hebben 

gekregen van elkaars prijzen, lijkt geen afbreuk te doen aan het voorgaande. 

De betrokken mogelijke concurrentieverstoring lijkt geen euvel 

dat de bestreden beslissing in haar rechtmatigheid kan  hebben  aangetast, nu dat 

gegeven  in  voorkomend  geval   slechts  pertinent  kan  worden  in  een  volgende 

plaatsingsprocedure. 

XII-8873-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. 

De  aanvullende  stukken  die  de  verzoekende  partij  in  de 

namiddag voor de terechtzitting neerlegt, lijken niet relevant en leiden prima facie 

niet tot een ander besluit. Het betreffen e-mailberichten door de verwerende partij 

gericht aan de verzoekende partij, met addenda op het bestek en concrete vragen 

over haar offerte.   

14. 

Ter terechtzitting erkent de verwerende partij dat de uitnodiging 

om een BAFO in te dienen ook per e-mailbericht werd verzonden aan de nv Selecta 

Belgium, maar wel aan een verkeerd e-mailadres. De verwerende partij legt een 

afschrift voor van de betrokken e-mailberichten. Hieruit blijkt dat de verwerende 

partij  zelfs  een  volledig  verschillend  e-mailadres  heeft  gebruikt  dan  datgene, 

opgegeven in de offerte van de nv Selecta Belgium, een adres dat zelfs niet behoort 

tot de domeinnaam van de betrokken onderneming. 

Daargelaten  de  vraag  of  de  betrokken  toezending  louter  per 

e-mailbericht te dezen had volstaan, lijkt de verwerende partij zich aldus zelf ook 

aan een administratieve vergissing te hebben bezondigd. 

In dit verband mag er op worden gewezen dat zowel de stukken 

van  de  verzoekende  partij  als  de  stukken  van  de  verwerende  partij  in  elk  geval 

louter een toezending ter informatie per e-mailbericht betreffen van een brief die in 

de  eerste  plaats  per  aangetekend  schrijven  aan  de  verzoekende  partij  en  de  nv 

Selecta Belgium werd toegezonden. De aanvullende stukken ondermijnen dan ook 

niet,  minstens  niet  prima  facie,  dat  de  uitnodiging  van  de  inschrijvers  voor  het 

indienen  van  een  BAFO  te  dezen  primair  per  aangetekende  brief  lijkt  te  zijn 

gebeurd.   

Uit het administratief dossier mag alleszins niet worden besloten 

dat de nv Selecta Belgium de uitnodiging zou hebben ontvangen om een BAFO in 

te dienen. 

15. 

Het eerste middelonderdeel wordt verworpen. 

XII-8873-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede middelonderdeel 

16. 

In  het  tweede  middelonderdeel  bekritiseert  de  verzoekende 

partij de formele motivering van de stopzettingsbeslissing, volgens de verzoekende 

partij volstaat een verwijzing naar een “administratieve onjuistheid” niet. 

Er dient te worden opgemerkt dat de verzoekende partij in het 

verzoekschrift  louter  de  kennisgeving  van  de  bestreden  beslissing  blijkt  te 

bekritiseren, en niet de eigenlijke bestreden beslissing zelf. Het stuk dat zij bij het 

verzoekschrift voegt als bestreden beslissing betreft inderdaad reeds op het eerste 

gezicht slechts de kennisgevingsbrief. 

In die kennisgeving is inderdaad enkel sprake van een stopzetten 

en  het  herbeginnen  van  de  plaatsingsprocedure  “ingevolge  een  onvrijwillige 

administratieve onjuistheid in de procedure”. Dat lijkt op het eerste gezicht geen 

afdoende motivering. Die formulering is reeds prima facie te vaag om betekenisvol 

te  zijn  en  daarmee  kan  in  principe  zelfs  om  het  even  welk  gebrek  in  de 

plaatsingsprocedure worden bedoeld. 

De  bestreden  stopzettingsbeslissing  zelf  blijkt  daarentegen  de 

volgende    – veel uitvoerigere – motivering te bevatten: 

“Bij besluit nr. 191631 werd deze opdracht op 26 november 2019 gegund 
aan de firma Jacobs Douwe Egberts en ging de stand still periode in (deze 
liep  tot  13  december  2019).  De  brieven  niet-gunning  en  de  brief 
informatie-gunning  werden  op  26  november  2019  aan  de  inschrijvers 
verzonden.   
Op 3 december 2019 werd er een brief ontvangen van het Advocatenbureau 
Equator, zij traden op in naam van de firma Selecta Belgium NV. In deze 
brief wordt meegedeeld dat de firma de vraag tot indienen van een BAFO 
niet had ontvangen en er wordt ook meegedeeld dat men de intentie heeft 
een verzoekschrift bij de Raad van State in te dienen om zich te verzetten 
tegen  de  gunning.  Teneinde  een  procedure  voor  de  Raad  van  State  te 
vermijden, werd op 6 december 2019 beslist om de gunningsbeslissing in te 
trekken  (zie  dc-besluit  nr.  191809).  Op  6  december  2019  werden  de 
inschrijvers  formeel  in  kennis  gesteld  dat  de  gunningsbeslissing  werd 
ingetrokken.   

XII-8873-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  verdere  verloop  van  de  procedure  werd  intern  uitvoerig  besproken. 
Tevens werd er advies ingewonnen bij advocatenkantoor Stibbe. Ingevolge 
de  onvrijwillige  administratieve  onjuistheid  in  deze  procedure  is  het 
Havenbedrijf Antwerpen van oordeel dat de aanbestedingsprocedure dient 
te worden stopgezet.” 

Aldus  blijkt  de  bestreden  beslissing  zelf  uitdrukkelijk  te 

verwijzen  naar  het  feit  dat  volgens  de  nv  Selecta  Belgium,  zij  de  vraag  tot  het 

indienen  van  een  BAFO  niet  had  ontvangen  en  dat  dit  feit  de  onvrijwillige 

administratieve onjuistheid is die aan de stopzetting van de plaatsingsprocedure ten 

grondslag  ligt.  Er  wordt  in  de  bestreden  beslissing  overigens  uitdrukkelijk 

verwezen naar de eerder genomen intrekkingsbeslissing, in welke beslissing er nog 

nader wordt uiteengezet dat “[d]e situatie werd onderzocht en er […] onder meer 

[is]  gebleken  dat  de  aangetekende  zending  met  de  vraag  tot  BAFO  bij  Bpost 

verloren is gegaan”. 

De in de bestreden beslissing uitgedrukte motivering lijkt reeds 

op  het  eerste  gezicht  wel  degelijk  te  volstaan  om  de  stopzetting  van  de 

plaatsingsprocedure zowel in rechte als in feite te dragen. 

In zoverre het middel betrekking heeft op het ontoereikend zijn 

van de in de kennisgeving uitgedrukte motieven, betreft het een onvolkomenheid 

in  de  handelwijze  van  de  verwerende  partij  na  het  nemen  van  de  bestreden 

beslissing,  die  niet  tot  het  vaststellen  van  de  onwettigheid  van  de  bestreden 

beslissing zelf kan leiden. 

Zoals  hierna  nog  zal  blijken,  lijkt  deze  tekortkoming  door  de 

aanbestedende overheid wel nog relevant voor het bepalen en het ten laste leggen 

van de kosten van het geding. 

17. 

De  nieuwe  invulling,  ter  terechtzitting,  van  het  tweede 

middelonderdeel – schorsing om tot een beter gemotiveerde stopzettingsbeslissing 

te komen – lijkt prima facie niet ontvankelijk. De verzoekende partij heeft immers 

in  het  kader  van  de  huidige  procedure  kennis  kunnen  nemen  van  de  relevante 

stukken van het administratief dossier en de achterliggende beweegreden van de 

XII-8873-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
stopzetting.  Er  blijkt  niet  hoe  een  beter  uitgeschreven  stopzettingsbeslissing  de 

verzoekende partij een stap dichter zou brengen bij het zelf mogen uitvoeren van 

de betrokken opdracht, wat toch mag worden geacht haar uiteindelijke einddoel 

met de voorliggende vordering te zijn. 

18. 

Het tweede middelonderdeel wordt verworpen als niet ernstig. 

VII. Besluit 

19. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Kosten 

20. 

Er dient te worden vastgesteld dat overeenkomstig artikel 9 van 

de  wet  van  17  juni  2013,  de  aanbestedende  overheid  ertoe  gehouden  is 

onmiddellijk na het nemen van de beslissing om af te zien van het plaatsen van de 

opdracht  en,  in  voorkomend  geval,  een  nieuwe  plaatsingsprocedure  uit  te 

schrijven, de gemotiveerde beslissing mee te delen aan de betrokken kandidaten, 

deelnemers en inschrijvers. 

Het lijkt niet dat de aanbestedende overheid zulks te dezen heeft 

gedaan. Er werd wel niet aangetoond dat de motivering in de bestreden beslissing 

zelf  niet  afdoende  zou  zijn,  maar  deze  beslissing  werd  niet  onmiddellijk 

meegedeeld aan de verzoekende partij, op de wijze zoals vereist door de wet. Aldus 

blijkt de verzoekende partij de vordering te hebben moeten instellen op zicht van 

de kennisgeving en de daarin uitgedrukte motivering, die, zoals reeds opgemerkt, 

niet  lijkt  te  volstaan  om  haar  afdoende  te  informeren  over  de  concrete 

beweegredenen achter de stopzetting. 

In dat licht is het passend om de kosten van het geding te dezen 

ten laste van de verwerende partij te leggen. 

XII-8873-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. 

te kennen. 

Beide partijen vragen om hun een rechtsplegingsvergoeding toe 

Er  werd  vastgesteld  dat  er  geen  grond  is  om  de  bestreden 

beslissing in haar tenuitvoerlegging te schorsen. Aldus lijkt de verzoekende partij 

te dezen niet als in het gelijk gesteld te mogen worden beschouwd. 

Gelet  op  haar  tekortkoming  om  de  bestreden  beslissing  op  de 

wettelijk voorgeschreven wijze mee te delen, kan de verwerende partij te dezen 

evenmin als een in het gelijk gestelde partij in de zin van artikel 30/1, § 1, eerste 

lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, worden beschouwd, zodat 

er ook geen grond is om aan haar een rechtsplegingsvergoeding toe te kennen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een bijdrage van 20 euro, die verschuldigd is aan de verzoekende 

partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van zesentwintig 

maart tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8873-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
