RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.331 van 17 maart 2020 
in de zaak A. 230.288/XII-8870 

1.  de NV JAN DE NUL 
2.  de NV TDP 
3.  COMM. VA TINC 
4.  de NV ABETEC ARCHITECTEN & INGENIEURS 
5.  de BV ARCHITECTENBUREAU BART DEHAENE BV 
6.  de CV SILEGHEM & PARTNERS, ARCHITECTEN EN   

INGENIEURS 

7.  de CV ARCHIPL ARCHITECTEN 
8.  de BV DIERENDONCKBLANCKE ARCHITECTEN 
9.  de BV TRIAS ARCHITECTEN BV 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Edegem 
Mechelsesteenweg 326 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AGENTSCHAP VOOR INFRASTRUCTUUR IN HET 
ONDERWIJS (AGION) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Annelies Verlinden en Evelien De Raeymaecker 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  20  februari  2020,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing van de Afgevaardigd bestuurder van AGION waarbij de aanvraag 

tot  deelneming  van  verzoekende  partijen  in  het  kader  van  de  overheidsopdracht 

‘DBFM-project  Pro-jectcluster  Provincialaat  der  Broeders  van  Liefde-KaSORT; 

dossiernummer DBFM_PSP-CL02’ niet wordt geselecteerd.” 

XII-8870-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 maart 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joost  Bosquet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen,  advocaten  Annelies  Verlinden,  Evelien  De  Raeymaecker  en  Maithé 

Bultheel, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  Agentschap  voor  Infrastructuur  in  het  Onderwijs  (hierna: 

AGION) 

schrijft  een  opdracht  voor  werken  uit  voor  een  DBFM 

(Design-Build-Finance-Maintain)  project  “Projectcluster  Provincialaat  der 

Broeders van Liefde – KaSORT”. 

Deze  projectcluster  omvat  als  onderdeel  van  het  nieuwe 

projectspecifieke  DBFM-programma 

in  uitvoering  van  het  decreet  van 

25 november 

2016 

‘betreffende 

de 

alternatieve 

financiering 

van 

schoolinfrastructuur  via  projectspecifieke  DBFM-overeenkomsten’,  het  ontwerp 

(Design), de bouw (Build), de financiering (Finance) en het onderhoud gedurende 

30  jaar  (Maintain)  van  4  scholenbouwprojecten  te  Zwijnaarde,  Tessenderlo, 

Turnhout  en  Zelzate.  De  keuze  van  de  opdrachtnemer  en  het  sluiten  van  de 

XII-8870-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DBFM-overeenkomst  per  scholenbouwproject  maken  het  voorwerp  uit  van  de 

plaatsingsprocedure van deze cluster. 

AGION  treedt  gedurende  de  selectiefase  van  de  plaatsings- 

procedure op als aanbestedende overheid. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd  als  een  mededingings- 

procedure met onderhandeling in de zin van art. 2, 24°, van de wet van 17 juni 

2016 ‘inzake overheidsopdrachten’. 

De  opdracht  wordt  geraamd  op  82  miljoen  euro  (BTW  niet 

inbegrepen). 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 23 april 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 24 april 2019. 

3.3. 

De  selectieleidraad  bevat  onder  punt  2.14  bepalingen  met 

betrekking tot de uitsluiting van kandidaten, en onder punt 2.20.5 bepalingen met 

betrekking tot de vereisten inzake het indienen van een aanvraag tot deelneming. 

Onder  punt  3.2  wordt  bepaald  dat  indien  de  aanvraag  tot  deelneming  wordt 

ingediend  door  een  samenwerkingsverband  deze  door  alle  leden  van  het 

samenwerkingsverband dient te worden ondertekend. 

3.4. 

De  verzoekende  partijen  hebben  tijdig  een  aanvraag  tot 

deelneming ingediend. 

3.5. 

Met  een  e-mailbericht  van  27  september  2019  vraagt  de 

verwerende partij bijkomende informatie aan de verzoekende partijen aangaande 

de  vertegenwoordigings-  en  ondertekeningsbevoegdheid  van  verscheidene  leden 

van het samenwerkingsverband. 

3.6. 

Met  een  e-mailbericht  van  11  oktober  2019  bezorgen  de 

verzoekende  partijen  de  gevraagde  stukken  waaruit  volgens  hen  de 

ondertekeningbevoegdheid blijkt. 

XII-8870-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Betreffende  de  elektronische  ondertekening  door  Eric  Van 

Damme in plaats van Fréderic Van Damme vermelden de verzoekende partijen: 

“Wij  verwijzen  hiervoor  naar  de  verklaring  op  eer  van  de  heren  Eric  en 
Frédéric  Van  Damme  die  u  terugvindt  als  BIJLAGE  9a.  Bij  de 
ondertekening door dhr. Frédéric Van Damme waren er problemen met de 
registratie van de handtekening van de heer Frédéric Van Damme. Om een 
door  de  overheid  niet  verklaarbare  reden  stond  Frédéric  op  het  ogenblik 
van  de  indiening  van  de  aanvraag  verkeerdelijk  geregistreerd  als 
ambtenaar, terwijl hij nooit ambtenaar is geweest. Ondanks herhaaldelijk 
telefonisch contact met de mensen van e-tendering slaagden deze er niet in 
om het euvel tijdig recht te zetten. Om die reden heeft de heer Eric Van 
Damme,  die  eveneens  beschikt  over  de  bevoegdheid  om  te  mogen 
ondertekenen,  in  naam  van  Frédéric  Van  Damme  getekend.  Wij  voegen 
eenvoudigheidshalve  hier  ook  BIJLAGE  9b  en  9c  toe,  die  reeds  in  onze 
submissie zitten.   
-  de  publicatie  in  het  Belgisch  Staatsblad  d.d.  06/12/2016  van  de 
benoeming tot bestuurders door de algemene vergadering d.d. 11/06/2016 
tot de algemene vergadering van 2022 van de heren Eric en Frédéric Van 
Damme alsook de benoeming van dhr. Eric Van Damme tot gedelegeerd 
bestuurder met volledige vertegenwoordigingsbevoegdheid;   
-  de  gecoördineerde  statuten  d.d.  15/07/2014  met  verwijzing  naar  artikel 
31. Bestuursbevoegdheden; Voor de volledigheid voegen wij de bijzondere 
volmachten  met  terugwerkende  kracht  toe  van  ABETEC  architecten  & 
ingenieurs, TriAS architecten en Dierendonckblancke Architecten aan de 
heer Eric Van Damme (BIJLAGE 10).” 

3.7. 

Op  4  februari  2020  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

verzoekende  partijen  uit 

te 

sluiten  van  verdere  deelname  aan  de 

plaatsingsprocedure op grond van de volgende motivering: 

XII-8870-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
“

XII-8870-5/17 

 
 
 
 
”. 

3.8. 

Met een aangetekend schrijven en e-mailbericht van 5 februari 

2020 worden de verzoekende partijen door de verwerende partij ervan in kennis 

gesteld  dat  “de  aanvraag  tot  deelneming  van  het  consortium  (…)  niet  wordt 

geselecteerd”. 

XII-8870-6/17 

 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

In een enig middel voeren de verzoekende partijen de schending 

aan  van  artikel  42,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

XII-8870-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017),  van  de  materiële-motiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur, met toepassing van artikel 159 van de 

Grondwet  het  buiten  toepassing  laten  van  art.  2.20.5  van  de  selectieleidraad, de 

ontstentenis van de rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag, 

alle 

van 

van 

leden 

handtekeningen 

“Doordat,  de  bestreden  beslissing  verzoekende  partij  van  de  verdere 
deelname aan de mededingingsprocedure met onderhandeling uitsluit met 
verwijzing naar een zogenaamde substantiële onregelmatigheid van diens 
aanvraag  tot  deelneming,  omwille  van  het  ontbreken  -  minstens  het 
onvolmaakt zijn - van de volgens de selectieleidraad vereiste geavanceerde 
elektronische 
het 
samenwerkingsverband, waarbij deze handtekeningen op dat ogenblik van 
ondertekening  zogenaamd  via  een  niet  retroactief  geldig  mandaat  of 
statutaire handtekeningsclausule afgedekt dienden te zijn.   
Terwijl,  overeenkomstig  art.  42  §2  KB  Plaatsing  in  het  kader  van  een 
mededingingsprocedure met onderhandeling de individuele handtekening 
van de kandidaat, wat betreft de aanvraag tot deelneming niet vereist is en 
alleen de indieningsrapporten die betrekking hebben op de initiële offerte 
en  de  definitieve  offerte  ondertekend  dienen  te  zijn  bij  wijze  van 
vormvereiste;   
Terwijl,  het  binnen  een  gunningsprocedure  niet  door  een  daartoe  tijdig 
bevoegd  /  gemandateerd  persoon  ondertekenen  van  stukken  gelijk  wordt 
gesteld met het niet ondertekenen van deze stukken in de zin van art. 42 §2 
K.B. Plaatsing;   
Terwijl,  overeenkomstig  art.  43-44  KB  Plaatsing  de  handtekeningen  van 
het  in  art.  42  KB  Plaatsing  bedoelde  indieningsrapport  dienen  te  zijn 
geplaatst  door  de  personen  die  bevoegd  of  gemachtigd  zijn  om  de 
inschrijver  te  binden,  hetgeen  veronderstelt  dat  het  nazicht  van  de 
vertegenwoordigingsbevoegdheid  pas  aan  de  orde  is  van  zodra  de 
aanvragen tot deelneming in de eerste plaats ondertekend dienen te zijn bij 
wijze van vormvereiste, quod non;   
Terwijl, de toepassing van art. 42, 43, §1, 44 en 76 K.B. Plaatsing ertoe 
leidt  dat  het  ontbreken  van  een  handtekening  of  een  door  een  geldige 
vertegenwoordiging gedekte handtekening op een aanvraag tot deelneming 
een  volslagen  andere  draagwijdte  heeft  dan  de  ondertekening  van  een 
offerte,  gelet  op  verschillende  finaliteit  van  beide  documenten  en  het 
uitdrukkelijk keuzerecht tot ondertekening van aanvragen tot deelneming 
neergelegd in art. 42 §2 K.B. Plaatsing.   
Terwijl, de toepassing van voormelde bepalingen van het K.B. Plaatsing 
geen reglementaire verplichting inhoudt tot ondertekening van aanvragen 
tot  deelneming  door  een  daartoe  tijdig  bevoegd  persoon,  laat  staan  het 
gebrek aan deze ondertekening van aanvragen tot deelneming of daarmee 
gelijk  gestelde  gevallen  aan  de  sanctie  van  nietigheid  of  substantiële 
onregelmatigheid onderwerpt.   
Terwijl,  de  materiële  motiveringsplicht  ertoe  strekt  dat  de  bestuurlijke 
besluitvorming teruggaat op een zorgvuldige feitenvinding die aanleiding 

XII-8870-8/17 

 
 
 
geeft tot rechtens en in feite draagkrachtige motieven die in redelijkheid de 
niet-sectie kunnen verantwoorden;   
Terwijl,  het  zonder  meer  transponeren  van  het  leerstuk  van  de  niet 
ondertekening der offertes op de niet ondertekening van een aanvraag tot 
deelneming  -  bij  het  gebrek  aan  nietigheidssanctie  voorzien  in  de 
reglementering  of  in  de  selectieleidraad  -  leidt  tot  een  gebrek  aan 
draagkrachtige  juridische  motieven  om  de  kandidatuur  als  ‘substantieel 
onregelmatig’  te  kwalificeren,  en  dus  een  gebrek  in  de  materiële 
motiveringsplicht;   
Terwijl,  met  toepassing  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  algemeen 
beginsel  van  behoorlijk  bestuur  de  aanbestedende  overheid  bij  de 
beoordeling  van  de  aanvragen  tot  deelneming  steeds  rekening  dient  te 
houden met alle relevante elementen, waaronder de verschillende finaliteit 
van aanvragen tot deelneming en offertes;   
Zodat,  de  bestreden  beslissing  die  de  aanvraag  tot  deelneming  van 
verzoekende  partij  als  substantieel  onregelmatig  heeft  geweerd,  zonder 
daartoe 
in  concreto  draagkrachtige  motieven  na  een  zorgvuldige 
feitenvinding  te  hanteren,  en  daarbij  het  cruciale  onderscheid  tussen 
offerten en aanvragen tot deelneming uit het oog verliest, de in het middel 
aangehaalde wettelijke bepalingen en beginselen schendt.” 

In de toelichting bij het middel betogen de verzoekende partijen 

met betrekking tot de gevraagde toepassing van artikel 159 van de Grondwet nog 

dat,  voor  zover  de  bestreden  beslissing  steunt  op  het  voorschrijven  van  de 

ondertekeningsverplichting van de aanvraag tot deelneming in de selectieleidraad 

(art. 2.20.5 van deze leidraad), deze laatste bepaling ingaat tegen het door artikel 

42,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  voorgeschreven  facultatief 

karakter  van  de  ondertekening  van  de  aanvraag  tot  deelneming.  De  voormelde 

bepaling van de selectieleidraad dient dan ook met toepassing van artikel 159 van 

de Grondwet buiten toepassing te worden gelaten, zodat de bestreden beslissing 

niet op deze bepaling van de selectieleidraad kan steunen om de nietigheid van de 

aanvraag tot deelneming van de verzoekende partijen te ondersteunen. 

Beoordeling 

6. 

Uit de hiervoor onder randnummer 3.7. aangehaalde motivering 

van  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  de  aanvraag  tot  deelneming  van  de 

verzoekende partijen als “niet volledig en formeel regelmatig [wordt] beoordeeld”, 

om  welke  reden  de  kandidaat  “wordt  uitgesloten  van  het  verder  verloop  van  de 

plaatsingsprocedure”. 

XII-8870-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
7. 

De  verzoekende  partijen  betwisten  niet  dat  de  aanvraag  tot 

deelneming  bij  de  indiening  ervan  niet  geldig  was  ondertekend  namens 

Dierendonckblancke Architecten en TriAS achitecten. Evenmin betwisten zij de 

vaststelling door de verwerende partij in de bestreden beslissing, na een door de 

verwerende  partij  uitgevoerd  onderzoek  bij  de  helpdesk  van  het  e-tendering 

platform,  dat  de  beweerde  (technische)  anomalieën  die  de  elektronische 

ondertekening van de aanvraag tot deelneming van de kandidaat door Frédéric Van 

Damme  belemmerden,  niet  te  wijten  zijn  aan  het  e-tendering  platform  en  de 

toelichting van de kandidaat hieromtrent niet kan worden aanvaard. 

In  het  middel  betwisten  de  verzoekende  partijen  op  het  eerste 

gezicht  dan  ook  uitsluitend  de  gevolgen  die  aan  de  niet-rechtsgeldige 

ondertekening door deze leden van het samenwerkingsverband worden verbonden. 

8. 

Artikel  42,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 

‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’, waarvan de schending in 

dit middel wordt opgeworpen, bepaalt : 

In  het  kader  van  een  niet-openbare  procedure,  een 
“§  2. 
mededingingsprocedure  met  onderhandeling,  een  concurrentiegerichte 
dialoog en een innovatiepartnerschap, is de individuele handtekening van 
de kandidaat, wat betreft de aanvraag tot deelneming, niet vereist. Dit is 
evenmin het geval, wanneer dit voorgelegd moet worden, voor het UEA. 
Beide voormelde documenten kunnen niettemin, op het ogenblik van het 
opladen op het elektronisch platform bedoeld in artikel 14, § 7, van de wet, 
op een globale manier getekend worden op het indieningsrapport dat samen 
gaat  met  de  aanvraag  tot  deelneming.  Als  de  ondernemer  van  deze 
mogelijkheid geen gebruik maakt, moet het UEA, wanneer dit voorgelegd 
moet  worden,  opnieuw  worden  bijgevoegd  en  globaal  ondertekend  naar 
aanleiding van het in het tweede lid bedoelde indieningsrapport. 
Wanneer in een volgende fase offertes en hun bijlagen worden ingediend in 
één  van  de  in  het  eerste  lid  bedoelde  procedures,  wordt  evenmin  een 
individuele handtekening vereist op het ogenblik van het opladen op het 
elektronisch  platform  bedoeld  in  artikel  14,  §  7,  van  de  wet.  Deze 
documenten worden op een globale manier getekend op het erbij horende 
indieningsrapport. 
In  het  kader  van  de  mededingingsprocedure  met  onderhandeling  en  het 
innovatiepartnerschap, moeten evenwel alleen de indieningsrapporten die 
betrekking  hebben  op  de  initiële  offerte  en  de  definitieve  offerte 
ondertekend zijn.” 

XII-8870-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
Deze bepaling wordt in het verslag aan de Koning toegelicht als 

volgt: 

2 

de 

betreft 

procedures, 

niet-openbare 

“Paragraaf 
de 
mededingingsprocedure  met  onderhandeling,  de  concurrentiegerichte 
dialoog en het innovatiepartnerschap. Het eerste lid zegt dat de aanvraag tot 
deelneming en het UEA niet afzonderlijk dienen getekend te worden. De 
ondernemer kan de documenten echter wel globaal ondertekenen via het 
indieningsrapport  dat  er  betrekking  op  heeft.  Het  tweede  lid  van  deze 
paragraaf  voorziet  dat  de  offertes  en  hun  bijlagen  globaal  moeten 
ondertekend worden via het indieningsrapport. 
Er dient genoteerd dat de ondertekening van het indieningsrapport bedoeld 
in het eerste lid van paragraaf 2 een onmiskenbaar voordeel biedt voor de 
ondernemer.  Zelfs  al  is  deze  facultatief,  dan  nog  laat  het  toe  dat  de 
ondernemer het UEA slechts éénmaal moet voorleggen. Immers, indien het 
eerste  UEA  niet  getekend  blijkt  of  niet  geldig  getekend  blijkt  via  het 
indieningsrapport dat samengaat met de aanvraag tot deelneming, moet de 
ondernemer zijn UEA een tweede maal indienen samen met zijn offerte en 
haar  bijlagen.  Het  UEA,  de  offerte  en  haar  bijlagen  vormen  aldus  het 
voorwerp van een nieuw indieningsrapport dat moet ondertekend worden. 
Het laatste lid van deze paragraaf is gewijd aan de mededingingsprocedure 
met  onderhandeling  en  aan  het  innovatiepartnerschap.  Voor  deze 
procedures 
is  voorzien  dat  niet  alle  aan  een  offerte  gehechte 
indieningsrapporten dienen ondertekend te worden. Immers moeten enkel 
de  indieningsrapporten  betreffende  de  initiële  en  de  finale  offerte 
ondertekend te zijn. Dit lid geldt onverminderd de mogelijkheid voor de 
ondernemer  om  zijn  aanvraag 
te  ondertekenen 
overeenkomstig het eerste lid van paragraaf 2.” 

tot  deelneming 

9. 

De  op  de  opdracht  toepasselijke  selectieleidraad  bepaalt  onder 

meer wat volgt: 

in 

te  dienen  documenten  en 

“2.14 Uitsluiting van Kandidaten   
Indien de Kandidaten handelen in strijd met de eisen gesteld in de Selectie- 
en  de  Gunningsfase,  kan  dit  leiden  tot  onregelmatigheid  van  de  door  de 
Kandidaten 
tot  uitsluiting  van  de 
desbetreffende  Kandidaten  aan  de  (verdere)  deelname  aan  deze 
Plaatsingsprocedure.   
Indien  een  geselecteerde  Kandidaat 
latere  fase  van  de 
Plaatsingsprocedure  niet  meer  voldoet  aan  één  of  meer  van  de 
Selectievoorwaarden, 
Overheid 
de 
(Clusterverantwoordelijke) het recht deze Kandidaat uit te sluiten (art. 60 
van het K.B. van 18 april 2017).” 

Aanbestedende 

in  een 

heeft 

XII-8870-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
Inzake  het indienen van een aanvraag  tot  deelneming bevat de 

selectieleidraad onder punt 2.20.5 de volgende vereisten:   

“Aanvragen tot Deelneming   
(…)   
Conform  artikel  14  Overheidsopdrachtenwet  moeten  Aanvragen  tot 
Deelneming elektronisch worden overgelegd via de e-tendering internetsite 
https://eten.publicprocurement.be/   
De  Kandidaat  wordt  erop  gewezen  dat  zijn  Aanvraag  tot  Deelneming, 
overgelegd  via  e-tendering,  elektronisch  moet  worden  ondertekend,  in 
voorkomend  geval  door  alle  leden  van  het  Samenwerkingsverband,  met 
een  geldige  gekwalificeerde 
elektronische  handtekening.  Deze 
elektronische  handtekening  moet  uitgaan  van  een  bevoegd  persoon.  De 
Kandidaat voegt tevens de nodige documenten toe waaruit de bevoegdheid 
blijkt  om  de  onderneming  te  binden:  (gecoördineerde)  statuten  van  de 
onderneming  waarbij  precies  wordt  aangeduid  op  basis  van  welk(e) 
artikel(en)  de  vertegenwoordigingsbevoegdheid  van  de  ondertekenaar 
blijkt, benoemingsbesluit(en) en/of volmacht(en).   
Voor  meer  informatie  omtrent  de  aankoop  van  een  gekwalificeerd 
certificaat, zie: http://overheid.vlaanderen.be/gekwalificeerde-certificaten.   
Meer  informatie  omtrent  het  gebruik  van  e-tendering  kan  worden 
verkregen  op  de  website  http://www.publicprocurement.be  of  via  de 
e-procurement helpdesk op het nummer +32 (0)2 790 52 00.   
Aanvragen tot Deelneming die niet uiterlijk op het in de tweede paragraaf 
vermelde tijdstip zijn ontvangen, zijn onregelmatig en worden uitgesloten.”   

Ook  onder  punt  3.2  van  de  selectieleidraad  wordt  bepaald  dat 

indien 

de 

aanvraag 

tot 

deelneming  wordt 

ingediend 

door 

een 

samenwerkingsverband  de  aanvraag  tot  deelneming  door  alle  leden  van  het 

samenwerkingsverband dient te worden ondertekend. 

10. 

Terecht lijken de verzoekende partijen er in hun verzoekschrift 

op te wijzen dat het feit dat een gebrek in de ondertekening van een aanvraag tot 

deelneming niet zonder meer kan worden gelijkgesteld met de ondertekening van 

een offerte nu de artikelen 42, 43, § 1, 44 en 76 van het koninklijk besluit plaatsing 

2017 geen reglementaire verplichting lijken in te houden tot geldige ondertekening 

van aanvragen tot deelneming. Artikel 42, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 

2017 bepaalt dat onder meer met betrekking tot een mededingingsprocedure met 

onderhandeling,  de  individuele  handtekening  van  de  kandidaat,  wat  betreft  de 

aanvraag  tot  deelneming,  niet  is  vereist,  maar  het  voorziet  tegelijkertijd  in  de 

mogelijkheid om onder meer de aanvraag tot deelneming op een globale manier te 

XII-8870-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
tekenen op het indieningsrapport dat samen gaat met de aanvraag tot deelneming. 

Prima facie betreft het een mogelijkheid en dus geen verplichting.   

11. 

Uit de motivering van de bestreden beslissing blijkt evenwel dat 

de beslissing om de verzoekende partijen uit te sluiten van het verdere verloop van 

de  plaatsingsprocedure  omwille  van  de  niet-rechtsgeldige  ondertekening  van  de 

aanvraag  tot  deelneming  steunt  op  artikel  2.20.5  van  de  selectieleidraad.  De 

verwerende  partij  lijkt  daarbij  op  het  eerste  gezicht  ook  rekening  gehouden  te 

hebben met het onderscheid tussen de ondertekening van een offerte en van een 

aanvraag tot deelneming nu er in de bestreden beslissing slechts sprake is van een 

toepassing naar analogie van de in artikel 44, § 1, vervatte regel dat de verplichting 

tot ondertekening van de offerte door een bevoegde persoon ook van toepassing is 

op elke deelnemer aan een combinatie van ondernemers. 

12. 

Anders dan de verzoekende partijen dit zien, lijken de voormelde 

bepalingen  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  niet  uit  te  sluiten  dat  een 

aanbestedende  overheid,  zoals  de  verwerende  partij  in  onderhavig  geval  gedaan 

blijkt  te  hebben,  in  de  selectieleidraad  alsnog  een  verplichting  opneemt  tot 

ondertekening  van  de  aanvraag  tot  deelneming  met  een  geldige  gekwalificeerde 

elektronische handtekening conform artikel 44 van het koninklijk besluit plaatsing 

2017. 

Daarbij wordt ook vastgesteld dat de verzoekende partijen geen 

opmerkingen blijken te hebben gemaakt over de wettigheid van artikel 2.20.5 van 

de selectieleidraad voor indiening van hun aanvraag tot deelneming, noch in hun 

antwoord op de vraag om inlichtingen. 

De  verzoekende  partijen  lijken  voorts  in  het  kader  van 

onderhavige procedure ook uit te gaan van een verkeerde lezing van het keuzerecht 

tot ondertekening van aanvragen tot deelneming vervat in artikel 42, § 2 van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017. Deze bepaling lijkt kandidaten vooreerst toe te 

laten om niet over te gaan tot ondertekening van alle afzonderlijke documenten, 

doch  de  documenten  globaal  te  ondertekenen  via  het  indieningsrapport  dat  er 

betrekking op heeft, net zoals overigens geldt voor offertes conform artikel 42, § 1. 

Daarnaast blijkt uit deze bepaling en het verslag aan de Koning dat zelfs al is de 

XII-8870-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
ondertekening van de aanvraag tot deelneming op grond van de bepalingen van het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  zelf  facultatief,  de  ondertekening  van  het 

indieningsrapport  voor  de  aanvraag  tot  deelneming  een  onmiskenbaar  voordeel 

biedt voor de ondernemer. Immers, indien het eerste UEA niet getekend blijkt of 

niet  geldig  getekend  blijkt  via  het  indieningsrapport  dat  samengaat  met  de 

aanvraag tot deelneming, moet de ondernemer zijn UEA een tweede maal indienen 

samen met zijn offerte en haar bijlagen. 

Prima  facie  blijkt  echter  nergens  dat  de  regelgever  met  deze 

bepaling  zou  hebben  beoogd  op  algemene  wijze  uit  te  sluiten  dat  een 

aanbestedende overheid dienaangaande strengere verplichtingen zou opnemen in 

de selectieleidraad. 

Er is op het eerste gezicht dan ook geen reden om in te gaan op de 

vraag van de verzoekende partijen om punt 2.20.5 van de selectieleidraad buiten 

toepassing te laten met toepassing van artikel 159 van de Grondwet, indien deze 

vraag zich op het eerste gezicht al leent tot een beoordeling in het kader van een 

procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid.  Overigens  lijkt  dit  ook  niet  te 

volstaan nu ook onder punt 3.2 van de selectieleidraad wordt bepaald dat indien de 

aanvraag  tot  deelneming  wordt  ingediend  door  een  samenwerkingsverband  de 

aanvraag tot deelneming door alle leden van het samenwerkingsverband dient te 

worden ondertekend. 

13. 

Waar  de  verzoekende  partijen  nog  aanvoeren  dat  de 

selectieleidraad geen sanctie bepaalt, lijken zij niet te kunnen worden bijgevallen 

aangezien  de  selectieleidraad  onder  punt  “2.14  Uitsluiting  van  Kandidaten” 

uitdrukkelijk  bepaalt:  “Indien  de  Kandidaten  handelen  in  strijd  met  de  eisen 

gesteld in de Selectie- en de Gunningsfase, kan dit leiden tot onregelmatigheid van 

de  door  de  Kandidaten  in  te  dienen  documenten  en  tot  uitsluiting  van  de 

desbetreffende  Kandidaten 

aan 

de 

(verdere) 

deelname 

aan 

deze 

Plaatsingsprocedure.” 

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  in  de  bestreden  beslissing  ook 

toepassing  te  worden  gemaakt  van  deze  bepaling  waar  wordt  gesteld  dat  “De 

Aanvraag  tot  Deelneming  van  de  Kandidaat  […]  als  niet  volledig  en  formeel 

XII-8870-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
regelmatig [wordt] beoordeeld” en “De Kandidaat wordt uitgesloten van het verder 

verloop  van  de  plaatsingsprocedure”,  en  dus  niet  van  artikel  76,  §  1,  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017. 

Nu de selectieleidraad uitdrukkelijk voorzag in de mogelijkheid 

voor de verwerende partij om te besluiten tot de onregelmatigheid van de door de 

kandidaten ingediende documenten en tot uitsluiting van verdere deelname aan de 

plaatsingsprocedure indien de kandidaten handelen in strijd met de eisen gesteld in 

de  selectiefase,  waaronder  de  eis  tot  geldige  ondertekening  van  de  aanvraag  tot 

deelneming  lijkt  te  mogen  worden  begrepen,  was  de  verwerende  partij  op  het 

eerste gezicht ook niet verplicht om dienaangaande een regularisatie toe te staan, 

los van de vraag of dit toelaatbaar zou zijn. 

14. 

Bovendien blijkt uit de stukken van het administratief dossier en 

de  nota  dat  de  voormelde  bepalingen  van  de  selectieleidraad  en  de  bestreden 

beslissing mede zijn ingegeven door het feit dat de litigieuze opdracht een opdracht 

betreft in twee fasen waarbij de selectieleidraad voorziet in de mogelijkheid om 

een  doorselectie  door  te  voeren  en  de  selectie  te  beperken  tot  slechts 

vijf kandidaten  en  een  bekommernis  tot  gelijke  behandeling  van  de  kandidaten 

vanuit dat oogpunt. 

De  verwerende  partij  wijst  daarbij  ook  op  het  belang  van  het 

beschikken  over  een  ondertekening  van  het  bij  de  aanvraag  tot  deelneming 

gevoegde  UEA  bij  een  dergelijke  doorselectie,  nu  in  het  omgekeerde  geval  een 

risico  bestaat  dat  één  of  meer  gunstig  gerangschikte  inschrijvers  zich  in  een 

uitsluitingsituatie bevinden.     

15. 

Uit  de  gemotiveerde  selectiebeslissing,  die  als  vertrouwelijk 

werd neergelegd doch waar de Raad acht op mag slaan, blijkt op het eerste gezicht 

dat  de  verwerende  partij,  ten  aanzien  van  alle  kandidaten  op  de  eerste  plaats 

grondig blijkt te hebben onderzocht of de aanvraag tot deelneming voldeed aan de 

eisen van de selectieleidraad. Wat specifiek de verzoekende partijen betreft, blijkt 

zij 

bijkomende 

informatie 

te 

hebben 

gevraagd 

inzake 

de 

ondertekeningsbevoegdheid en vervolgens ook tot driemaal toe contact te hebben 

opgenomen met de helpdesk van het e-tendering platform en aldus op zorgvuldige 

XII-8870-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
wijze  te  hebben  onderzocht  of  er  al  dan  niet  sprake  kon  zijn  van  een 

overmachtssituatie in hoofde van de verzoekende partijen. 

Uitsluitend onder de aanvragen tot deelneming die voldeden aan 

de  eisen  van  de  selectieleidraad,  blijkt  de  verwerende  partij  vervolgens  ook 

effectief een doorselectie te hebben uitgevoerd en slechts vijf kandidaten te hebben 

geselecteerd. 

16. 

In het licht van het voorgaande blijkt op het eerste gezicht dan 

ook niet dat de verwerende partij zou hebben gehandeld in strijd met de door de 

verzoekende partijen aangevoerde bepalingen en beginselen door ingevolge de niet 

geldige ondertekening van de aanvraag tot deelneming en met toepassing van de 

hoger vermelde bepalingen van de selectieleidraad over te gaan tot uitsluiting van 

de verzoekende partijen van verdere deelname aan de plaatsingsprocedure. 

17. 

Het enig middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

18. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 1800 euro, een bijdrage van 20 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8870-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van zeventien maart 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8870-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
