RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.455 van 28 april 2020 
in de zaak A. 230.436/XII-8884 

                                  In zake: 

                                   de CVBA ROBRECHTS & THIENPONT 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Luc Vanderputte en Kristof Hermans 
kantoor houdend te 3600 Genk 
Europalaan 50 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minster 
van Justitie 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jürgen Vanpraet en Bram Van den Berghe 
kantoor houdend te 8820 Torhout 
Oostendestraat 306 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 26 maart 2020, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing 

van de Federale Overheidsdienst Justitie, Directoraat Generaal EPI, Penitentiaire 

inrichtingen, van 12 maart 2020 waarbij wordt beslist de opdracht voor diensten 

betreffende  de  ‘versterking  voor  veiligheidsstudies  en  -opdrachten  (safety  & 

security)  binnen  het  directoraat-generaal  Penitentiaire  Inrichtingen,  Directie 

Ondersteuning,  Gebouwen  en  Veiligheid  voor  rekening  van  de  Federale 

Overheidsdienst Justitie, Directoraat-Generaal Penitentiaire Inrichtingen (perceel 

1)’ te gunnen aan “de firma SWECO-G4S”. 

XII-8884-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Er  is  toepassing  gemaakt  van  het  koninklijk  besluit  nr.  12  van 

21 april  2020  ‘met  betrekking  tot  de  verlenging  van  de  termijnen  van  de 

rechtspleging  voor  de  Raad  van  State  en  de  schriftelijke  behandeling  van  de 

zaken’. 

ingediend.   

De verwerende partij heeft een nota en het administratief dossier 

De verzoekende partij heeft een zittingsnota ingediend. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

schriftelijk advies gegeven, dat de partijen met een e-mailbericht ter kennis werd 

gebracht. 

Het debat is gesloten op 21 april 2020 om 12.00 u. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten betreffende de versterking voor veiligheidsstudies en -opdrachten (safety 

& security) binnen het directoraat-generaal Penitentiaire  Inrichtingen (DG EPI), 

Directie Ondersteuning, Gebouwen en Veiligheid voor rekening van de Federale 

Overheidsdienst Justitie. 

De opdracht bestaat uit twee percelen. Perceel 1 heeft betrekking 

op de veiligheidsstudies in de penitentiaire inrichtingen – Vlaamse en Brusselse 

Inrichtingen (Sint-Gillis) (DG EPI – regio Noord). Perceel 2 heeft betrekking op de 

XII-8884-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
veiligheidsstudies  in  de  penitentiaire  inrichtingen  –  Waalse  inrichtingen  en 

Brusselse  inrichtingen  (Vorst  en  Berkendael)  (DG  EPI  –  regio  Zuid).  Het 

voorliggende geschil heeft enkel betrekking op de gunning van perceel 1. 

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  openbare  procedure.  Het 

betreft een opdracht tegen prijslijst.   

3.2. 

De opdracht wordt op 2 juli 2020 bekendgemaakt in het Bulletin 

der Aanbestedingen en op 4 juli 2019 in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie.   

3.3. 

De opdracht is onderworpen aan het bestek “JUSTITIE/DGEPI 

n°  2019-2022  –  Studiebureau  -  Openbare  procedure  voor  de  uitvoering  van 

veiligheidsstudies  (safety  &  security)  in  de  penitentiaire  inrichtingen  voor 

rekening van de FOD Justitie - DG EPI-gevangenissen”. 

Wat  de  technische  bekwaamheid  van  de  inschrijver  betreft 

worden in artikel 13.1.2.2. van het bestek de volgende vereisten opgelegd: 

“Eerste criterium inzake de technische bekwaamheid van de inschrijver. 
De inschrijver moet over voldoende bekwaam personeel beschikken om de 
opdracht naar behoren te kunnen uitvoeren. 

De inschrijver voegt bij zijn offerte een verklaring met vermelding van het 
jaarlijks  gemiddeld  aantal  personeelsleden  van  de  dienstverlener  en  de 
omvang  van  zijn  personeelsbestand  gedurende  de  laatste  drie  jaar.  De 
inschrijver volgt het schema van de gevraagde profielen (zie ook deel B – 
technische voorschriften), te weten: 
[…] 

Tweede criterium inzake de technische bekwaamheid van de inschrijver. 
De inschrijver moet over de volgende referenties aan uitgevoerde diensten 
beschikken die werden uitgevoerd tijdens de drie laatste jaren: 

resulteerden 

-  De lijst van de voornaamste studies (veiligheidsstudies die allemaal 
finaal 
in 
een 
beveiligingsmateriaal  ten  belope  van  ten  minste  50.000  euro), 
uitgevoerd  tijdens  de  laatste  drie  jaar,  met  vermelding  van  het 
bedrag,  de  datum  en  de  publiek-  of  privaatrechtelijke  instanties 
waarvoor  zij  bestemd  waren  (met  de  gegevens  van  een 

investering 

effectieve 

in 

XII-8884-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contactpersoon bij elke instantie). De aanbestedende overheid eist 
minimaal vijf referenties. 

Derde criterium inzake de technische bekwaamheid van de inschrijver. 

De  inschrijver  moet  houder  zijn  van  het  volgende  certificaat:  Nationale 
veiligheidsmachtiging – niveau geheim (Nationale Veiligheidsraad – wet 
van 11 december 1998) zowel op het niveau van het bedrijf (inschrijver) als 
op individueel niveau van de voorgestelde personeelsleden van zijn eigen 
personeelsbestand (zie ook hoofdstuk 12 en deel B). 

Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  fotokopie  van  het  certificaat/van  de 
certificaten. 

De afwezigheid van een geldig certificaat in een offerte resulteert in de 
onregelmatigheid van de offerte van de betrokken inschrijver. In dit 
verband  is  een  verklaring  van  een  lopende  aanvraag  van  het 
certificaat niet geldig en wordt dit beschouwd als een afwezigheid van 
het certificaat. 
Indien  de  inschrijver  beroep  doet  op  onderaanneming,  moet  het 
personeel 
een  Nationale 
over 
veiligheidsmachtiging – niveau geheim beschikken. 

van  de  betrokken  derde 

Vierde criterium inzake de technische bekwaamheid van de inschrijver. 

De  aanbestedende  overheid  is  onderworpen  aan  de  regels  inzake 
overheidsopdrachten.  Zij  verwacht  van  het  studiebureau  de  grootste 
onpartijdigheid op het stuk van advies. De inschrijver voegt bij zijn offerte 
een verklaring dat de inschrijver geen band heeft met fabrikanten, verdelers 
of installateurs van producten of met uitvoerders van werkzaamheden of 
leveringen waarvoor hij de aanbestedende overheid advies verstrekt. 
Indien  de 
inschrijver  een  mogelijke  band  heeft  zoals  hierboven 
gestipuleerd,  dient  hij  de  juridische  aard  van  de  band  (commerciële, 
contractuele, financiële of andere…) in zijn verklaring te bepalen.” 

3.4. 

Op 15 oktober 2019 vindt de opening van de offertes plaats.   

Voor perceel 1 worden twee offertes ingediend namelijk door de 

cvba Robrechts & Thienpont, dit is de verzoekende partij en door de maatschap 

SWECO-G4S, dit is de gekozen inschrijver. 

3.5. 

Wat  het  eerste  perceel  betreft,  worden  de  twee  voormelde 

offertes getoetst aan de selectiecriteria van het bestek. Bij dit onderzoek wordt de 

verzoekende  partij  niet  geselecteerd  omdat  zij  onvoldoende  solvabel  wordt 

XII-8884-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bevonden in het licht van de selectievereiste inzake financiële draagkracht van het 

bestek.  Enkel  de  maatschap  SWECO  -  G4S  wordt  geselecteerd  en  haar  offerte 

wordt vervolgens formeel en materieel regelmatig bevonden. De offerte wordt als 

enige regelmatige offerte als eerste gerangschikt.   

3.6. 

Op  20  januari  2019  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

overheidsopdracht te gunnen aan de “firma” SWECO - G4S.     

Dit is de bestreden beslissing.   

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

De  verwerende  partij  werpt  in  haar  nota  op  dat  de  vordering 

onontvankelijk is bij gebrek aan belang in hoofde van de verzoekende partij. Zij 

wijst  erop  dat  een  inschrijver  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is  verklaard  in 

principe  geen  belang  heeft  om  de  gunning  van  een  overheidsopdracht  aan  een 

concurrerende  inschrijver  aan  te  vechten  tenzij  uit  de  middelen  blijkt  dat  zijn 

offerte  ten  onrechte  onregelmatig  werd  verklaard  of  dat  de  opdracht  aan  geen 

enkele inschrijver rechtsgeldig mocht worden gegund.   

5. 

De  verzoekende  partij  werd  niet  geselecteerd  en  zij  blijkt  haar 

niet-selectie in haar enig middel niet te bestrijden. Zij heeft als niet-geselecteerde 

inschrijver  dus  enkel  belang  bij  grieven  die  ertoe  strekken  aan  te  tonen  dat  de 

opdracht  niet  aan  de  gekozen  inschrijver,  enige  andere  inschrijver,  rechtsgeldig 

kon  worden  gegund.  Het  aangevoerde  middel  lijkt  daartoe  te  strekken.  De 

beoordeling  van  de  exceptie  hangt  dan  ook  samen  met  de  beoordeling  van  het 

middel. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-8884-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel - Voorafgaand 

7. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van het beginsel van de gelijke mededinging, het transparantiebeginsel, artikel 4 en 

83  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’  (hierna:  wet 

overheidsopdrachten 2016), artikel 76 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 

‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing 2017), artikel 4, eerste lid, 8°, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende 

de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’,  de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  de  materiëlemotiveringsplicht,  het 

XII-8884-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beginsel patere legem quam ipse fecisti en de artikelen 16, 17, 58 en 59 van de wet 

van 2 oktober 2017 ‘tot regeling van de private en bijzondere veiligheid’ (hierna: 

de wet van 2 oktober 2017). 

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden  doordat  de  verwerende  partij  de  gekozen  inschrijver  in  aanmerking 

neemt als enige regelmatige inschrijver terwijl deze had dienen te worden geweerd 

omwille van drie verschillende onregelmatigheden, die in drie middelonderdelen 

worden uiteengezet.       

8.   

De  Raad  van  State  stelt  vast  dat  de  verzoekende  partij  een 

veelheid aan geschonden geachte bepalingen en beginselen opsomt zonder steeds 

duidelijk per middelonderdeel aan te geven welke van die rechtsnormen zij precies 

door elk van de geformuleerde feitelijke grieven geschonden acht. De beoordeling 

is bijgevolg beperkt tot die grieven die op het eerste gezicht meteen duidelijk zijn, 

in feite en in rechte.   

Voorts formuleert de verzoekende partij ook bij de uiteenzetting 

van de feiten een uitvoerige kritiek op de bestreden beslissing in de mate dat hierbij 

de  offerte  van  de  inschrijver  “SWECO-G4S”  wordt  geselecteerd  terwijl  deze 

maatschap  op  het  moment  van  het  indienen  van  de  offerte  niet  blijkt  te  zijn 

geregistreerd  in  de  Kruispuntbank  der  Ondernemingen.  Bijgevolg  had  zijn, 

volgens  de  verzoekende  partij,  niet  mogen  worden  geselecteerd  gelet  op  de 

specifieke inhoud van de opdracht en de daaruit voortvloeiende wettelijke vereiste 

om  te  beschikken  over  een  voorafgaande  vergunning  als  onderneming  voor 

veiligheidsadvies  –waarover  een  niet-geregistreerde  maatschap  niet  kan 

beschikken–. In de mate dat deze kritiek niet wordt hernomen bij de uiteenzetting 

van het middel, wordt ze op een niet-ontvankelijke wijze aangevoerd en bijgevolg 

niet beoordeeld. 

A. Eerste onderdeel 

Uiteenzetting van het onderdeel 

9.   

De verzoekende partij voert aan dat de offerte van de gekozen 

XII-8884-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver  als  substantieel  onregelmatig  had  moeten  worden  geweerd  omdat  de 

opdracht  valt  onder  het  toepassingsgebied  van  de  wet  van  2  oktober  2017  en 

noodzakelijkerwijze  aldus  veronderstelt  dat  de  betrokken  onderneming  beschikt 

over een voorafgaande vergunning als onderneming voor veiligheidsadvies, zoals 

vereist in artikel 16 van de voormelde wet, terwijl de gekozen inschrijver niet over 

deze  vergunning  beschikt.  Hoewel  het  bestek  dit  niet  expliciet  als  een 

selectiecriterium vermeldt, vereist het voorwerp van de opdracht absoluut dat de 

inschrijver over deze voorafgaande vergunning beschikt, bij gebreke waaraan er 

een  inbreuk  zou  zijn  op  “een  wet  van  openbare  orde”.  De  gekozen  inschrijver 

“SWECO-G4S”, zijnde een combinatie van ondernemers of maatschap, beschikt 

niet over een vergunning als onderneming voor veiligheidsadvies, en evenmin de 

nv  Sweco  Belgium,  terwijl  deze  laatste  volgens  punt  5.1.  van  het  bestek  wordt 

beschouwd  als  een  inschrijver  en  zij  te  dezen  de  combinatie  van  ondernemers   

zelfs vertegenwoordigt ten aanzien van de verwerende partij, zoals blijkt uit het 

proces-verbaal van opening. Het gegeven dat de nv G4S Training & Consultancy 

Services als één van de ondernemingen van de combinatie van ondernemers wel 

vergund  is  en  vermeld  wordt  op  de  lijst  van  vergunde  ondernemingen  voor 

veiligheidsadvies  zoals  bekendgemaakt  op  9  maart  2020,  doet  hieraan  geen 

afbreuk. 

In antwoord op het verweer betoogt de verzoekende partij dat de 

betrokken vergunning weliswaar niet als selectiecriterium werd opgenomen in het 

bestek,  doch  de  omschrijving  van  de  opdracht  op  zich  impliceert  dat  aan  de 

vergunningsplicht moet zijn voldaan om deel te kunnen nemen aan de selectie. Zij 

benadrukt dat de wet van 2 oktober 2017 van openbare orde is en zij ervan mocht 

uitgaan dat de verwerende partij bij het aanbesteden van haar diensten niet afwijkt 

van haar eigen dwingende  wetgeving  van openbare orde.  De verzoekende partij 

benadrukt voorts ook nog dat het op grond van artikel 16, tweede lid, van de wet 

van 2 oktober 2017 verboden is om zich bekend te maken als onderneming voor 

veiligheidsadvies zonder dat men over de vereiste vergunning beschikt. Bijgevolg 

zou het argument van de verwerende partij in haar nota dat de vergunning slechts 

vereist is bij de uitvoering van de opdracht, niet opgaan. Wat de verwijzing naar 

artikel 73, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 betreft, op grond waarvan 

een  combinatie  van  ondernemers  zich  mag  beroepen  op  de  draagkracht  van  de 

deelnemers  aan  de  combinatie  met  betrekking  tot  de  criteria  inzake  technische 

XII-8884-8/16 

 
 
 
 
bekwaamheid en beroepsbekwaamheid, antwoordt de verzoekende partij dat deze 

bepaling  geen  afbreuk  kan  doen  aan  de  dwingende  bepalingen  van  de  wet  van 

2 oktober  2017  die  van  openbare  orde  is,  en  die  een  voorafgaande  vergunning 

vereist zowel voor het aanbieden van de betrokken diensten als voor het zichzelf 

bekendmaken  als  een  dergelijke  onderneming.  Ook  al  is  deze  vergunning  niet 

opgenomen  als  een  selectiecriterium,  is  deze  essentieel  vereist  voor  elke 

inschrijver en dus elke deelnemer aan een combinatie van ondernemers voor de 

opdracht  in  casu.  Bovendien  is,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  de  loutere 

intentieverklaring  tot  overeenkomst  die  de  deelnemende  ondernemers  hebben 

gesloten en op grond waarvan zij zich mogen beroepen op elkaars draagkracht, niet 

gelijkwaardig aan een dwingende verbintenis of overeenkomst daartoe die wordt 

vereist bij voormeld artikel 73, § 1.   

Beoordeling 

10. 

Zoals de verzoekende partij zelf aangeeft, is het beschikken over 

een vergunning als onderneming voor veiligheidsadvies in de zin van de wet van 

2 oktober 2017 niet als een selectiecriterium opgenomen in het bestek, noch wordt 

het  bijvoegen  ervan  bij  de  offerte  voorgeschreven,  laat  staan  op  straffe  van 

onregelmatigheid van de offerte. 

Op het eerste gezicht mocht de verwerende partij de offerte van 

de combinatie van ondernemers bestaande uit de nv Sweco en nv G4S Training & 

Consultancy  bijgevolg  niet  weigeren  voor  selectie  op  grond  van  het  niet 

beschikken over de betrokken vergunning door de combinatie van ondernemers of 

door de nv Sweco – de verzoekende partij betwist niet dat de nv G4S Training en 

Consultancy Services wel over de vergunning beschikt, althans niet op grond van 

de in het bestek vastgestelde selectiecriteria.     

Anders dan de verzoekende partij het ziet, lijkt de omschrijving 

van het voorwerp van de opdracht en de omstandigheid dat een onderneming die 

veiligheidsadvies  aanbiedt  of  zich  als  een  dergelijke  onderneming  bekendmaakt 

overeenkomstig artikel 16 van de wet van 2 oktober 2017 over een vergunning van 

de minister van Binnenlandse Zaken dient te beschikken, niet tot een ander besluit 

te leiden.   

XII-8884-9/16 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
Immers, zo lijkt, pas op het ogenblik van de uitvoering van de 

opdracht  zal  de  gekozen  inschrijver  moeten  aantonen  dat  aan  deze  wettelijke 

vereiste is voldaan. Dat deze wettelijke vereiste waaraan tijdens de uitvoering van 

een  opdracht  dient  te  worden  voldaan,  niet  in  het  bestek  als  selectievoorwaarde 

wordt opgenomen, lijkt het bestek op het eerste gezicht niet onwettig te maken, wat 

de  verzoekende  partij  overigens  ook  niet  aanvoert.  Voorts  blijkt  nergens  uit  de 

offerte van de maatschap Sweco-G4S, dat als een vertrouwelijk stuk is neergelegd 

en  waarop  de  Raad  van  State  acht  vermag  slaan,  dat  de  nv  Sweco  zich 

bekendmaakt  als  een  onderneming  voor  veiligheidsadvies.  Uit  de  taakverdeling 

blijkt  op  het  eerste  gezicht  integendeel  dat  de  taken  met  betrekking  tot  het 

veiligheidsadvies – zoals risicoanalyses op vlak van safety en security, opstellen 

actieplannen en opleidingen op vlak van gebruik beveiligingsinstallaties – enkel 

zullen worden uitgevoerd door de nv G4S Training & Consultancy Services.   

11.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  in  dit  verband  ook  de 

schending lijkt in te roepen van het patere legem quam ipse fecisti- beginsel omdat 

volgens punt 5.1. van het bestek de nv Sweco zou moeten worden beschouwd als 

een inschrijver, lijkt zij op het eerste gezicht uit te gaan van een verkeerde lezing 

van  deze  besteksbepaling.  Deze  bepaling  herneemt  artikel  54,  §  2,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  en  bevat  louter  de  regel  dat  elke  inschrijver 

slechts  één  offerte  mag  indienen  per  opdracht,  waarbij  in  die  context  elke 

deelnemer  aan  een  combinatie  van  ondernemers  zonder  rechtspersoonlijkheid 

wordt beschouwd als een inschrijver. Anders dan de verzoekende partij het ziet, 

lijkt uit die besteksbepaling niet te volgen dat elke deelnemer aan een combinatie 

van ondernemers afzonderlijk zou moeten voldoen aan de selectievoorwaarden en 

geen  beroep  zou  mogen  doen  op  de  draagkracht  van  de  deelnemers  aan  de 

combinatie  wat 

de 

criteria 

inzake 

technische 

bekwaamheid 

en 

beroepsbekwaamheid betreft, zoals nochtans is bepaald in artikel 73, § 1, eerste lid, 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017.  Ten  slotte  lijkt  uit  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  te  mogen  worden  afgeleid,  niettegenstaande  de  vermelding 

van  enkel  de  nv  Sweco  op  het  proces-verbaal  van  opening,  dat  de  offerte  wel 

degelijk door beide deelnemers aan de combinatie van ondernemers rechtsgeldig is 

ingediend,  en  nog,  dat  de  bijgevoegde  “intentieverklaring  tot  overeenkomst” 

volstaat  om  ten  behoeve  van  de  aanbestedende  overheid  aan  te  tonen  dat  beide 

XII-8884-10/16 

 
 
 
 
 
deelnemers aan de combinatie van ondernemers zullen kunnen beschikken over de 

nodige middelen, in de zin van het voormelde artikel 73, § 1, eerste lid.   

12. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

B. Tweede onderdeel 

Uiteenzetting van het onderdeel 

13. 

De  verzoekende  partij  voert  aan  dat  op  grond  van  het  derde 

selectiecriterium in het bestek, de inschrijver houder dient te zijn van het certificaat 

‘Nationale  veiligheidsmachtiging  -  niveau  geheim  (Nationale  Veiligheidsraad  - 

wet van 11 december 1998)’ en dit zowel op het niveau van het bedrijf (inschrijver) 

als  op  het  niveau  van  het  personeel.  Zij  wijst  erop  dat  “Sweco-G4S”  geen 

geregistreerde  onderneming  is  en  in  het  proces-verbaal  van  opening  enkel  de 

nv Sweco Belgium wordt vernoemd als inschrijver. Aangezien punt 5.1. van het 

bestek  bepaalt  dat  elke  onderneming  die  deelneemt  aan  een  combinatie  van 

ondernemingen  zonder 

rechtspersoonlijkheid,  beschouwd  wordt  als  een 

inschrijver,  dient  volgens  de  verzoekende  partij  nagegaan  te  worden  of  elk  van 

deze  ondernemingen  beschikt  over  het  vereiste  certificaat.  De  nv  Sweco  dient 

bijgevolg  als  inschrijver  ook  te  beschikken  over  een  dergelijk  certificaat. 

Aangezien de nv Sweco niet over een dergelijk certificaat beschikt, kan ook haar 

personeel  niet  over  een  dergelijk  certificaat  beschikken  aangezien  een 

veiligheidsmachtiging  altijd  eerst  wordt  toegekend  op  het  niveau  van  de 

rechtspersoon,  en  pas  nadien  de  medewerkers  of  natuurlijke  personen  een 

machtigingsaanvraag  kunnen  indienen.  Daarnaast  is  de  verzoekende  partij  van 

mening dat ook de maatschap “Sweco-G4S” op zichzelf als inschrijver over een 

dergelijk  certificaat  zou  moeten  beschikken.  De  offerte  van  “Sweco-G4S”  werd 

bijgevolg ten onrechte als regelmatig beschouwd.   

Beoordeling 

14. 

In het bestek  wordt onder  punt ‘10.3. Bij de offerte  te voegen 

stalen,  documenten  en  bescheiden’  onder  B)  gevraagd  dat  de  inschrijvers  het   

certificaat  “Nationale  veiligheidsmachtiging  -  niveau  geheim  (Nationale 

XII-8884-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veiligheidsoverheid-NVO-, wet van 11 december 1998) zowel op het niveau van 

de  onderneming  (inschrijver)  als  op  individuele  niveau  van  de  voorgedragen 

personeelsleden  uit    zijn  eigen  personeelsbezetting”  bij  hun  offerte  voegen,  en 

ook inzake de selectiecriteria met betrekking tot de technische bekwaamheid van 

de inschrijver wordt onder punt 13.1.2.2. als derde selectiecriterium opgenomen 

dat de inschrijver houder moet zijn van voornoemd certificaat.   

Op het eerste gezicht mag worden volstaan met de vaststelling 

dat voor de beide leden van de maatschap een veiligheidsmachtiging zoals bedoeld 

in artikel 13.1.2.2. van het bestek bij de offerte werd gevoegd. Tevens werden voor 

de  voorgestelde  personeelsleden  onder  gesloten  omslag  de 

individuele 

veiligheidsmachtigingen bezorgd. Het middelonderdeel lijkt dan ook uit te gaan 

van een verkeerde feitelijke premisse. 

Om  dezelfde  redenen  aangehaald  sub  randnummer  11  in 

verband  met  het  beschikken  over  een  vergunning  als  onderneming  voor 

veiligheidsadvies,  maakt  de  verzoekende  partij  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk dat volgens punt 5.1. van het bestek ook de maatschap “Sweco-G4S” 

op zich over het betrokken certificaat zou moeten beschikken.   

15. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig.   

C. Derde onderdeel 

Uiteenzetting van het onderdeel 

16. 

De  verzoekende  partij  verwijst  naar  punt  13.1.2.2.  van  het   

bestek  waarin  als  vierde  criterium  inzake  de  technische  bekwaamheid  van  de 

inschrijver  wordt  gestipuleerd  dat  de  inschrijver  bij  zijn  offerte  een  verklaring 

voegt  dat  hij  geen  band  heeft  met  fabrikanten,  verdelers  of  installateurs  van 

producten of met uitvoerders van werkzaamheden of leveringen waarvoor hij de 

aanbestedende overheid advies verstrekt. Ook de artikelen 58 en 59 van de wet van 

2 oktober 2017 vereisen dat ondernemingen voor veiligheidsadvies “neutraliteit” 

in acht nemen ten opzichte van de aanbeveling van diensten en producten waarop 

de  opdrachtgever  ingevolge  hun  advies  een  beroep  kan  doen,  en  het  is  hun 

XII-8884-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verboden  om  producten  of  diensten  aan  te  bieden  die  behoren  tot  de  domeinen 

waarover 

zij 

veiligheidsadvies 

verstrekken.  Ondernemingen 

voor 

veiligheidsadvies  kunnen  niet  tegelijkertijd  activiteiten  uitoefenen  van  een 

onderneming zoals bedoeld in artikel 4, 6, 7 en 12 van de wet van 2 oktober 2017. 

De verzoekende partij stelt vast dat de nv G4S Training & Consultancy behoort tot 

de 

grotere  G4S-groep  waartoe 

ook 

verscheidene 

bewakings- 

en 

beveiligingsondernemingen  behoren,  die  bijgevolg  alle  “verbonden  of 

geassocieerde vennootschappen” zijn in de zin van de artikelen 1:20 en 1:21 van 

het Wetboek van Vennootschappen. Derhalve is er volgens de verzoekende partij 

zeker sprake van een niet toegelaten “band” van nv G4S Training & Consultancy 

met enkele verbonden ondernemingen, wat bijvoorbeeld blijkt uit het gegeven dat 

hun  bestuurder  en  zetel  dezelfde  is.  Deze  ondernemingen  bieden  activiteiten, 

diensten of producten met betrekking tot het veiligheidsadvies dat door de gekozen 

inschrijver moet verleend worden aan de verwerende partij.     

In  haar  zittingsnota  betoogt  de  verzoekende  partij  nog  dat  de 

betrokken  besteksbepaling  wel  degelijk  vereist  dat  de  inschrijver  “geen  band” 

heeft  met  ondernemingen  die  diensten  of  producten  aanbieden  waarover  hij  de 

aanbestedende overheid dient te informeren, en de “grootste onpartijdigheid” op 

het stuk van advies wordt verwacht. De verklaring in de offerte van de gekozen 

inschrijver dat de nv G4S Training & Consultancy Services een dochter is van de 

nv G4S Secure Solutions, is op zich reeds voldoende om te stellen dat er niet is 

voldaan  aan  het  selectiecriterium.  Er  valt  niet 

te  betwisten  dat  de 

moedervennootschap de nv G4S Secure Solutions een bewakingsonderneming is, 

met dezelfde bestuurder en een zetel op dezelfde locatie als de nv G4S Training & 

Consultancy Services. Stellen dat zij desondanks toch onafhankelijk van elkaar en 

onpartijdig functioneren is volgens de verzoekende partij weinig geloofwaardig en 

niet afdoende gemotiveerd in de bestreden beslissing.   

Beoordeling 

17. 

Met  de  verwerende  partij  wordt  vastgesteld  dat  de  betrokken 

besteksbepaling op het eerste gezicht aan de inschrijver geen absoluut verbod lijkt 

op  te  leggen  tot  het  hebben  van  een  band  met  “fabrikanten,  verdelers  of 

installateurs of met uitvoerders van werkzaamheden of leveringen waarvoor hij de 

XII-8884-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende  overheid  advies  verstrekt”.  De  aanbestedende  overheid  verwacht 

wel “de grootste onpartijdigheid op het stuk van advies”. Wanneer een inschrijver 

een mogelijke band heeft, dient hij de juridische aard van de band (commerciële, 

contractuele, financiële of andere) in zijn verklaring te bepalen. Het komt dan op 

het eerste gezicht aan de aanbestedende overheid toe om te controleren aan de hand 

van de gegevens opgenomen in de verklaring en mede aan de hand van de door de 

inschrijver in zijn offerte vermelde referenties, zoals aangegeven in het bestek, of 

deze band “de grootste onpartijdigheid op het stuk van advies” van de inschrijver al 

dan niet in het gedrang brengt. In de mate dat het middelonderdeel uitgaat van een 

absolute verbodsbepaling in het bestek, faalt het dan ook in rechte. 

Blijkens de offerte van de gekozen inschrijver heeft deze, wat de 

nv G4S Training & Consultancy Services betreft, een verklaring op eer gevoegd 

waarin  wordt  vermeld  dat  zij  een  dochteronderneming 

is  van  de 

bewakingsonderneming  nv  G4S  Secure  Solutions  maar  dat  de  werking  van  de 

dochteronderneming inzake veiligheidsstudies geheel zelfstandig verloopt en los 

van  enige  band  met  de  moedervennootschap.  Voorts  wordt  verklaard  dat  de 

nv G4S Training & Consultancy Services als onderneming voor veiligheidsadvies 

integraal gebonden is aan (artikel 58 van) de wet van 2 oktober 2017, op straffe van 

onder meer administratieve geldboetes. De kritiek van de verzoekende partij, dat 

de  gekozen  inschrijver  bij  zijn  offerte  geen  verklaring  op  eer  hieromtrent  kan 

hebben  gevoegd  die  met  de  waarheid  overeenstemt,  lijkt  dan  ook  op  het  eerste 

gezicht niet ernstig.   

Anders  dan  de  verzoekende  partij  het  ziet,  lijkt  voorts  uit  de 

omstandigheid dat een deelnemer aan de combinatie van ondernemers, namelijk de 

nv  G4S  Training  &  Consultancy,  een  dochter  is  van  de  bewakingsonderneming 

nv G4S Secure Solutions op het eerste gezicht niet te kunnen worden afgeleid dat 

deze    band  tussen  beide  ondernemingen  noodzakelijkerwijs  de  onpartijdigheid 

van  de  nv  G4S  Training  &  Consultancy  bij  de  uitvoering  van  de  voorliggende 

opdracht onmiskenbaar en onvermijdelijk aantast. Gelet op de formulering van de 

betrokken  besteksbepaling  wordt  integendeel  de  mogelijkheid  geboden  aan  een 

inschrijver  om,  ondanks  het  bestaan  van  een  mogelijke  band  met  een 

bewakingsonderneming, aan te tonen dat dit de onpartijdigheid van de inschrijver 

niet in het gedrang brengt.   

XII-8884-14/16 

 
 
 
 
 
 
18. 

Ook de neutraliteit die in het kader van de artikelen 58 en 59 van 

de  wet  van  2  oktober  2017  wordt  gevraagd  van  een  onderneming  voor 

veiligheidsadvies heeft de vergunningverlenende overheid blijkbaar niet belet om 

aan de nv G4S Training & Consultancy Services een vergunning als onderneming 

voor  veiligheidsadvies  af  te  leveren,  niettegenstaande  deze  onderneming  een 

dochtervennootschap is van een bewakingsonderneming. Overigens zal de nv G4S 

Training & Consultancy ook op grond van deze bepalingen aldus haar neutraliteit 

moeten  bewaken  omtrent  het  te  leveren  veiligheidsadvies  wat  evenzeer  een 

waarborg lijkt te bieden voor de aanbestedende overheid voor de onpartijdigheid 

van deze onderneming.     

19. 

Ten  slotte,  in  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  in  haar 

zittingsnota aanvoert dat de bestreden beslissing op dit punt niet afdoende zou zijn 

gemotiveerd, lijkt zij aan het derde middelonderdeel een nieuwe wending te geven 

die zij eerder in het debat had kunnen en moeten brengen. De verzoekende partij 

maakt  in  ieder  geval  niet  aannemelijk  dat  de  bondige  motivering  omtrent  het 

voldoen  van  de  gekozen  inschrijver  aan  de  selectievoorwaarden  het  haar 

onmogelijk zou hebben gemaakt met kennis van zaken te oordelen of het zin heeft 

zich  in  rechte  te  verweren  tegen  de  beslissing  tot  selectie  van  de  gekozen 

inschrijver  aangezien  zij  te  dezen  haar  grief  daaromtrent  heeft  kunnen 

ontwikkelen. 

20. 

Het derde onderdeel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

21. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-8884-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, een bijdrage van 20 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 

euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

3. De  kennisgeving  van  dit  arrest  aan  de  partijen  gebeurt  met  een 

e-mailbericht.   

Dit arrest is uitgesproken op achtentwintig april tweeduizend twintig door de Raad 

van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Patricia De Somere 

XII-8884-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
