RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 
A R R E S T 

nr. 247.451 van 27 april 2020 
in de zaak A. 230.431/XII-8881 

 de BV PRICEWATERHOUSECOOPERS   
BEDRIJFSREVISOREN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Barteld Schutyser en Riet Straetmans 
kantoor houdende te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV INFRABEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Nathanaelle Kiekens en Alexandre Peytchev 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 23 maart 2020, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  Infrabel  van  onbekende  datum  waarbij  PwC  Bedrijfsrevisoren  niet  wordt 

geselecteerd  voor  de  overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp 

‘Raamovereenkomst  voor  auditopdrachten  en  raadgevende  opdrachten  voor  de 

Interne Audit van Infrabel’ en, dienvolgens, de beslissing van onbekende datum 

om die opdracht te gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Er  is  toepassing  gemaakt  van  het  koninklijk  besluit  nr.  12  van 

21 april  2020  ‘met  betrekking  tot  de  verlenging  van  de  termijnen  van  de 

XII-8881-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rechtspleging  voor  de  Raad  van  State  en  de  schriftelijke  behandeling  van  de 

zaken’. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De verzoekende partij heeft een zittingsnota ingediend. 

De verwerende partij heeft een zittingsnota ingediend. 

Auditeur  Frederic  Eggermont 

heeft 

een 

gedeeltelijk 

andersluidend advies gegeven, dat aan de partijen met een e-mailbericht ter kennis 

werd gebracht. 

Het debat is gesloten op 21 april 2020 om 12 uur. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  nv  Infrabel  schrijft 

in  het  voorjaar  van  2019  een 

dienstenopdracht uit met als voorwerp “Raamovereenkomst voor auditopdrachten 

en raadgevende opdrachten voor de Interne Audit van Infrabel”. Het betreft een 

opdracht in de speciale sectoren. 

De  opdracht  wordt  op  21  mei  2019  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  23  mei  2019  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad van de Europese Unie.   

In de aankondiging wordt het voorwerp omschreven als: 

“Raamcontract  met  verschillende  firma’s  (maximum  4  firma’s)  voor  de 
uitvoering  van  auditopdrachten  en  raadgevende  opdrachten  (domeinen: 

XII-8881-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
finance, ICT, exploitatieveiligheid, project management, HR, procurement, 
legal, communicatie, informatieveiligheid, data protection,…).” 

3.2. 

De  plaatsingswijze 

is  de  onderhandelingsprocedure  met 

voorafgaande oproep tot mededinging. 

In de selectieleidraad zijn de volgende eisen inzake economische 

en financiële draagkracht opgenomen: 

“Economische en financiële draagkracht 
De aanbesteder evalueert de economische en financiële draagkracht van de 
kandidaten  op  basis  van  het  (de)  volgende  element(en)  die  aangeleverd 
moeten worden: 

- een verklaring betreffende de totale omzet van zijn bedrijf, over 
ten hoogste de laatste 3 beschikbare boekjaren, afhankelijk van de 
oprichtingsdatum,  voor  zover  de  betrokken  omzetcijfers 
beschikbaar zijn; 
De  totale  omzet  van  de  laatste  3  beschikbare  boekjaren  dient 
minstens 2 800 000 eur jaarlijks te bedragen. 

- De economische en financiële capaciteit van de kandiderende bedrijven 
zal gecontroleerd worden door een D&B evaluatie (Dun & Bradstreet) en 
zijn  ratio’s.  Elke  kandidaat  kan  het  rapport  gratis  bekomen  bij  Dun  & 
Bradstreet.  De  economische  en  financiële  betrouwbaarheid  van  de 
kandidaat  moet  gegarandeerd  worden  door  een  Dun  &  Bradstreet  index 
kleiner  dan  of  gelijk  aan  2.  Indien  er  voor  een  kandidaat  geen  Dun  & 
Bradstreet  rapport  bestaat,  kan  een  gelijkwaardig  alternatief  voorgesteld 
worden. 
Deze  documenten  moeten  toegevoegd  worden  aan  de  offerte  tenzij  ze 
beschikbaar  zijn  op  een  gratis  toegankelijk  database,  of  ze  reeds  zijn 
aangeleverd in het kader van een andere (geïdentificeerde) procedure en ze 
nog steeds geldig zijn overeenkomstig artikel 73 §4 van de Wet van 17 juni 
2016 inzake overheidsopdrachten.” 

3.3. 

Op 17 juni 2019 vraagt de verzoekende partij via de website van 

Dun & Bradstreet (hierna: D&B) het rapport voor haar onderneming. 

Zij ontvangt dit rapport dezelfde dag per e-mailbericht. Enkele 

van de indexen vermeld in dit rapport zijn hoger geëvalueerd dan risico-indicator 

2: 

Index 

Evaluatie 

Toelichting 

D&B Rating 

CC 4 

Vermogenssterkte CC Geplaatst kapitaal van €207.630 

XII-8881-3/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D&B Risico-indicator 

4 

Hoog kredietrisico 

Voorts bevat dit rapport volgende commentaren: 

“Commentaar met betrekking tot het risico van dit bedrijf 
Belangrijke  kenmerken  die  direct  van  invloed  zijn  op  de  D&B  Score  en 
Rating: 
• De financiële gegevens van dit bedrijf zijn verouderd. 
• Dit  bedrijf  betaalt  gemiddeld  met  een  vertraging  maar  betaalt 
onveranderd of beter dan 12 maanden geleden. 
• Dit bedrijf betaalt trager dan gemiddeld ten opzichte van andere bedrijven 
binnen de sector. 
• Dit bedrijf is langer dan 3 jaar op dit adres gevestigd. 
Algemene opmerkingen die invloed kunnen hebben op het risico: 
• De faillissementsscore is ten opzichte van 6 maanden geleden gedaald van 
12 naar 6. 
[…] 
Branchevergelijking risico 
•Aantal bedrijven in dezelfde branche : PricewaterhouseCoopers Reviseurs 
d’Entreprises :2.840 
•Gemiddelde score in de branche :28 
•De  actuele  Faillissementsscore  6  geeft  aan  dat  PricewaterhouseCoopers 
Reviseurs  d’Entreprises  meer  kans  heeft  op  faillissement  dan  het 
branchegemiddelde. 
[…] 
Commentaar 
PricewaterhouseCoopers  Reviseurs  d’Entreprises  betaalt  haar  rekeningen 
gemiddeld 19 dagen vertraagd. 
Dit is 7 dagen later dan het nationale gemiddelde van 12 dagen vertraagd. 
Bij 
betaalt 
gelijksoortige 
PricewaterhouseCoopers  Reviseurs  d’Entreprises  langzamer  dan  het 
branchegemiddelde. 
De D&B faillissementsscore van 6 geeft aan dat de kans op faillissement in 
de  komende  12  maanden  voor  PricewaterhouseCoopers  Reviseurs 
d’Entreprises hoog is. 
Ter vergelijking: de gemiddelde D&B faillissementsscore in de branche is 
28 en het nationaal gemiddelde is 50.” 

vergelijking  met 

ondernemingen 

3.4. 

Op 18 juni 2019, uiterste datum van indiening is 20 juni 2019, 

bezorgt  de  verzoekende  partij  haar  aanvraag  tot  deelneming  aan  de  verwerende 

partij via de e-tenderingwebsite. 

XII-8881-4/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het deel “5 D&B Evaluatie” van haar aanvraag tot deelneming 

(bladzijde  25),  dat  dit  D&B-rapport  van  17  juni  2019  bevat,  vermeldt  de 

verzoekende partij onmiddellijk hieraan voorafgaand: 

“5 D&B Evaluatie 
[…] 
De  vennootschap  PwC  Bedrijfsrevisoren  cvba  is  een  coöperatieve 
vennootschap waarbij de winsten worden uitgekeerd aan de coöperanten, 
oftewel aandeelhouders van de entiteit. De uitkering van de winst gebeurt 
niet door een affectatie van het bereikte resultaat. De coöperanten worden 
vergoed  uit  de  activiteiten  van  de  ondernemingen  waarbij  het  netto 
resultaat  nul  bedraagt  op  het  einde  van  het  boekjaar.  De  cash  flow 
bedraag[t] nul. PricewaterhouseCoopers Bedrijfsrevisoren cvba heeft een 
cash  pooling  overeenkomst  met  PricewaterhouseCoopers  Belgium. 
PricewaterhouseCoopers  Belgium  is  de  middelenvennootschap  voor  de 
Belgische  leden  van  het  PricewaterhouseCoopers  International  Limited 
netwerk,  waarvan  de  leden  afzonderlijke  en  onafhankelijke  juridische 
entiteiten  zijn.  Hierbij  bevestigen  wij  dat  PwC  Bedrijfsrevisoren 
weldegelijk een financieel gezonde vennootschap is.” 

3.5. 

De  verzoekende  partij  neemt  intussen  –  de  verzoekende  partij 

geeft geen nadere datum – contact op met D&B om – wat de verzoekende partij 

noemt – verduidelijking te krijgen over dit rapport van 17 juni 2019. 

Met een e-mailbericht van 9 augustus 2019 antwoordt D&B: 

“Beste [N.v.d.V.], 
Uw ref: 
Onderwerp: PricewaterhouseCoopers Reviseurs d’Entreprises D-U-N-S ® 
Nummer: 372129122 Bedrijfsnummer: BE0429.501.944 
Onder  het  motto  eerlijkheid  duurt  het  langst  laat  ik  maar  opbiechten  dat 
door mijn toedoen, jouw vraag tussen w[a]l en schip is geraakt. Bij control 
is  gebleken  dat  bij  de  automatische  toelevering/oplading/verwerking  van 
de  2018  balans  iets  niet  correct  is  verlopen.  We  hebben  deze  balans 
nogmaals handmatig ingebracht wat tot een wijzi[gi]ng van de beoordeling 
(Ris[i]co indicator 2) heeft geleid. 
Bijgevoegd het actuele rapport. 
Nogmaals  verontschuldigen  voor  mijn  trage  response  en  alvast  een  fijn 
weekend gewenst. 
Met vriendelijk groet, 
[E.S.] 
Altares - Dun & Bradstreet.” 

XII-8881-5/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij dit e-mailbericht is een nieuw D&B-rapport gevoegd met als 

datum 9 augustus 2019 waarbij in vergelijking met het eerdere D&B-rapport van 

17 juni 2019 de kwestieuze indexen met hun toelichting als volgt zijn gewijzigd: 

Index 

D&B Rating 

D&B Risico-indicator 

Evaluatie 

Toelichting 

B2 

2 

Vermogenssterkte B Netto eigen vermogen van €273.095 

Lager dan gemiddeld kredietrisico 

3.6. 

De  verzoekende  partij  bezorgt  het  gecorrigeerde  D&B-rapport 

van  9  augustus  2019  met  een  e-mailbericht  van  19  augustus  2019  aan  de 

verwerende partij. 

Dit e-mailbericht luidt: 

“Chère Madame [G.], 
J’espère que tout va bien. 
Je  vous  contacte  concernant  la  propal  que  nous  avons  soumise  pour  le 
contrat-cadre  pour  les  projets  d’audit  interne  (I-FBA51-597464-F05_0). 
Serait-il possible de nous faire savoir quand nous pouvons s’attendre à des 
nouvelles concernant notre proposition? 
Nous souhaitions également vous mettre au courent du fait que D & B a 
publié  un  nouveau  rapport  prenant  en  compte  la  structure  juridique  de 
PwC, pour laquelle nous avons reçu un score positif. Veuillez trouver le 
rapport mis à jour en annexe. 
Merci d’avance pour votre réponse. 
Cordialement, 
[T.].” 

De verwerende partij heeft dit bericht in haar nota vertaald als 

volgt: 

“Geachte mevrouw [G.], 
Ik hoop dat alles goed gaat. 
Ik contact[ee]r u betreffende het ‘voorstel’ dat wij hebben ingediend voor 
de  raamovereenkomst  inzake  de  interne  audit  (I-FBA51-597464-F05_0). 
Zou  het  mogelijk  zijn  om  ons  in  kennis  te  stellen  wanneer  wij  nieuws 
betreffende ons voorstel kunnen verwachten? 
Wij  wensen  u  ook  op  de  hoogte  [te]  stellen  dat  D&B  een  nieuw  rapport 
heeft gepubliceerd die rekening houdt met de juridische structuur van PwC, 

XII-8881-6/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor  dewelke  wij[…]  een  positieve  score  hebben  gekregen.  U  vindt  het 
geactualiseerd rapport in bijlage. 
Dank bij voorbaat voor uw antwoord. 
Hoogachtend,   
[T.].” 

3.7. 

Op 22 februari 2020 beslist de verwerende partij vijf inschrijvers 

te selecteren en de verzoekende partij niet te selecteren op grond van het volgende 

motief: 

“Motivation des raisons de non-sélection des candidats : 
[…] 
-  PWC  :  Rapport  D&B  >  à  2  à  la  date  extrême  pour  la  remise  des 
candidatures.” 

De verwerende partij heeft dit bericht in haar nota vertaald als 

volgt: 

“Motieven van de niet-selectie   
(…)   
PWC:  D&B-rapport  >  2  op  de  uiterste  datum  voor  de  indiening  van  de 
kandidaturen.   
(…).” 

Met een brief van 2 maart 2020, volgens de verzoekende partij 

pas op 9 maart 2020 aangetekend verzonden, deelt de verwerende partij deze mee 

dat tot haar niet-selectie is besloten. Met een e-mailbericht van 6 maart 2020 stuurt 

de verwerende partij nog een digitale kopie van deze kennisgevingsbrief aan de 

verzoekende partij. 

In  deze  kennisgevingsbrief  wordt  als  redengeving  voor  de 

niet-selectie van de verzoekende partij vermeld: 

“De motieven voor uw niet-selectie zijn: 
Dun & Bradstreet index hoger dan 2 op de uiterste datum voor de indiening 
van de kandidaturen.” 

XII-8881-7/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

Met een brief van 13 maart 2020 vragen de raadslieden van de 

verzoekende partij aan de verwerende partij om hen de gemotiveerde beslissing tot 

niet-selectie  te  bezorgen  en  argumenteren  zij  voor  de  intrekking  van  deze 

beslissing. 

3.9. 

Met een brief van 18 maart 2020 antwoordt de verwerende partij: 

indiening  van  de  kandidaturen’.  Aldus 

“Wij  verwijzen  naar  uw  schrijven  van  13  maart  2020  en  bijhorende 
bijlagen, die wij aan een zorgvuldig onderzoek hebben onderworpen. 
Ons schrijven van 2 maart 2020 bevat de motieven voor de niet-selectie van 
PwC Bedrijfsrevisoren, in de vorm van een uittreksel van deze beslissing, 
met name: ‘Dun & Bradstreet index hoger dan 2 op de uiterste datum voor 
de 
is  voldaan  aan  de 
artikel  7,  §  1,  1°  van  de 
kennisgevingsverplichting 
rechtsbeschermingswet van 17 juni 2013. 
Deze  motieven  zijn  van  aard  om  de  beslissing  tot  niet-selectie  te 
verantwoorden.  Immers  was  bij  de  aanvraag  tot  deelneming  een  rapport 
van Dun & Bradstreet gevoegd met een ‘D &B Rating’ CC4 en een ‘D&B 
Risico-indicator’ 4. Dit wordt niet betwist, evenmin als de vaststelling dat 
hiermee niet beantwoord is aan vooropgestelde selectie-eis. 
De inhoud van uw schrijven van 13 maart 2020 is niet van aard om hier 
anders over te oordelen: 

van 

i.   In de aanvraag tot deelneming wordt weliswaar gesteld dat het 
rapport van Dun & Bradstreet onvoldoende rekening zou houden 
met de specifieke onderneming structuur en het financieel beleid 
van PwC Bedrijfsrevisoren. Deze stelling wordt echter geenszins 
gestaafd  aan  de  hand  van  stukken,  laat  staan  dat  zou  zijn 
voorgehouden dat deze stukken gelijkwaardig zouden zijn aan de 
Dun  &  Bradstreet  index.  Aldus  kon  geen  rekening  worden 
gehouden  met  deze  in  de  aanvraag  tot  deelneming  louter 
geponeerde (doch niet gestaafde) stelling. 

ii. Verder wordt in uw schrijven van 13 maart 2020 voorgehouden 
dat Infrabel rekening moest houden met het rapport van Dun & 
Bradstreet  dat  hem  op  19  augustus  2019  –  dus  na  de  uiterste 
indieningsdatum  van  de  aanvragen  tot  deelneming  –  werd 
overgemaakt, omdat ‘de correcties die in het D &B rapport d.d. 
9 augustus  2019  werden  aangebracht,  zijn  immers  uitsluitend 
terug te voeren op gegevens die in de balans voor het jaar 2018 
zijn opgenomen’. 
Echter blijkt nergens uit het rapport van 9 augustus 2019 dat dit 
rapport het oorspronkelijke rapport zou corrigeren of vervangen, 
op basis van gegevens die uitsluitend zouden dateren van vóór de 
indiening van de aanvraag tot deelneming. Integendeel wordt in 

XII-8881-8/22 

 
 
 
 
 
de  begeleidende  mail  van  PwC  Bedrijfsrevisoren  van 
19 augustus  2019  gemeld  dat  het  rapport  van  9  augustus  2019 
nieuw en geactualiseerd is (‘un nouveau rapport’… ‘rapport mis 
à  jour’)  ten  opzichte  van  het  rapport  dat  bij  de  aanvraag  tot 
deelneming was gevoegd. 
Het e-mailbericht van D&B van 9 augustus 2019, waarnaar u in 
uw schrijven van 13 maart 2020 verwijst ter ondersteuning van 
uw stelling, was Infrabel niet gekend (het wordt nu pas voor het 
eerst  overgemaakt).  Bijgevolg  kan  dit  stuk  niet  mee  in 
aanmerking  worden  genomen  bij  de  beoordeling  van  de 
draagwijdte  van  het  rapport  van  D&B  van  9  augustus  2019. 
Evenmin kan dit stuk betrokken worden bij de beoordeling van 
de wettigheid van de genomen beslissing tot niet-selectie. 

Uit  een  en  ander  volgt  dat  Infrabel  geen  rekening  kon  houden  met  het 
buiten termijn overgemaakt rapport van D&B van 9 augustus 2019, zonder 
de gelijkheid tussen de kandidaten in het gedrang te brengen. Er is geen 
reden om over te gaan tot een herziening van deze beslissing.” 

3.10. 
De verwerende partij deelt intussen het bijzonder bestek mee aan 
de vijf geselecteerde inschrijvers die tot 30 april 2020 beschikken om een eerste 

offerte in te dienen. 

Om  de  gunning  van  onderhavige  opdracht  niet  onbepaald  te 

vertragen, zo stelt de verwerende partij, bezorgt zij met een brief van 2 april 2020 

ook aan de verzoekende partij het bijzonder bestek om haar de kans te geven een 

offerte onder voorbehoud in te dienen. 

Zij merkt daarbij op: 

“Gelieve  evenwel  te  noteren  dat  deze  werkwijze  uitsluitend  beoogt  de 
Infrabel  op  een  spoedige  verderzetting  van  de 
belangen  van 
aankoopprocedure,  enerzijds,  en  de  belangen  van  PwC  op  een  gelijke 
behandeling,  anderzijds  veilig  te  stellen.  Bijgevolg  gebeurt  één  en  ander 
onder voorbehoud van alle rechten van Infrabel en impliceert dit niet dat 
Infrabel  de  ontvankelijkheid  en  gegrondheid  van  uw  schoringsvordering 
zou aanvaarden. Uw offerte zal dus enkel in overweging worden genomen 
indien  de  Raad  van  State  van  oordeel  zou  zijn  dat  Infrabel  ten  onrechte 
heeft geoordeeld dat de kandidaatstelling van PwC niet in aanmerking kon 
worden genomen.” 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

XII-8881-9/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.1. 

De verwerende partij werpt op dat de vordering onontvankelijk is 

bij gebrek aan voorwerp in de mate dat de verzoekende partij de schorsing vordert 

van  de  tenuitvoerlegging  van  de  gunningsbeslissing  omdat  er  geen  dergelijke 

beslissing is. 

4.1.2. 

De  verzoekende  partij  gedraagt  zich  in  haar  zittingsnota  van 

9 april 2020 hiervoor naar de wijsheid van de Raad. 

4.2. 

De exceptie wordt aanvaard. In de mate dat de verzoekende partij 

in  haar  vordering  een  gunningsbeslissing  viseert,  is  ze  zonder  voorwerp  en  dus 

onontvankelijk.  Hierna  wordt  onder  de  bestreden  beslissing  slechts  de 

niet-selectiebeslissing begrepen. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

XII-8881-10/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 4 en 

artikel  147,  §  1,  2°,  van  de  Overheidsopdrachtenwet,  van  afdeling  3  van  de 

selectieleidraad voor de Opdracht en het patere legem quam ipse fecisti-beginsel, 

en  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheids-  en  evenredigheidsbeginsel  en  de 

materiële motiveringsplicht”. 

Het middel omvat twee onderdelen. 

In  een  eerste  onderdeel  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat 

“Infrabel  op  grond  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  redelijkheids-  en 

evenredigheidsbeginsel  gehouden  was  om  het  gecorrigeerde  D&B-rapport  d.d. 

9 augustus  2019  bij  haar  beoordeling  van  de  economische  en  financiële 

draagkracht van PwC Bedrijfsrevisoren te betrekken”. 

De verwerende partij mocht “niet zomaar aan het gecorrigeerde 

D&B-rapport d.d. 9 augustus 2019 voorbij[…]gaan”. “Lang voordat de bestreden 

beslissing werd genomen, was zij er door PwC Bedrijfsrevisoren immers al van op 

de hoogte gebracht dat de analyse van het initiële D&B-rapport d.d. 17 juni 2019 

gebrekkig was”. Zij betoogt hiertoe: “Op p. 25 van haar aanvraag tot deelneming, 

in het deel 5 met als titel ‘D&B Evaluatie’, had PwC Bedrijfsrevisoren reeds haar 

bedenkingen bij het D&B-rapport d.d. 17 juni 2019 geuit door op te merken dat 

‘PwC Bedrijfsrevisoren weldegelijk een financieel gezonde vennootschap is’”; zij 

XII-8881-11/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft dit overigens, zo merkt zij op, nader beargumenteerd door te wijzen op haar 

specifieke ondernemingsstructuur. Ook betrekt zij hierbij dat zij op bladzijde 24 

van haar aanvraag tot deelneming “heeft aangetoond ruimschoots aan het andere 

selectiecriterium  betreffende  de  economische  en  financiële  draagkracht  –  nl.  de 

vereiste ‘[d]e totale omzet van de laatste 3 beschikbare boekjaren dient minstens 

2 800  000  eur  jaarlijks  te  bedragen’  –  te  voldoen”.  De  verzoekende  partij 

benadrukt dat “[d]e aanvraag tot deelneming van PwC Bedrijfsrevisoren […] op 

zich dus al voldoende duidelijke aanwijzingen [bevatte] dat het D&B-rapport d.d. 

17 juni 2019 niet accuraat was” en zij vervolgt: “Wanneer Infrabel dan vervolgens, 

op  19  augustus  2019,  het  gecorrigeerde  D&B-rapport  d.d.  9  augustus  2019 

ontving,  mocht  zij  in  geen  geval  abstractie  van  dit  rapport  maken.  Dat  rapport 

bevestigde namelijk wat de aanvraag tot deelneming van PwC Bedrijfsrevisoren 

reeds  indiceerde:  dat  de  D&B  Rating  en  de  D&B  Risico-indicator  van  het 

D&B-rapport  d.d.  17  juni  2019  onevenredig  hoog  waren  en  niet  met  de 

werkelijkheid overeenstemden”. Uit het nieuwe D&B-rapport dat de verzoekende 

partij bijbracht, blijkt ook “dat de verlaging van de D&B-indexen geenszins werd 

doorgevoerd in functie van de financiële situatie van PwC Bedrijfsrevisoren zoals 

die na de uiterste datum van ontvangst van de aanvragen tot deelneming bestond”. 

Immers,  “[d]e  vermeldingen  in  het  gecorrigeerde  D&B-rapport  d.d.  9  augustus 

2019 maken inderdaad voldoende duidelijk dat de meest recente balans waarop de 

analyse van dit rapport gesteund is, de balans voor het boekjaar eindigend op 30 

juni  2018  is”.  Ook  benadrukt  de  verzoekende  partij  dat  “[g]ezien  de  duidelijke 

vermeldingen in het gecorrigeerde D&B-rapport d.d. 9 augustus 2019 zélf, […] het 

inderdaad  niet  logisch  [is]  deze  verwijzingen  zo  te  interpreteren  dat  de 

D&B-indexen zouden zijn verlaagd uitgaande van de financiële situatie van PwC 

Bedrijfsrevisoren van na het verstrijken van de uiterste termijn voor de indiening 

van de aanvragen tot deelneming”. Overigens, zo stelt de verzoekende partij vast, 

heeft de verwerende partij nagelaten de verzoekende partij te bevragen bij twijfel 

over  de  draagwijdte  van  het  rapport  en  is  de  fout  in  het  oorspronkelijke 

D&B-rapport  niet  te  wijten  aan  de  verzoekende  partij  maar  aan  D&B  waar  de 

kandidaten verplicht beroep moesten op doen. 

In  een  tweede  onderdeel  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat 

“PwC  Bedrijfsrevisoren  haar  reeds  ingediende  aanvraag  tot  deelneming,  na  de 

uiterste  datum  van  ontvangst  van  de  aanvragen  tot  deelneming,  met  het 

XII-8881-12/22 

 
 
 
 
gecorrigeerde D&B-rapport d.d. 9 augustus 2019 kon aanvullen zonder de gelijke 

behandeling van de kandidaten in het gedrang te brengen”. 

De verzoekende partij voert aan dat “artikel 147, § 4, eerste lid, 

van  de  Overheidsopdrachtenwet  uitdrukkelijk  voorziet  dat  reeds  ingediende 

aanvragen tot deelneming, na het verstrijken van de uiterste datum van ontvangst 

ervan,  met  ontbrekende  informatie  of  documentatie  kunnen  worden  aangevuld 

en/of  vervolledigd,  alsook  verduidelijkt”.  “Dat  PwC  Bedrijfsrevisoren  haar 

aanvraag tot deelneming na het verstrijken van de termijn voor ontvangst van de 

aanvragen  tot  deelneming  met  het  gecorrigeerde  D&B-rapport  d.d.  9  augustus 

2019  heeft  aangevuld,  is  dus  geenszins  problematisch”.  “Weliswaar  dient  het 

beroep  op  deze  mogelijkheid,  volgens  artikel  147,  §  4,  eerste  lid,  van  de 

Overheidsopdrachtenwet,  ‘met  volledige  inachtneming  van  de  beginselen  van 

gelijke  behandeling  en  transparantie’  te  gebeuren”.  “Anders  dan  wat  Infrabel  in 

haar antwoordschrijven van 18 maart 2020 beweert, is te dezen aan die voorwaarde 

voldaan”. Immers, “[de] gegevens [waarop het nieuwe D&B-rapport is gesteund, 

namelijk de gegevens] van de balans deel uitmakend van de jaarrekening van PwC 

Bedrijfsrevisoren met betrekking tot het boekjaar eindigend op 30 juni 2018 […] 

zijn objectieve en niet voor verandering vatbare gegevens die reeds vóór de uiterste 

datum van ontvangst van de aanvragen tot deelneming voor de Opdracht (20 juni 

2019)  bestonden”.  “Het  gecorrigeerde  D&B-rapport  d.d.  9  augustus  2019  kon 

bijgevolg ook na de uiterste datum van ontvangst van de aanvragen tot deelneming 

in aanmerking worden genomen zonder het gelijkheidsbeginsel te miskennen. In 

zoverre  Infrabel  in  haar  antwoordschrijven  d.d.  18  maart  2020  het  tegendeel 

beweert, faalt haar verweer in rechte”. 

6.2. 

In  haar  zittingsnota  van  9  april  2020  beklemtoont  de 

verzoekende partij, wat het eerste middelonderdeel betreft, nog dat “Infrabel […] 

verplicht  […]  was  om  het  gecorrigeerde  D&B-rapport  d.d.  9  augustus  2019  bij 

haar  beoordeling  van  de  economische  en  financiële  draagkracht  van  PwC 

Bedrijfsrevisoren  te  betrekken”.  De  verwerende  partij  kon  bij  een  eenvoudige 

lectuur van het rapport van D&B van 9 augustus 2019 opmerken dat dit rapport 

ook handelde over het boekjaar eindigend op 30 juni 2018 zoals het eerste rapport. 

Hierbij merkt zij nog op dat het feit dat de verwerende partij D&B inschakelde, niet 

XII-8881-13/22 

 
 
 
 
 
betekent  dat  zij  geen  eigen  zorgvuldigheidsplicht  heeft.  Voorts  betwist  de 

verzoekende partij dat zijzelf onzorgvuldig is geweest. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, merkt de verzoekende 

partij op dat de verwerende partij rekening moest houden met het tweede rapport 

van  D&B  van  9  augustus  2019  en  zij  betoogt:  “De  auteur  zélf  van  dit  rapport, 

Dun & Bradstreet, heeft bij e-mail van 9 augustus 2019 […] en in een verklaring 

van 23 maart 2020 […] overigens zelf uitdrukkelijk erkend dat de analyse van het 

eerste rapport foutief was gelet op een gebrekkige verwerking van de gegevens van 

de balans voor het boekjaar eindigend op 30 juni 2018. Deze stukken houden als 

zodanig  dus  een  bevestiging  in  van  de  bedenkingen  die  reeds  op  p.  25  van  de 

aanvraag tot deelneming van PwC Bedrijfsrevisoren met betrekking tot het rapport 

waren  geformuleerd”.  Zij  besluit:  “In  zoverre  Infrabel  in  haar  verweer  naar  het 

facultatieve  karakter  van 

artikel  147,  §  4, 

eerste 

lid,  van  de 

Overheidsopdrachtenwet  verwijst,  gaat  zij  voorbij  aan  de  specifieke  feitelijke 

omstandigheden die deze zaak kenmerken”. 

Beoordeling 

7.1. 

De verzoekende partij voert in het eerste onderdeel in essentie 

aan  dat  de  verwerende  partij  op  grond  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

redelijkheids-  en  evenredigheidsbeginsel  had  moeten  rekening  houden  met  het 

tweede rapport van 9 augustus 2019 waaruit blijkt dat de verzoekende partij wel 

voldoet aan het kwestieus selectiecriterium in tegenstelling tot het eerste rapport 

van 17 juni 2019. 

In het bestek wordt vermeld dat de aanvraag tot deelneming ten 

laatste op 20 juni 2019 moet zijn ingediend. Hierin dient de aanvrager aan te tonen 

dat hij beschikt over de economische en financiële capaciteit, wat wordt nagegaan 

met  een  D&B-evaluatie  en  haar  ratio’s.  De  economische  en  financiële 

betrouwbaarheid  van  de  kandidaat  moet  worden  gegarandeerd  door  een 

D&B-index kleiner dan of gelijk aan 2. Ook wordt vermeld dat indien er voor een 

kandidaat  geen  D&B-rapport  bestaat,  een  gelijkwaardig  alternatief  voorgesteld 

mag worden. 

XII-8881-14/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  lijkt  dus  in  de  eerste  plaats  aan  een  inschrijver  om  aan  te 

tonen dat hij voldoet aan het bewuste criterium. Zo moet hij zelf instaan voor het 

opvragen van het D&B-rapport, en zo dit niet mogelijk is, voor een gelijkwaardig 

alternatief.  Het  is  dus  niet  aan  de  aanbestedende  overheid  zelf  om  rapporten  of 

certificaten hiervoor in te winnen. 

Te  dezen  heeft  de  verzoekende  partij  bij  haar  aanvraag 

ingediend op 18  juni 2019 een D&B-rapport van 17 juni 2019 gevoegd waaruit 

blijkt  dat  zij  niet  voldoet  aan  twee  D&B-ratio’s  die  hoogstens  twee  mochten 

bedragen. Louter op die grond lijkt de verwerende partij gerechtigd de aanvraag 

van de verzoekende partij te mogen weren. De verzoekende partij brengt echter 

elementen aan waaruit volgens haar zou blijken dat de verwerende partij dit niet 

zomaar mocht. 

Zo stelt de verzoekende partij dat de verwerende partij bij haar 

aanvraag  op  de  hoogte  is  gesteld  van  het  “gebrekkige”  karakter  van  dit  eerste 

rapport. Daarvoor verwijst zij naar een passage in haar aanvraag op bladzijde 25, 

voorafgaand aan het D&B-rapport. 

In deze passage – hiervoor aangehaald onder randnummer 3.4 – 

geeft de verzoekende partij in een zevental regels een zeer summiere uitleg over 

haar structuur, winstverdeling en verhouding tot andere verwante ondernemingen 

en besluit dat zij een “financieel gezonde vennootschap” is. 

In deze passage waarin er overigens van het bewuste rapport niet 

uitdrukkelijk sprake is – het lijkt eerder een gestandaardiseerde tekst – noch elders, 

zo lijkt, in de aanvraag, distantieert de verzoekende partij zich niet van dit rapport. 

De verzoekende partij stelt niet expliciet dat het rapport verkeerd is wat de bewuste 

ratio’s en de negatieve commentaren betreft of dat zij dit rapport slechts voorlopig 

opstuurt omdat er een ander “beter” rapport volgt; evenmin heeft de verzoekende 

partij een alternatief rapport bijgevoegd niettegenstaande het rapport van 17 juni 

2019  een  voor  haar  “onbestaand”  rapport  lijkt,  dat  immers  op  die  pijnpunten 

volgens haar de bal volkomen misslaat. Hierbij mag ook worden bedacht dat het 

voor  de  verzoekende  partij  normaliter  zeer  duidelijk  moet  zijn  geweest  dat  dit 

rapport haar kansen op deelneming volstrekt hypothekeerde. De omstandigheid dat 

XII-8881-15/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de verzoekende partij wel voldeed aan een ander selectiecriterium lijkt hier niet 

relevant. 

De  verzoekende  partij  lijkt  niet  uitdrukkelijk  aan  te  geven 

wanneer  precies  zij  zich  bewust  werd  van  het  voor  haar  negatieve  rapport  van 

17 juni 2019. Zij claimt dit reeds te zijn geweest bij de aanvraagindiening, doch 

laat  na  een  bewijs  bij  te  brengen  van  haar  vraag  tot  “verduidelijking”  over  dit 

rapport aan D&B. Feit lijkt dat het tweede rapport pas op 9 augustus 2019 door 

D&B  werd  geproduceerd,  dit  is  weken  na  het  eerste.  Weliswaar  werd  het  op 

dezelfde dag door de verzoekende partij aan de verwerende partij bezorgd, doch bij 

dit e-mailbericht wordt opnieuw niet gehandeld over een verkeerd eerste rapport; 

er wordt in de eerste plaats geïnformeerd naar de stand van zaken en er wordt dan 

zonder bijzonder veel commentaar aan toegevoegd dat er een nieuw rapport wordt 

bijgebracht dat positief is. Hieruit lijkt niet onmiddellijk te kunnen worden afgeleid 

dat de verzoekende partij bijzonder in de knel zat met het eerste rapport en al zeker 

niet  dat  zij  de  verwerende  partij  er  dwingend  en  expliciet  op  wijst  dat  zij  nu 

uiteindelijk een voor haar positief rapport bijbrengt dat moet worden in de plaats 

gesteld van het vorige. Zo laat zij na het e-mailbericht van 9 augustus 2019 waarbij 

D&B het tweede rapport bezorgt aan de verzoekende partij en waaruit zou kunnen 

blijken dat het eerste rapport “gebrekkig” is, mee te sturen met dit nieuw rapport 

aan de verwerende partij. Kortom, hieruit lijken geen elementen te kunnen worden 

gepuurd  die  overtuigend  een  tekortkoming  aan  voornoemde  beginselen  bij  de 

verwerende partij blootleggen. 

Ook  toont  de  verzoekende  partij  aan  de  hand  van  die 

omstandigheden niet aan dat de verwerende partij haar vragen had moeten stellen 

over het eerste rapport. 

Het feit dat D&B een fout heeft gemaakt bij het eerste rapport en 

niet de verzoekende partij, doet evenmin anders besluiten. Zo het eerste rapport 

apert  “gebrekkig”  was  zoals  de  verzoekende  partij  betoogt,  dan  diende  zij  als 

zorgvuldige kandidaat, zo zij niet onmiddellijk een ander – voor haar gunstiger – 

rapport kon voorleggen bij haar aanvraag, heel expliciet dit rapport – als zij dit al 

wenste  voor  te  leggen  –  concreet  te  becommentariëren  en  tegen  te  spreken,  en 

betere rapporten in het vooruitzicht te stellen, wat zij, zoals hiervoor overwogen, 

XII-8881-16/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
minstens  onvoldoende  lijkt  te  hebben  gedaan.  Er  mag  hier  overigens  nogmaals 

worden benadrukt dat de verzoekende partij zelf dit rapport heeft bijgebracht en zij 

dus niet achteraf wordt geconfronteerd met een door een aanbestedende overheid 

ingewonnen rapport. 

Uit  dit  alles  mag  worden  besloten  dat  de  verzoekende  partij 

onvoldoende  aantoont  dat  de  verwerende  partij  is  tekortgekomen  aan  de 

ingeroepen algemene beginselen van behoorlijk bestuur door het tweede rapport 

niet in aanmerking te nemen om de verzoekende partij te selecteren. 

7.2. 

In het tweede onderdeel voert de verzoekende partij in essentie 

aan dat zij op grond van artikel 147, § 4, eerste lid, van de wet van 17 juni 2016 

‘inzake  overheidsopdrachten’  haar  aanvraag  mocht  aanvullen,  te  dezen  met  het 

tweede rapport mits inachtneming van de beginselen van gelijke behandeling en 

transparantie. 

Zoals  de  verwerende  partij  hier  terecht  opmerkt,  lijkt  deze 

bepaling  aan  een  aanbestedende  overheid  slechts  de  mogelijkheid  te  bieden  aan 

een aanvrager te vragen zijn informatie of documentatie aan te vullen, hetgeen de 

verwerende partij niet lijkt te hebben gedaan, wat de verzoekende partij overigens 

erkent in het eerste onderdeel aangezien zij aanvoert dat de verwerende partij ten 

onrechte geen vragen over het eerste rapport heeft gesteld. Zoals uit de beoordeling 

van  het  eerste  onderdeel  mag  worden  afgeleid,  lijkt  de  verwerende  partij  niet 

onzorgvuldig  te  zijn  geweest  wanneer  zij  de  verzoekende  partij  niet  die 

mogelijkheid heeft geboden. De verzoekende partij lijkt er niet in te slagen haar 

eigen onzorgvuldigheid in de schoenen van de verwerende partij te schuiven en 

aldus  voormelde  mogelijkheid  om  te  vormen  tot  een  verplichting  waaraan  een 

recht  in  haar  hoofde  beantwoordt.  Volledigheidshalve  mag  hier  ook  worden 

opgemerkt dat het e-mailbericht van 9 augustus 2019 en de verklaring van 23 maart 

2020,  beide  van  D&B,  nooit  door  de  verzoekende  partij  zijn  voorgelegd  aan  de 

verwerende partij om ze bij haar beslissing te betrekken. 

7.3. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-8881-17/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “artikel  4, 

eerste lid, 5° en artikel 5, 6°, van de Rechtsbeschermingswet, en van de algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur, inzonderheid de formele motiveringsplicht”. 

De verzoekende partij merkt op dat de verwerende partij in haar 

kennisgevingsbrief  van  2  maart  2020  niet  wijst  op  wat  de  verzoekende  partij  in 

haar aanvraag tot deelneming op bladzijde 25 bij het initiële D&B-rapport heeft 

opgemerkt  en  noch  op  het  tweede,  door  de  verzoekende  partij  bijgebrachte,  en 

corrigerende D&B-rapport van 9 augustus 2019 waaruit blijkt dat de verzoekende 

partij  wel  aan  het  kwestieus  selectiecriterium  voldoet.  Aldus  is  het  voor  de 

verzoekende  partij  onduidelijk  of  de  verwerende  partij  met  die  uiterst  relevante 

informatie rekening heeft gehouden bij de bestreden beslissing. “Daarenboven [zo 

vervolgt zij] zelfs indien die informatie toch door Infrabel in aanmerking zou zijn 

genomen, dan nog is PwC Bedrijfsrevisoren, op basis van de kennisgevingsbrief 

d.d. 2 maart 2020, niet in staat te begrijpen om welke redenen Infrabel van oordeel 

is  dat  die 

informatie  de  selectie  van  PwC  Bedrijfsrevisoren  niet  kan 

verantwoorden”,  wat  een  schending  van  de  formelemotiveringsplicht  inhoudt. 

“Weliswaar  haalt  Infrabel  in  haar  antwoordschrijven  van  18  maart  2020  enkele 

redenen aan ter verdediging van haar standpunt dat de toelichting op p. 25 van de 

aanvraag  tot  deelneming  van  PwC  Bedrijfsrevisoren  en  het  gecorrigeerde 

D&B-rapport d.d. 9 augustus 2019, haars inziens, geen afbreuk aan de wettigheid 

van de bestreden beslissing kunnen doen. Deze redenen zijn niet alleen incorrect 

(zie supra, eerste middel), zij zijn ook a posteriori. Zij kunnen bijgevolg niet meer 

dienstig ter ondersteuning van de bestreden beslissing worden aangevoerd”. 

8.2. 

In haar zittingsnota van 9 april 2020 wijst de verzoekende partij 

erop  dat, 

in 

tegenstelling 

tot  wat  de  verwerende  partij  opwerpt,  de 

formelemotiveringsplicht  wel  degelijk  een  beginsel  van  behoorlijk  bestuur  is  en 

dat zij hoe dan ook de gepaste wetsbepalingen inzake deze plicht heeft ingeroepen. 

Zij merkt voorts op dat “[i]n tegenstelling tot wat Infrabel in randnummer 60 van 

haar nota met opmerkingen aanvoert, […] uit de woorden ‘op de uiterste datum 

XII-8881-18/22 

 
 
 
 
 
 
 
voor de indiening van de kandidaturen’ zoals vermeld in de kennisgevingsbrief en 

de  bestreden  beslissing,  niet  duidelijk  [kan]  worden  opgemaakt  dat  Infrabel  het 

gecorrigeerde D&B-rapport d.d. 19 augustus 2019 in ogenschouw heeft genomen. 

Zelfs indien het tegendeel zou moeten worden aangenomen (quod non), dan nog 

moet worden vastgesteld dat uit de kennisgevingsbrief en de bestreden beslissing 

niet  blijkt  waarom  Infrabel  van  oordeel  was  dat  zij  met  het  gecorrigeerde 

D&B-rapport d.d.  19 augustus 2019 geen rekening kon houden. Hetzelfde geldt 

voor  wat  de  toelichting  op  p.  25  van  de  aanvraag  tot  deelneming  van 

PwC Bedrijfsrevisoren betreft”. 

Beoordeling 

9. 

In  de  mate  dat  mag  worden  aangenomen  dat  de  verzoekende 

partij hier op ontvankelijke wijze de schending van de formelemotiveringsplicht 

aanvoert, wordt dit op het eerste gezicht niet aanvaard om de volgende reden. 

De  verwerende  partij  heeft  de  verzoekende  partij  in  kennis 

gesteld van het motief van haar niet-selectie die in de kennisgevingsbrief luidt: 

“De motieven voor uw niet-selectie zijn: 
Dun & Bradstreet index hoger dan 2 op de uiterste datum voor de indiening 
van de kandidaturen.” 

Hieruit  lijkt  weliswaar  bondig  maar  voldoende  volledig  en 

duidelijk weergegeven, dat de verwerende partij van oordeel was dat op de uiterste 

datum van de indiening van de aanvraag, de verzoekende partij niet voldeed aan 

het selectiecriterium inzake de D&B-ratio’s. Dit heeft de verzoekende partij ook zo 

begrepen, gelet de draagwijdte van haar eerste middel dat volledig is gefocust op 

dergelijke inhoudelijke beoordeling. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-8881-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

10. 

In haar zittingsnota van 9 april 2020 voert de verzoekende partij 

een nieuw middel aan. Zij betoogt als volgt: 

“Ingevolge  de  raadpleging  van  het  administratief  dossier  wenst  PwC 
Bedrijfsrevisoren  in  deze  zittingsnota  een  nieuw  (derde)  middel  te 
ontwikkelen, genomen uit de schending van artikel 41 van de Wetten op het 
gebruik van de talen in bestuurszaken van 18 juli 1966. 
[…] PwC Bedrijfsrevisoren heeft, voor het eerst bij haar onderzoek van het 
administratief dossier (de bestreden beslissing was als zodanig immers niet 
bij de kennisgevingsbrief van 2 maart 2020 gevoegd), vastgesteld dat de 
bestreden beslissing alleen in de Franse taal in het administratief dossier is 
opgenomen. 
[…]  Als  centrale  dienst  is  Infrabel,  overeenkomstig  artikel  41  van  de 
Wetten  op  het  gebruik  van  de  talen  in  bestuurszaken  van  18  juli  1966, 
verplicht om voor haar betrekkingen met de particulieren gebruik te maken 
van  de  landstaal  waarvan  de  betrokkenen  zich  hebben  bediend.  Aan  de 
private  bedrijven,  die  gevestigd  zijn  in  een  gemeente  zonder  speciale 
regeling uit het Nederlandse of uit het Franse taalgebied, dient Infrabel in 
de taal van dat gebied te antwoorden. 
[…]  PwC  Bedrijfsrevisoren  heeft  haar  aanvraag  tot  deelneming  in  de 
Nederlandse  taal  ingediend.  Haar  maatschappelijke  zetel  is  in  het 
Nederlandse taalgebied gevestigd. 
[…] Beslissingen houdende de (niet-)selectie van de kandidaten voor een 
overheidsopdracht kwalificeren als ‘betrekkingen met particulieren’ in de 
zin van de voormelde Wetten op het gebruik van de talen in bestuurszaken. 
De bestreden beslissing diende bijgevolg eveneens in de Nederlandse taal 
te zijn gesteld. 
[…] In zoverre de bestreden beslissing alleen in de Franse taal is gesteld, is 
het artikel 41 van de Wetten op het gebruik van de talen in bestuurszaken 
van 18 juli 1966 geschonden.” 

Beoordeling 

11. 

Artikel 41 van de gecoördineerde wetten van 18 juli 1966 ‘op het 

gebruik van de talen in bestuurszaken’ luidt: 

XII-8881-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Art. 41. § 1. De centrale diensten maken voor hun betrekkingen met de 
particulieren gebruik van die van de drie talen waarvan de betrokkenen zich 
hebben bediend. 
§ 2. Aan de private bedrijven, die gevestigd zijn in een gemeente zonder 
speciale  regeling  uit  het  Nederlandse  of  uit  het  Franse  taalgebied,  wordt 
echter in de taal van dat gebied geantwoord.” 

In de mate dat het middel al ontvankelijk is procedureel en naar 

belang  –  zo  maakt  de  verzoekende  partij  zelf  in  haar  betrekkingen  met  de 

verwerende partij ook gebruik van de Franse taal – heeft de verwerende partij de 

verzoekende partij bij brief van 2 maart 2020 in het Nederlands in kennis gesteld 

van de reden van haar niet-selectie en dit met toepassing van artikel 7, § 1, 1°, van 

de voormelde wet van 17 juni 2013. In de huidige stand van het geding lijkt deze 

overweging te volstaan om het middel als niet ernstig te verwerpen. 

VII. Besluit 

12. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De  kennisgeving  van  dit  arrest  aan  de  partijen  gebeurt  met  een 

e-mailbericht. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8881-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  op  zevenentwintig  april  tweeduizend  twintig  door  de 

Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

XII-8881-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
