RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.438 van 23 april 2020 
in de zaak A. 230.437/XII-8.885 

de NV CITYD-WES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Inke Dedecker 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Spoorwegstraat 105 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de stad DIKSMUIDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk Van Heuven 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de  BV  ADVIESBUREAU  MARKETING  EN  ONDERZOEK 
(ABM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf   
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Fortlaan 95 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 26 maart 2020, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

XII-8885-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing van 10 maart 2020 van [het college van burgemeester en schepenen van 

de stad Diksmuide] waarbij de overheidsopdracht met besteknummer 2019-139 – 

‘Opmaken 

en 

implementeren 

detailhandelsvisie 

en 

uitvoeren 

centrummanagement’  wordt  gegund  aan  een  andere  inschrijver  dan  [de  nv 

CityD-Wes]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

In  het  kader  van  de  overheidsmaatregelen  genomen  om  de 

verspreiding  van  het  Covid-19-virus 

te  beperken,  heeft  een  schriftelijk 

procesverloop plaats gevonden zonder openbare terechtzitting. 

De verwerende partij heeft een nota en het administratief dossier 

ingediend.   

De 

tussenkomende  partij  heeft  een  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst ingediend. 

De verzoekende partij heeft een zittingsnota ingediend. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  hebben  een 

zittingsnota ingediend. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven, dat aan de partijen met een e-mailbericht ter kennis werd gebracht. 

De verwerende partij heeft een laatste nota ingediend. 

Het debat is gesloten op 21 april 2020 om 12.00 u. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8885-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1.   

De stad Diksmuide schrijft een overheidsopdracht voor diensten uit 

voor het opmaken en implementeren van een actieplan detailhandelsvisie en het 

uitvoeren van centrummanagement. 

De opdracht wordt  geraamd op 173.000 euro (btw niet inbegrepen)   

en  gegund  door  middel  van  een  vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met 

voorafgaande bekendmaking. De duur van de opdracht is vier jaar. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 30 oktober 2019.   

3.3. 

  Het  bijzonder  bestek  met  nummer  2019-139  ‘Opmaken  en 

implementeren  detailhandelsvisie  en  uitvoeren  centrummanagement’  is  op  de 

opdracht van toepassing. 

De volgende gunningscriteria zijn bepaald: 

XII-8885-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.   

Drie  inschrijvers,  waaronder  de  verzoekende  partij,  hebben  een 

offerte ingediend.     

3.5.   

Op 29 januari 2020 volgt nog een presentatie van hun offerte door alle 

inschrijvers. 

XII-8885-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
3.6.   

In het gunningsverslag wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen 

aan de bv AdviesBureau Marketing en Onderzoek (hierna: bv ABM).   

3.7.   

Op 10 maart 2020 beslist het college van burgemeester en schepenen 

van de stad Diksmuide om de opdracht te gunnen aan de bv ABM.   

Deze beslissing bevat de volgende “argumentatie”: 

en 

implementeren 

detailhandelsvisie 

“• De dienst lokale economie raadt aan, na nazicht van de offertes en het 
verslag  van  de  jury  naar  aanleiding  van  de  presentaties,  om  de  opdracht 
‘Opmaken 
uitvoeren 
centrummanagement’  te  gunnen  aan  ABM  bvba,  Nadine  Crappéstraat 
1/002, 9000 Gent. 
• Het college heeft enkele bemerkingen bij het gunningsverslag: 1. In het 
gunningsverslag worden referenties en uitvoeringsattesten aangehaald. Het 
college stelt zich de vraag of deze volledig geverifieerd werden. 2. Tevens 
wordt  een  bezorgdheid  geuit  naar  affiniteit  van  de  aangestelde  personen 
met de stad.” 

en 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.8.   

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  gedateerd  op 

11   maart 2020 en verzonden op 12 maart 2020, deelt de verwerende partij aan de 

verzoekende partij mee dat zij de opdracht aan een andere inschrijver heeft gegund.     

Als bijlage wordt een kopie van het gunningsverslag gevoegd. 

3.9.   

Met een e-mailbericht van 23 maart 2020 vraagt de raadsman van de 

verzoekende  partij  aan  de  verwerende  partij  om  mededeling  van  de  eigenlijke 

gunningbeslissing,  die  haar  met  een  e-mailbericht  van  25  maart  2020  wordt 

bezorgd.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De bv AdviesBureau Marketing en Onderzoek blijkt voordeel te 

halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

XII-8885-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5.1.   

De  verwerende  partij  werpt  een  exceptie  van  niet-ontvankelijkheid 

van de vordering op omdat deze volgens haar niet beantwoordt aan de vereisten 

van  artikel  15  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor  werken, 

leveringen 

en 

diensten 

en 

concessies’ 

(hierna: 

rechtsbeschermingswet),  dat  bepaalt  dat  de  vordering  tot  schorsing  van  een 

betwiste  gunningsbeslissing  voor  de  Raad  van  State  steeds  geschiedt  met  een 

procedure  bij  uiterst dringende  noodzakelijkheid,  zij het  enkel ‘in aanwezigheid 

van een ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid’. 

De verwerende partij is de mening toegedaan dat aan de voorwaarden 

van  artikel  15  –  waardoor  een  prima  facie  beoordeling  door  de  Raad  van  State   

mogelijk is – niet is voldaan omdat: 

- het verzoekschrift te lang is (38 bladzijden); 

- het verzoekschrift te veel middelen bevat (3 middelen, maar bij het 3e middel nog 

eens  7  middelonderdelen.  Bovendien  bevatten  de  middelonderdelen  nog  eens 

talrijke subonderdelen en zelfs subsubonderdelen); 

-  geen  enkele  toelichting  wordt  gegeven  bij  de  impact  van  de  middelen  en 

middelonderdelen  op  de  rangschikking,  terwijl  het  puntenverschil  tussen  de 

nv CityD-Wes en de bv ABM 9,7 punten bedraagt. 

5.2.   

Overeenkomstig  artikel  15  van  de  rechtsbeschermingswet  kan  de 

verhaalinstantie  onder  dezelfde  voorwaarden  als  die  bedoeld  in  artikel  14  en 

zonder  dat  het  bewijs  van  spoedeisendheid  is  vereist,  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid, eventueel op straffe van een 

dwangsom, de uitvoering van de in artikel 14 bedoelde beslissingen schorsen. 

Uit de voormelde bepaling, waarin wordt verwezen naar een ernstig 

middel  of  een  klaarblijkelijke  onwettigheid,  evenals  uit  de  uiteenzetting  van  de 

exceptie  in  de  nota,  blijkt  dat  de  opgeworpen  exceptie  samenhangt  met  de 

beoordeling van de middelen.   

XII-8885-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien lijkt de lengte van een verzoekschrift en/of een veelheid 

van  middelen  en  onderdelen  ervan  op  zich  op  het  eerste  gezicht  niet  tot 

onontvankelijkheid van de vordering zelf te leiden.   

Wanneer  evenwel  een  verzoekschrift  ingevolge  zijn  omvang  en 

complexiteit,  zoals  te  dezen  met  drie  middelen,  waarvan  het  derde  middel  is 

onderverdeeld  in  zeven  onderdelen,  uiteengezet  over  38  bladzijden,  zich 

ternauwernood  leent  tot  het  snelle  onderzoek  dat  in  een  procedure  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  aan  de  Raad  van  State  wordt  opgelegd,  beperkt  de 

Raad zich in beginsel tot wat hem prima facie de essentie van de middelen lijkt.   

5.3.   

De exceptie wordt niet bijgevallen. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de voormelde rechtsbeschermingswet 

van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8885-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

7.1. 

            In het eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de motiveringsplicht die volgt uit de artikelen 4 en 5, juncto artikel 29, § 1, 

van  de  rechtsbeschermingswet  en  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur,  meer 

bepaald 

de  materiëlemotiveringsplicht 

en 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel. 

Het  middel  wordt  door  de  verzoekende  partij  zelf  als  volgt 

samengevat: 

“Doordat  de  bestreden  beslissing  niet  gemotiveerd  is,  minstens  een 
tegenstrijdige motivering bevat. 
Terwijl artikel 4, lid 1, 8° van de Wet Rechtsbescherming bepaalt dat de 
aanbestedende instantie een gemotiveerde beslissing opstelt wanneer ze de 
opdracht gunt, ongeacht de procedure. 
En terwijl artikel 5, lid 1, 9°, van de Wet Rechtsbescherming bepaalt dat de 
in artikel 4 bedoelde gemotiveerde beslissing, naargelang de procedure en 
het soort beslissing, de namen van de gekozen inschrijver of de gekozen 
deelnemer of deelnemers bij de raamovereenkomst en van de deelnemers 
en  inschrijvers  van  wie  de  regelmatige  offerte  niet  werd  gekozen  en  de 
juridische  en  feitelijke  motieven,  waaronder  de  kenmerken  en  relatieve 
voordelen  van  de  gekozen  offerte,  voor  de  beslissingen  die  daarop 
betrekking hebben, bevat. 
En terwijl artikel 29, § 1, lid 1 van de Wet Rechtsbescherming onder meer 
bepaalt dat artikel 5 van de Wet Rechtsbescherming van toepassing is op 
opdrachten  waarvan  de  goed  te  keuren  uitgave  zonder  belasting  over  de 
toegevoegde  waarde  het  bedrag  van  €  139.000  overschrijdt  voor  de 
klassieke sectoren. 

XII-8885-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
terwijl  het  materieel  motiveringsbeginsel 

inhoudt  dat  een 
En 
overheidsbeslissing  dient  te  worden  gemotiveerd  met  begrijpelijke 
motieven  die  juridisch  en  feitelijk  correct  zijn  en  die  voldoende 
draagkrachtig zijn om de beslissing te schragen. 
En terwijl het zorgvuldigheidsbeginsel onder meer vereist dat de overheid 
zorgvuldig handelt bij de voorbereiding van de beslissing.” 

In de toelichting bij het middel betoogt de verzoekende partij dat de 

bestreden  beslissing  wordt  gemotiveerd  door  verwijzing,  doch  dat  aan  de 

voorwaarde hiertoe dat de stukken in de uiteindelijke beslissing dienen te worden 

bijgevallen  door  de  beslissende  overheid  niet  is  voldaan.  Er  wordt  immers  wel 

verwezen  naar  het  gunningsverslag,  maar  het  gunningsverslag  wordt  in  de 

gunningsbeslissing  niet 

integraal  bijgevallen  door  de  verwerende  partij. 

Integendeel formuleert de verwerende partij in de bestreden beslissing net “enkele 

bemerkingen  bij  het  gunningsverslag”,  namelijk  “1.  In  het  gunningsverslag 

worden  referenties  en  uitvoeringsattesten  aangehaald.  Het  college  stelt  zich  de 

vraag of deze volledig geverifieerd werden. 2. Tevens wordt een bezorgdheid geuit 

naar affiniteit van de aangestelde personen met de stad.” 

7.2. 

De  verwerende  partij  repliceert  dat  de  “bemerkingen”  waarop  de 

verzoekende partij haar pijlen richt niet meer zijn dan “beoordelingselementen die 

aan bod zijn gekomen bij de beraadslaging binnen het college van burgemeester en 

schepenen”, waaruit blijkt dat het college wel degelijk tot een eigen beoordeling is 

overgegaan, en dat “na interne studie van de 2 opgeworpen bedenkingen” is beslist 

om  het  gunningsverslag  bij  te  vallen,  waarvan  het  dispositief  van  de  bestreden 

beslissing het bewijs is. 

7.3. 

De  tussenkomende  partij  repliceert  dat  in  de  bestreden  beslissing 

weliswaar  een  aantal  “bedenkingen”  worden  geformuleerd,  doch  dat  dit  niet 

wegneemt dat “finaal” het college van burgemeester en schepenen het voorstel van 

gunning zoals opgenomen in het gunningsverslag heeft onderschreven en op grond 

hiervan de bestreden beslissing heeft genomen. Volgens de tussenkomende partij 

berust het middel op een onjuiste lezing van de bestreden beslissing en mist het om 

die reden feitelijke grondslag. 

XII-8885-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

8. 

Het eerste middel is in de eerste plaats genomen uit de schending van 

de formelemotiveringsplicht die de verzoekende partij afleidt uit de artikelen 4 en 

5, juncto artikel 29, § 1, van de rechtsbeschermingswet. 

Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, 8°, juncto artikel 5, 9°, van de 

rechtsbeschermingswet,  stelt  de  aanbestedende  instantie  een  “gemotiveerde 

beslissing”  op  “wanneer  ze  een  opdracht  gunt,  ongeacht  de  procedure”,  die  “de 

namen van de gekozen inschrijver of de gekozen deelnemer of deelnemers bij de 

raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers van wie de regelmatige 

offerte  niet werd gekozen en de  juridische en feitelijke motieven, waaronder de 

kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte” bevat. 

Overeenkomstig artikel 29, § 1, van dezelfde wet zijn de voormelde 

bepalingen van toepassing op opdrachten die de Europese drempels niet bereiken 

doch  waarvan  de  goed  te  keuren  uitgave  zonder  belasting  over  de  toegevoegde 

waarde  het  in  artikel  29,  § 1,  vermelde  bedrag  overschrijdt  voor  de  klassieke 

sectoren, zoals de voorliggende opdracht. 

De  formelemotiveringsplicht  impliceert  dat  de  motieven  uit  de 

bestreden beslissing zelf moeten blijken. Wel mag worden aangenomen dat aan die 

doelstelling is voldaan indien de betrokkene in voorkomend geval langs een andere 

weg kennis heeft gekregen van de motieven waarop de beslissing is gesteund, ook 

al  worden  die  motieven  dan  niet  in  de  beslissing  zelf  veruitwendigd,  namelijk 

wanneer  de  beslissing  verwijst  naar  andere  stukken.  Een  dergelijke  motivering 

door verwijzing dient evenwel aan bepaalde voorwaarden te voldoen. In de eerste 

plaats moet de inhoud van de stukken waarnaar wordt verwezen aan de betrokkene 

ter  kennis  zijn  gebracht.  Bovendien  moeten  de  desbetreffende  stukken  zelf 

afdoende gemotiveerd zijn en mogen ze niet tegenstrijdig zijn. Ten slotte dienen de 

stukken  in  de  uiteindelijke  beslissing  te  worden  bijgevallen  door  de  beslissende 

overheid.     

XII-8885-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.   

De  materiëlemotiveringsplicht  houdt  in  dat  iedere  administratieve 

rechtshandeling  moet  steunen  op  motieven  waarvan  het  feitelijk  bestaan  naar 

behoren  is  bewezen  en  die  in  rechte  ter  verantwoording  van  die  handeling  in 

aanmerking mogen worden genomen. Bij de beoordeling van de naleving van de 

materiëlemotiveringsplicht  is  de  Raad  van  State  niet  bevoegd  om  zijn  oordeel 

omtrent de feiten in de plaats te stellen van het oordeel van het bestuur. Hij is enkel 

bevoegd om desgevraagd na te gaan of de administratieve overheid is uitgegaan 

van de juiste feitelijke gegevens, of zij die correct heeft beoordeeld en of zij op 

grond daarvan in redelijkheid tot haar besluit is kunnen komen.   

10.   

Het zorgvuldigheidsbeginsel houdt in dat het bestuur zijn beslissing 

op zorgvuldige wijze moet voorbereiden. Dit impliceert dat de beslissing dient te 

steunen  op  werkelijk  bestaande  en  concrete  feiten  die  met  de  vereiste 

zorgvuldigheid  werden  vastgesteld.  De  overheid  is  onder  meer  verplicht  om 

zorgvuldig te werk te gaan bij de voorbereiding van de beslissing en de feitelijke en 

juridische aspecten van het dossier deugdelijk te onderzoeken, zodat zij met kennis 

van zaken kan beslissen.   

11.   

In  de  bestreden  gunningsbeslissing  van  10  maart  2020  wordt 

goedkeuring verleend om de “overheidsopdracht te gunnen aan ABM bvba (…) na 

nazicht van de offertes en het verslag van de jury”. De “argumentatie” hiertoe in de 

gunningsbeslissing zelf luidt als volgt: 

en 

implementeren 

detailhandelsvisie 

“• De dienst lokale economie raadt aan, na nazicht van de offertes en het 
verslag  van  de  jury  naar  aanleiding  van  de  presentaties,  om  de  opdracht 
‘Opmaken 
uitvoeren 
centrummanagement’  te  gunnen  aan  ABM  bvba,  Nadine  Crappéstraat 
1/002, 9000 Gent. 
• Het college heeft enkele bemerkingen bij het gunningsverslag: 1. In het 
gunningsverslag worden referenties en uitvoeringsattesten aangehaald. Het 
college stelt zich de vraag of deze volledig geverifieerd werden. 2. Tevens 
wordt  een  bezorgdheid  geuit  naar  affiniteit  van  de  aangestelde  personen 
met de stad.” 

en 

12.   

Hoewel de verwerende partij aldus in de bestreden gunningsbeslissing 

gebruik maakt van een motivering door verwijzing naar het gunningsverslag dat 

het  verslag  van  de  jury  mede  omvat,  blijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  dat  het 

XII-8885-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
gunningsverslag  en  de  motivering  ervan  in  de  uiteindelijke  beslissing  integraal 

werden bijgevallen door de beslissende overheid.   

Anders dan de verwerende partij en de tussenkomende partij dit zien, 

lijkt  uit  het  dispositief  van  de  bestreden  beslissing  op  het  eerste  gezicht  niet  te 

mogen worden afgeleid dat gunningsverslag onverkort werd bijgevallen door het 

college  van  burgemeester  en  schepenen.  Zo  wordt  in  het  dispositief  weliswaar 

goedkeuring  verleend  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bv  ABM,  doch  niet 

onverkort goedkeuring gehecht aan het gunningsverslag zelf. 

Bovendien  lijkt  de  verwerende  partij  in  de  motivering  van  de 

bestreden  gunningsbeslissing  zelf  te  ontkrachten  dat  de  stukken  waarnaar  zij 

verwijst afdoende zijn gemotiveerd. In de gunningsbeslissing worden immers door 

de  verwerende  partij  enkele  uitdrukkelijke  bedenkingen  geuit  bij  het 

gunningsverslag waarbij de verwerende partij zich de vraag stelt of de referenties 

en  uitvoeringsattesten  zoals  aangehaald 

in  het  gunningsverslag  volledig 

geverifieerd  werden,  evenals  een  bezorgdheid  uit  naar  de  affiniteit  van  de 

aangestelde personen met de stad. Anders dan de verwerende partij bepleit, lijken 

de  bemerkingen  niet  louter  “beoordelingselementen”  te  betreffen  die  in  de 

beraadslaging  binnen  het  college  aan  bod  zijn  gekomen,  nu  zij  in  de  bestreden 

beslissing wel degelijk werden opgenomen als “argumentatie”.   

Terecht lijkt de verzoekende partij er ook op te wijzen dat het college 

bij zijn beoordeling niet verder komt dan het formuleren van bedenkingen, maar 

niét aangeeft waarom zij over deze bedenkingen heen stapt. Dat geen bijzondere 

motivering is vereist wanneer een advies wordt bijgevallen, zoals de verwerende 

partij  nog  opmerkt,  neemt  op  het  eerste  gezicht  niet  weg  dat  een  dergelijke 

bijzondere  motivering  wel  degelijk  dient  te  worden  verstrekt  wanneer  de 

beslissingsbevoegde  overheid  substantiële  –  zo  lijkt  –  bedenkingen  uit  bij  het 

advies waarnaar wordt verwezen.   

Dat het college van burgemeester en schepenen “na interne studie van 

de 2 opgeworpen bedenkingen” zou hebben beslist om het gunningsverslag bij te 

vallen  zoals  de  verwerende  partij  in  haar  nota  nu  betoogt,  blijkt  nergens  uit  de 

XII-8885-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestreden  beslissing,  noch  uit  het  administratief  dossier,  laat  staan  dat  dit  werd 

meegedeeld aan de verzoekende partij. Een a posteriori motivering kan in geen 

geval het gebrek aan afdoende motivering van de bestreden beslissing rechtzetten.   

Zelfs indien het beschikkend gedeelte van de beslissing zou kunnen 

worden gelezen in de zin dat het gunningsverslag wordt bijgevallen, dient prima 

facie te worden vastgesteld dat de motivering van de beslissing tegenstrijdig is met 

het beschikkend gedeelte ervan.   

Bijgevolg 

is  op  het  eerste  gezicht  niet  voldaan  aan  de 

formelemotiveringsplicht. 

13.   

Ten overvloede mag nog het volgende worden opgemerkt. Aangezien 

het college van burgemeester en schepenen zich in de bestreden beslissing zelf de 

vraag  stelt  of  de  referenties  en  uitvoeringsattesten  zoals  aangehaald  in  het 

gunningsverslag volledig geverifieerd werden en vervolgens zonder meer overgaat 

tot  gunning  van  de  opdracht, 

louter  onder  verwijzing  naar  datzelfde 

gunningsverslag waarvan zij het onderzoek in twijfel trekt en zonder dat blijkt dat 

dit  nader  werd  onderzocht,  blijkt  aldus  op  het  eerste  gezicht  evenmin  dat  de 

verwerende partij haar beslissing op zorgvuldige wijze heeft voorbereid.     

Aldus lijkt de bestreden  beslissing ook niet te steunen op motieven 

waarvan  het  feitelijk  bestaan  naar  behoren  is  bewezen,  en  die  in  rechte  ter 

verantwoording van die handeling in aanmerking mogen worden genomen. 

Op het eerste gezicht was een dergelijk zorgvuldig onderzoek van de 

referenties  en  uitvoeringsattesten  in  het  licht  van  de  besteksbepalingen  immers 

noodzakelijk  zowel  in  het  licht  van  de  gestelde  selectievereisten  inzake  de 

technische  bekwaamheid  als  in  het  licht  van  het  tweede  gunningscriterium 

“referenties”.   

Ook  de  tweede  bemerking,  waarbij  de  verwerende  partij  een 

bezorgdheid uit naar de affiniteit van de aangestelde personen met de stad, lijkt op 

het  eerste  gezicht  een  zorgvuldige  beoordeling  in  het  gunningsverslag  met 

XII-8885-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betrekking tot het vijfde gunningscriterium “Memorie van toelichting betreffende 

de  aan  te  stellen  centrummanager”  te  ondergraven,  nu  dit  luidens  het  bestek 

betrekking  heeft  op  “de  graad  van  ervaring  en  affiniteit  van  de  voorgestelde 

medewerker”. 

De  verwerende  partij  lijkt  aldus  bij  de  aanname  van  de  bestreden 

beslissing eveneens te hebben gehandeld in strijd met het zorgvuldigheidsbeginsel 

en de materiëlemotiveringsplicht. 

14.   

Het  eerste  middel  is  voorts  voldoende  duidelijk  aangebracht  in  het 

verzoekschrift. Het feit dat in het verzoekschrift geen toelichting wordt gegeven bij 

de impact van dit middel, terwijl het puntenverschil tussen de nv CityD-Wes en de 

bv ABM 9,7 punten bedraagt, lijkt de verzoekende partij haar belang bij dit middel 

niet te ontnemen.   

Om  belang  te  hebben  bij  de  vordering  tegen  de  gunningsbeslissing 

dient  de  verzoekende  partij  niet  noodzakelijk  aan  te  tonen  dat  na  schorsing  de 

opdracht aan haar moet worden gegund. Het kan ook volstaan dat de verzoekende 

partij opnieuw een kans maakt de opdracht te krijgen.   

Te  dezen  blijkt  op  het  eerste  gezicht  het  doel  van  de 

formelemotiveringsplicht niet bereikt nu niet blijkt dat de verzoekende partij met 

voldoende kennis van zaken de bestreden beslissing kon beoordelen. 

Ook kan de Raad daarbij niet vooruitlopen op een nieuwe beslissing 

die  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  wordt  vastgesteld,  daar  waar  vooralsnog 

uitdrukkelijke bedenkingen werden geuit bij het gunningsverslag. 

VIII. Besluit 

15.   

Het  eerste  middel  is  ernstig,  hetgeen  in  de  huidige  stand  van  het 

geding  volstaat  om  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden 

gunningsbeslissing te verantwoorden.     

XII-8885-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Kosten 

16. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bv  AdviesBureau  Marketing  en  Onderzoek  tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de stad Diksmuide van 10 maart 2020 om de 

opdracht  “Opmaken  en  implementeren  detailhandelsvisie  en  uitvoeren  van 

centrummanagement”  te  gunnen  aan  de  bv  AdviesBureau  Marketing  en 

Onderzoek. 

3. Dit arrest wordt bij e-mailbericht ter kennis gebracht aan de partijen. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  op  drieëntwintig  april  2020  door  de  Raad  van  State, 

XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8885-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
