RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 247.439 van 23 april 2020 
in de zaak A. 230.372/XII-8876 

de NV APK WEGENBOUW 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Chris Schijns 
kantoor houdend te 3600 Genk 
Grotestraat 122 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF SPORT GEEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Noël Devos en Bram Vangeel  
kantoor houdend te 2440 Geel 
Diestseweg 155 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV SPORTINFRABOUW 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joris Wouters 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Borsbeeksebrug 36 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 5 maart 2020, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

gemotiveerde beslissing tot niet-gunning van het AGB Sport […] dd. 17.02.2020, 

waarbij  de  overheidsopdracht  voor  werken  met  als  voorwerp  ‘Geel  De  Leunen: 

XII-8876-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Heraanleg voetbalpleinen en bouw paardenpiste, fase 1 tot en met 3’, waarbij de 

offerte  van  APK  Wegenbouw  nietig  wordt  verklaard  wegens  substantieel 

onregelmatig, en waarbij de opdracht wordt gegund aan Sportinfrabouw”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij beschikking van 6 maart 2020, werd de zaak vastgesteld op 

zitting van 24 maart 2020, om 11.00 uur. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  17  maart  2020  heeft  de 

nv Sportinfrabouw  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

Er  is  toepassing  gemaakt  van  het  koninklijk  besluit  nr.  12  van 

21  april  2020  ‘met  betrekking  tot  de  verlenging  van  de  termijnen  van  de 

rechtspleging  voor  de  Raad  van  State  en  de  schriftelijke  behandeling  van  de 

zaken’. 

De verzoekende partij heeft een zittingsnota ingediend. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  hebben  een 

zittingsnota ingediend. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit  arrest  eensluidend  schriftelijk  advies  gegeven  dat  de  partijen  met  een             

e-mailbericht ter kennis werd gebracht. 

Het debat is gesloten op 17 april 2020 om 12.00 uur. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8876-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1.  

Het AGB Sport Geel schrijft een opdracht uit voor werken met 

als  voorwerp  “Geel  De  Leunen:  Heraanleg  voetbalpleinen  en  bouw 

paardenpiste – fase 1 tot en met 3”. 

3.2.  

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 6 augustus 2019. 

3.3.  

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bestek  met  referte  2015-

 062-15200A. 

3.4.  

De  opdracht  wordt  gegund  in  een  openbare  procedure  met  de 

prijs als enig gunningscriterium. 

3.5.  

De opening van de offertes vindt plaats op 10 september 2019. 

De volgende kandidaten dienen een offerte in met de volgende 

prijzen, btw niet inbegrepen: 

- de nv APK Wegenbouw: 1.233.443,98 euro, 

- de nv Sportinfrabouw: 1.237.756,36 euro, 

- de tm 3V-Infra: 1.522.359,75 euro, 

- de tm Wegrosan-HMVT-Antea Realisatie:1.491.922,01 euro. 

3.6.  

Met  een  aangetekende  brief  van  28  oktober  2019  verzoekt  de 

verwerende  partij  de  verzoekende  partij  om  een  prijsverantwoording  voor  de 

posten 135 en 141. 

3.7.  

Met  een  aangetekende  brief  van  7  november  2019  bezorgt  de 

verzoekende partij een prijsverantwoording. 

3.8.  

2020.  

Het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  dateert  van  3  februari 

XII-8876-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onder  punt  8.4  “Klassement  na  financiële  controle  laagste 

offertes”  wordt  uit  het  prijsonderzoek  en  na  prijsbevraging  besloten  dat  de 

eenheidsprijzen  voor  de  posten  135  en  141  van  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij abnormaal zijn en dat  die derhalve substantieel onregelmatig is. 

3.9.  

Bij  besluit  van  17  februari  2020  gunt  de  verwerende  partij  de 

opdracht aan de nv Sportinfrabouw. 

De offerte van de verzoekende partij wordt wegens vaststelling 

van  een  abnormaal  karakter  van  de  eenheidsprijzen  voor  de  posten  135  en  141 

substantieel onregelmatig verklaard. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.10.  

Met  een  e-mailbericht  en  een  aangetekende  brief  van 

19 februari  2020  wordt  aan  de  verzoekende  partij  meegedeeld  dat  haar  offerte 

substantieel onregelmatig is. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Sportinfrabouw blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg 

moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel  17, §§ 1 en  4, van de  gecoördineerde wetten 

op  de  Raad  van  State  kan  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele 

voorwaarde  dat  minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd  dat  de 

nietigverklaring van de akte of het reglement prima facie kan verantwoorden en 

dat  een  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is  die  onverenigbaar  is 

XII-8876-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
met de behandelingstermijn van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende 

de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

4,  53,  83  en  84  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’ 

(hierna: wet overheidsopdrachten 2016), de artikelen 35 en 36 van het koninklijk 

besluit van 18 april 2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ 

(hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), artikel 4 van de wet van 17 juni 2013 

‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten 

en  concessies’,  de  artikelen  2 en  3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  van  de  materiële-

XII-8876-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel  en  het 

beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti  als  algemene  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur. 

Het  middel  bevat  vier  onderdelen,  die  hierna  worden 

uiteengezet  en  beoordeeld.  Het  eerste  en  het  derde  onderdeel  komen  eerst  aan 

bod. 

A. Eerste onderdeel  

Uiteenzetting van het middelonderdeel 

7.  

De verzoekende partij acht de in het enig middel aangevoerde 

bepalingen en beginselen geschonden doordat de beoordeling van de significantie 

van de abnormaal hoge en lage eenheidsprijzen, zoals gehanteerd in de bestreden 

beslissing, onwettig is, aangezien dit “criteria-mechanisme” geen grondslag vindt 

in  het  bestek,  noch  in  de  regelgeving.  Naar  het  standpunt  van  de  verzoekende 

partij  hanteerde  de  verwerende  partij  dan  ook  onwettige  criteria  met  betrekking 

tot de bepaling van het vermoeden van abnormale hoge en lage prijzen, zodat zij 

er niet “zonder meer” mocht van uitgaan dat deze posten abnormaal waren, en zij 

bovendien willekeurig bepaalt welke posten volgens haar verwaarloosbaar zijn en 

welke  niet.  Alleszins  kan,  volgens  de  verzoekende  partij,  niet  worden  nagegaan 

of de offerte van de tussenkomende partij eveneens “abnormale posten” bevat. 

Op het verweer van de verwerende partij en de tussenkomende 

partij  dat  de  aanbesteder  hieromtrent  over  een  ruime  beoordelingsvrijheid 

beschikt,  antwoordt  de  verzoekende  partij  dat  dit  nog  altijd  geen  vrijgeleide 

vormt  om  zonder  meer  willekeurig  te  werk  te  gaan,  zoals  te  dezen.  De 

verwerende partij is, door niet voorafgaandelijk een percentage te bepalen inzake 

een  abnormale  prijszetting,  in  de  mogelijkheid  geweest  de  gunning  van  de 

opdracht  te  sturen.  De  criteria  van  abnormale  hoge  en  lage  prijzen  zoals 

opgenomen  in  de  bestreden  beslissing  vinden  geen  grondslag  in  artikel  36,  §  4, 

van het koninklijk besluit plaatsing 2017. De vraag of deze criteria op voorhand 

bekendgemaakt moesten worden, doet geen afbreuk aan het gegeven dat ze niet 

XII-8876-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
willekeurig  mochten  worden  opgesteld.  Het  verweer  dat  de  posten  33  %  en 

174,7 % onder en boven de gemiddelde prijs gelegen zouden zijn, snijdt volgens 

de verzoekende partij geen hout wanneer de gemiddelde prijs zelf op willekeurige 

en onwettige wijze werd vastgesteld. 

Beoordeling 

8. 

Artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt:  

“De  aanbestedende  overheid  voert  een  prijzen-  of  kostenonderzoek  uit 
op de ingediende offertes, overeenkomstig de door de Koning te bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen 
of kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten.  
Op 
de 
verstrekken 
plaatsingsprocedure alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk 
te maken.”  

inschrijvers 

verzoek 

tijdens 

haar 

de 

Artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt:  

“De aanbestedende overheid onderwerpt de ingediende offertes aan een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken.”  

Artikel  36,  §§  1  en  2  van  het  voormelde  koninklijk  besluit  luidt 

onder meer:  

“§ 1. Indien uit het prijs- of kostenonderzoek overeenkomstig artikel 35 
blijkt dat er prijzen of kosten worden aangeboden die abnormaal laag of 
hoog  lijken,  voert  de  aanbestedende  overheid  een  bevraging  van  deze 
laatste uit. […] 
§2.  Bij  de  prijzen-  of  kostenbevraging  verzoekt  de  aanbestedende 
overheid de inschrijver om de nodige schriftelijke verantwoording over 
de  samenstelling  van  de  abnormaal  geachte  prijs  of  kost  te  verstrekken 
binnen  een  termijn  van  twaalf  dagen,  tenzij  de  uitnodiging  een  langere 
termijn bepaalt. […]  
[...] 
De verantwoording houdt met name verband met: 
1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 

XII-8876-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden waarvan de inschrijver kan profiteren bij de uitvoering 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten;  
3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
4°  de  eventuele  ontvangst  van  rechtmatig  toegekende  overheidssteun 
door de inschrijver. 
[...] 
De  aanbestedende  overheid  is  er  echter  niet  toe  gehouden  om 
verantwoordingen te vragen voor prijzen voor verwaarloosbare posten. 
Zo  nodig  ondervraagt  de  aanbestedende  overheid  de  inschrijver 
opnieuw. Dit gebeurt schriftelijk. In dit geval kan de termijn van twaalf 
dagen worden ingekort.” 

9.  

Op het eerste gezicht bevat de wet overheidsopdrachten 2016 noch 

het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  een  welbepaald  criterium  of  een  bepaalde 

berekeningswijze  dat  de  aanbestedende  overheid  zou  dienen  te  hanteren  om  de 

posten te selecteren waarop het prijzenonderzoek moet worden verricht, noch de 

verplichting dat deze elementen voorafgaandelijk in het bestek zouden dienen te 

worden  vastgesteld.  Ook  het  begrip  “verwaarloosbare  posten”  wordt  in  de 

voornoemde regelgeving niet gedefinieerd.  

Een aanbestedende overheid beschikt bij het al dan niet opstarten 

van  de  procedure  van  vermoedelijk  abnormale  prijzen  bijgevolg  over  een 

aanzienlijke beoordelingsruimte en het is haar in beginsel aldus toegelaten criteria 

te hanteren waarbij zij screent op abnormaliteiten, teneinde op een praktische en 

efficiënte  wijze  haar  werkzaamheden  bij  dit  onderzoek  te  verrichten.  Vereist  is 

wel  dat  deze  criteria  zorgvuldig  worden  opgesteld  en  de  perken  van  de 

redelijkheid  niet  te  buiten  gaan.  Het  komt  de  Raad  van  State  enkel  toe  om 

desgevraagd na te gaan of de betrokken motieven van dat onderzoek naar behoren 

zijn  bewezen  en  of  de  beoordeling  van  het  bestuur  de  perken  van  de 

zorgvuldigheid niet te buiten is gegaan.  

10. 

In  de  mate  dat  in  het  onderdeel  wordt  aangevoerd  dat  de 

verwerende partij de offerte van de verzoekende partij niet mocht weren op grond 

XII-8876-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van niet voorafgaandelijk vastgestelde criteria inzake een abnormale prijszetting,  

kan het dan ook niet worden aangenomen.  

In  de  mate  dat  in  het  onderdeel  wordt  aangevoerd  dat  de 

verwerende  partij  willekeurig  heeft  bepaald  welke  posten  volgens  haar 

verwaarloosbaar zijn en welke niet, blijkt uit de bestreden beslissing op het eerste 

gezicht  het  tegendeel.  De  verwerende  partij  heeft  ter  beoordeling  van  de 

significantie van de abnormaal hoge en lage eenheidsprijzen op eenduidige wijze 

criteria bepaald – met name relatieve en absolute afwijkingspercentages – die op 

het  eerste  gezicht  zowel  de  al  dan  niet  verwaarloosbaarheid  van  de  post  als  het 

vermoedelijk  abnormaal  karakter  van  de  eenheidsprijs  betreffen.  Zij  heeft  de 

eenheidsprijzen  van  de  offertes  van  zowel  de  verzoekende  partij  als  de 

tussenkomende  partij  getoetst  aan  deze  twee  criteria,  en  op  grond  van  het 

resultaat  van  dit  onderzoek  vastgesteld  dat  de  door  de  verzoekende  partij 

opgegeven  eenheidsprijs  voor  de  post  135  een  afwijking  van  174,7  %  en  deze 

voor  de  post  141  een  afwijking  van  33  %  vertoont  ten  opzichte  van  de 

gemiddelde  eenheidsprijs.  Zij  heeft  alsdan  de  verzoekende  partij  om  een 

prijsverantwoording  gevraagd  voor  de  eenheidsprijzen  voor  de  posten  135  en 

141, waarna in de bestreden beslissing uitdrukkelijk wordt gemotiveerd waarom 

deze prijsverantwoordingen niet worden aanvaard en het abnormaal karakter van 

de  eenheidsprijzen  voor  deze  posten  wordt  vastgesteld.  De  verzoekende  partij 

formuleert  op  zich  geen  kritiek  op  de  gehanteerde  relatieve  en  absolute 

afwijkingspercentages  en  toont  bijgevolg  op  het  eerste  gezicht  niet  aan  dat  de 

verwerende  partij  haar  beoordelingsruimte  bij  het  vaststellen  van  de  bedoelde 

criteria niet op zorgvuldige wijze zou hebben ingevuld. 

In de mate dat ten slotte de verzoekende partij in haar zittingsnota 

aanvoert dat ook de gemiddelde eenheidsprijs zelf op willekeurige en onwettige 

wijze werd vastgesteld, lijkt zij aan het eerste onderdeel een nieuwe wending te 

geven die zij eerder in het debat had kunnen en moeten brengen. Voor zover deze 

kritiek  samenvalt  met  deze  aangevoerd  in  het  derde  onderdeel,  wordt  naar  de 

beoordeling ervan verwezen. 

11. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

XII-8876-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Derde onderdeel  

Uiteenzetting van het middelonderdeel 

12.  

De  verzoekende  partij  acht  de  in  het  middel  aangevoerde 

bepalingen en beginselen geschonden doordat volgens haar de verwerende partij 

haar  beoordeling  van  de  verstrekte  prijsverantwoording  voor  de  posten  135  en 

141 op onzorgvuldige wijze heeft verricht.  

Wat  de  post  135  betreft,  hanteert  de  verwerende  partij  een 

tegenstrijdige  motivering.  De  verwerende  partij  stelt  in  de  bestreden  beslissing 

inzake  “leemtes”  dat  geen  van  de 

inschrijvers  een  eenheidsprijs  voor 

hemelwaterputten toevoegt aan zijn inschrijving, terwijl de verzoekende partij in 

haar  prijsverantwoording  verduidelijkt  dat  zij  wel  degelijk  “hemelwaterputten” 

alsook een prijs hiervoor heeft toegevoegd in haar offerte. De verwerende partij 

stelt  bij  de  beoordeling  van  de  prijsverantwoording  dat  “inschrijver  4”  melding 

maakt  van  deze  leemte  in  het  bestek  doch  geen  prijs  opgeeft  en  de  overige 

inschrijvers  geen  melding  maken.  Bovendien  blijkt  nergens  uit  dat,  als  gevolg 

van de onttrekking van het bedrag van de hemelwaterputten uit de offerte, de post 

135  nog  steeds  als  abnormaal  mocht  worden  gekwalificeerd,  en  de  verwerende 

partij  de  overige  offertes  ook  hierop  heeft  gecontroleerd. 

Indien  de 

tussenkomende partij hiervoor geen prijs heeft bepaald, moet haar offerte in feite 

aanzienlijk  hoger  zijn  ten  opzichte  van  deze  van  de  verzoekende  partij.  Voorts, 

wanneer  uit  de  prijs  van  de  post  135  de  hemelwaterputten  worden  onttrokken, 

blijft  nog  een  bedrag  van  55.000  euro  over  wat,  uitgaande  van  een  gemiddelde 

prijs  van  26.000  euro,  slechts  een  relatieve  afwijking  van  112  %  bedraagt.  Ook 

hier  betwist  de  verzoekende  partij  de  gemiddelde  prijs  van  26.000  euro, 

aangezien  nergens  uit  blijkt  dat  de  verwerende  partij  heeft  onderzocht  of  de 

hemelwaterputten  in  de  andere  offertes  zijn  opgenomen  of  niet.  Ten  slotte 

bekritiseert  de  verzoekende  partij  de  passage  uit  de  bestreden  beslissing  dat  het 

door  haar  voorgestelde  systeem  niet  conform  is;  minstens  had  de  verwerende 

partij een specifieke vraag daartoe moeten stellen.  

XII-8876-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
Wat  de  post  141  betreft,  zet  de  verzoekende  partij  uitvoerig 

uiteen,  verwijzend  naar  het  tweede  middelonderdeel,  dat  de  motivering  om  de 

prijsverantwoording te verwerpen, faalt in rechte en in feite. 

In haar zittingsnota benadrukt de verzoekende partij nog dat het 

duidelijk  is  dat  de  al  dan  niet  opname  van  alle  hemelwaterputten  onder  de  post 

135  duidelijk  een  leemte  is  in  het  bestek  zodat  niet  alle  kandidaten  een 

prijsopgave hebben gedaan.  Een zorgvuldig handelende overheid had een nadere 

aanvullende  prijsverantwoording  op  de  eenheidsprijs  van  de  onderaanneming 

moeten uitvoeren. Voorts stelt de verzoekende partij vast dat de verwerende partij 

zich  quasi  integraal  verschuilt  achter  de  bestreden  beslissing  en  de  onwettige 

gemiddelde prijs.  

Beoordeling 

13.  

Artikel 36, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt:  

“De aanbestedende overheid beoordeelt de ontvangen verantwoordingen 
en: 
1° stelt ofwel vast dat het bedrag van een of meer niet-verwaarloosbare 
posten een abnormaal karakter vertoont en weert de offerte omwille van 
de substantiële onregelmatigheid waarmee deze behept is; 
2°  ofwel,  stelt  vast  dat  het  totale  offertebedrag  een  abnormaal  karakter 
substantiële 
vertoont  en  weert  de  offerte  omwille  van  de 
onregelmatigheid waarmee deze behept is; 
3° ofwel, motiveert in de gunningsbeslissing dat het totale offertebedrag 
geen abnormaal karakter vertoont.  
[…].” 

De  aanbestedende  overheid  beschikt 

in  beginsel  over  een 

aanzienlijke  beoordelingsruimte  om  de  in  het  kader  van  de  toepassing  van  deze 

bepaling  ontvangen  prijsverantwoordingen  al  dan  niet  te  aanvaarden.  De  Raad 

van State mag zich, gesteld voor de toetsing van een dergelijke beoordeling, niet 

in  de  plaats  stellen  van  het  bestuur  en  zelf  de  beoordeling  van  de 

prijsverantwoording  overdoen.  Het  komt  hem  enkel  toe  om  desgevraagd  een 

onrechtmatige beoordeling te sanctioneren. 

XII-8876-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. 

De verzoekende partij heeft in haar verantwoording voor de door 

de  aanbestedende  overheid  als  abnormaal  hoog  aangemerkte  eenheidsprijs  voor 

de post 135 verwezen naar de offerte van een onderaannemer voor: 

“alle  werken  cfr.  beschrijving  lastenboek  onder  50.1  uitgezonderd 
onderstaande werken welke in eigen beheer worden uitgevoerd: 

•  alle benodigde grondwerken voor het plaatsen van de pompputten, 

leidingen en bekabeling van, door en rond de piste 

•   leveren en plaatsen RW putten 3x20.000L cfr. plan 5.2-9.” 

In  het  verslag  van  nazicht  wordt  deze  prijsverantwoording  als 

volgt onderzocht en verworpen: 

inbegrepen.  Deze  hemelwaterputten  worden  vermeld 

“[...]  De  inschrijver  meldt  dat  in  zijn  eenheidsprijs  voor  post  135  de 
plaatsing van drie hemelwaterputten met een volume van elk 20.000 liter 
is 
in  de 
aanbestedingsbescheiden,  doch  zijn  niet  als  een  specifieke  post 
opgenomen in de meetstaat. Blijkens de overgemaakte berekening in zijn 
prijsverantwoording  is  de  prijs  om  de  drie  hemelwaterputten  te  leveren 
en te plaatsen samen 19,17 % van de eenheidsprijs. 
Het  ontbreken  van  een  post 
in  de  meetstaat  voor  deze  drie 
hemelwaterputten  kan  beschouwd  worden  als  een  leemte  in  het 
verstrekte  bestek.  Inschrijver  4  maakte  hiervan  melding  in  zijn 
inschrijving,  doch  gaf  hiervoor  geen  eenheidsprijs  op.  De  overige  2 
inschrijvers maakten geen melding. We verwijzen met betrekking tot dit 
item naar hoofdstuk 5.2 en 6 van dit verslag. 
Na onttrekking van het bedrag voorzien voor de hemelwaterputten uit de 
eenheidsprijs  voor  de  post,  blijft  in  de  prijsverantwoording  de  werken 
nodig tot het realiseren van het eb- en vloed systeem volgens 9-50.1 van 
het  bestek.  De  prijsverantwoording  vermeld  hier  concreet  de 
aanwending  van  een  onderaanneming  en  de  assistentie  aan  de 
onderaanneming 
de 
prijsverantwoording  wordt  vermeld  dat  het  door  de  onderaanneming 
voorgesteld  systeem  conform  het  bestek  is,  zonder  dat  hiervoor  nadere 
stukken aan de verantwoording worden toegevoegd. 
De  overige  inschrijvers  bieden  voor  deze  post  evenwel  een  merkelijk 
lagere eenheidsprijs aan, m.n. minder dan de helft van de waarde van de 
post  van  inschrijver  1.  Nadere  toetsing  van  deze  eenheidsprijzen  aan 
offertes  van  potentiële  installateurs,  bevraagd  voor  de  opmaak  van  de 
aanbestedingsraming  kort  voor  de  opening  der  offerten,  toont  dat  de 
eenheidsprijzen van de overige inschrijver aansluiten op de marktprijzen 
voor dergelijke installatie. 
Het gemiddelde van de eenheidsprijs voor deze post ligt op 26.000 €. 

gecumuleerde  waarde. 

voor 

een 

In 

XII-8876-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
het 

van 

vermeldt 

toepassen 

prijsverantwoording 

een 
De 
onderaanneming.  Hiervoor  werd  een  eenheidsprijs  opgegeven.  Een 
verantwoording  omtrent  deze  eenheidsprijs  is  evenwel  niet  in  de 
prijsverantwoording  gevoegd  en  kan  dusdanig  ook  niet  nader  worden 
onderzocht  waarom  deze  zo  fel  afwijkt  van  de  eenheidsprijzen  van  de 
andere inschrijvers. Gelet het significant verschil in eenheidsprijs tussen 
inschrijver 1 en inschrijvers 2, 3 en 4 voerde de aanbesteder geen nadere 
aanvullende  prijsverantwoording  uit  op  de  eenheidsprijs  van  de 
onderaanneming. 
Gelet  het  significante  prijsverschil  van  de  eenheidsprijs  voor  post  135 
tussen  de  inschrijver  1  en  de  inschrijvers  2,  3  en  4  en  de  gemiddelde 
eenheidsprijs  voor  de  post  135,  beschouw[t]  de  aanbesteder  de 
eenheidsprijs van inschrijver 1 gegeven voor post 135 als abnormaal.” 

15. 

Er  lijkt  prima  facie  geen  tegenstrijdigheid  te  bestaan  tussen  de 

vaststelling  in  de  bestreden  beslissing  dat  de  verzoekende  partij  in  haar 

prijsverantwoording  een  prijs  heeft  opgegeven  voor  de  hemelwaterputten  en 

ondergebracht  onder  de  post  135  enerzijds,  en  de  vermelding  dat  het  ontbreken 

van  een  post  in  de  meetstaat  voor  deze  drie  hemelwaterputten  kan  worden 

beschouwd als een leemte in het bestek anderzijds.  

Immers,  zoals  blijkt  uit  de  overwegingen  onder  hoofdstuk  5.2, 

heeft  “inschrijver  4”  gemeld  dat  voor  deze  putten  geen  post  is  voorzien  in  de 

meetstaat,  maar  heeft  hij  hiervoor  geen  eenheidsprijs  opgegeven,  en  maakten 

geen van de andere inschrijvers, ook de verzoekende partij niet, een melding van 

deze 

leemte  en  voegden  zij  aldus  ook  geen  eenheidsprijs  voor  deze 

hemelwaterputten  toe  aan  hun  inschrijving.  De  verzoekende  partij  voert  geen 

kritiek op de gevolgtrekking dat de leemte als dusdanig niet in een eenheidsprijs 

kan  worden  gevat  om  deze  alsnog  als  leemte  toe  te  voegen  aan  de  offertes.  De 

argumentatie van de verzoekende partij dat zij “wel degelijk ‘regenwaterputten’ 

alsook  een  prijs  hiervoor  heeft  toegevoegd  in  haar  offerte”,  lijkt  niet  weg  te 

nemen dat zij bij het indienen van haar offerte geen melding heeft gemaakt van 

een  leemte  in  de  meetstaat,  en  zij  zich  daar  bijgevolg  na  het  indienen  van  haar 

offerte  overeenkomstig  artikel  82  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  niet 

meer kan op beroepen, zoals te dezen in het kader van een prijsverantwoording. 

XII-8876-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  voornoemde  motieven  blijkt  niet  alleen  dat  de  overige 

inschrijvers voor deze post geen prijs voor hemelwaterputten hebben opgegeven, 

maar bovenal dat zij een merkelijk lagere eenheidsprijs aanbieden, “m.n. minder 

dan  de  helft  van  de  waarde  van  de  post  van  inschrijver  1”,  en  dat  deze 

eenheidsprijzen  aansluiten  op  de  marktprijzen  voor  een  dergelijke  installatie, 

zoals blijkt uit de “[n]adere toetsing […] aan offertes van potentiële installateurs, 

bevraagd voor de opmaak van de aanbestedingsraming kort voor de opening der 

offerten”.  De  verzoekende  partij  blijft  op  het  eerste  gezicht  in  gebreke  het 

ondeugdelijk  karakter  aan  te  tonen  van  de  overweging  dat  de  door  de 

verzoekende partij opgegeven eenheidsprijs voor de post 135, ook na aftrek van 

de  prijs  voor  de  hemelwaterputten,  nog  steeds  significant  hoger  is  dan  de 

eenheidsprijzen van de overige inschrijvers welke aansluiten op de marktprijzen.  

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  een  passage  uit  de 

bestreden  beslissing  bekritiseert  dat  het  door  de  onderaanneming  voorgestelde 

systeem  niet  conform  het  bestek  zou  zijn,  lijkt  zij  op  het  eerste  gezicht  méér  te 

lezen dan in de betrokken passage vermeld staat. Er wordt immers enkel gewezen 

op  het  gebrek  aan  nadere  stukken  hiervoor.  Wel  wordt  op  het  eerste  gezicht 

terecht  overwogen  dat  de  prijsverantwoording  het 

toepassen  van  een 

onderaanneming  vermeldt  zonder  nadere  verantwoording  zodat  “ook  niet  nader 

[kan] worden onderzocht waarom deze zo fel afwijkt van de eenheidsprijzen van 

de  andere  inschrijvers”.  Een  inschrijver  kan  zich  immers  niet  eenvoudigweg 

beroepen op de met een winstmarge verhoogde prijs van een onderaannemer om 

zijn  als  abnormaal  beschouwde  prijs  uit  te  leggen,  doch  dient  hij  in  dat  geval, 

anders dan de verzoekende partij het lijkt te zien, nadere informatie over de prijs 

van de onderaannemer te geven. Een verantwoording omtrent deze eenheidsprijs 

lijkt evenwel niet te worden bijgebracht, noch woordelijk, noch door middel van 

voeging van een offerte van de onderaannemer.  

  Voor  zover  de  verzoekende  partij  nog  doet  gelden  dat  de 

verwerende partij haar opnieuw had moeten bevragen en een nadere aanvullende 

prijsverantwoording  op  de  eenheidsprijs  van  de  onderaanneming  had  moeten 

uitvoeren,  wordt  vastgesteld  dat  een  vraag  tot  prijsverantwoording  een  ernstige 

aangelegenheid  is  en  dat  een  om  prijsverantwoording  gevraagde  inschrijver  op 

XII-8876-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  overheidsopdracht  dient  te  weten  dat  hij  het  risico  loopt  dat  zijn  offerte 

onregelmatig wordt verklaard. De bewijslast inzake de normaliteit van de prima 

facie  abnormaal  hoog  bevonden  eenheidsprijs  ligt  bij  de  betrokken  inschrijver. 

Voorts  omvat  de  mogelijkheid  geboden  aan  de  aanbestedende  overheid  door 

artikel  36,  §  2,  laatste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  om  de 

inschrijvers  opnieuw  te  bevragen,  in  beginsel  geen  verplichting  daartoe.  De 

verzoekende partij lijkt op het eerste gezicht geen bijzondere omstandigheden bij 

te brengen waaruit zou blijken dat de verwerende partij te dezen met toepassing 

van het voornoemde artikel 36, § 2, verplicht zou zijn geweest haar opnieuw te 

bevragen. 

16.  

De verzoekende partij toont aldus op het eerste gezicht niet aan dat 

de  verwerende  partij  de  grenzen  van  een  zorgvuldige  beoordeling  zou  hebben 

overschreden  door  te  oordelen  dat  de  schijn  van  abnormaliteit  niet  is 

weggenomen na de gegeven prijsverantwoording voor de post 135, en de daartoe 

verstrekte motieven niet deugdelijk zouden zijn.  

17. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  werd  als  substantieel 

onregelmatig  verworpen,  zowel  omwille  van  het  abnormaal  karakter  van  de  

eenheidsprijs  voor  de  post  135,  als  omwille  van  het  abnormaal  karakter  van  de 

eenheidsprijs voor de post 141. Het eerste motief volstaat om de beoordeling, dat 

de offerte van de verzoekende partij substantieel onregelmatig is, te dragen. In het 

licht van artikel 36, § 3, eerste lid, 1°, en artikel 76, § 3, van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017, lijkt de verwerende partij in beginsel zelfs geen andere keuze te 

hebben. 

Er is dan ook op het eerste gezicht geen grond om in te gaan op de 

kritiek  die  de  verzoekende  partij  doet  gelden  op  de  niet-aanvaarding  van  haar 

prijsverantwoording  voor  de  vermoedelijk 

abnormaal 

laag  bevonden 

eenheidsprijs voor de post 141. De verzoekende partij heeft immers geen belang 

bij die kritiek nu deze, zelfs indien ernstig, niet meer tot de vaststelling kan leiden 

dat haar offerte ten onrechte als substantieel onregelmatig werd verworpen. 

18. 

Het derde onderdeel wordt verworpen. 

XII-8876-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Tweede onderdeel  

Uiteenzetting van het middelonderdeel 

19.  

De  verzoekende  partij  acht  de  in  het  middel  aangevoerde 

bepalingen  en  beginselen  geschonden  doordat  de  verwerende  partij  in  haar 

inhoudelijke  beoordeling  van  de  prijsverantwoording  voor  de  post  141  een 

bijkomende  technische  specificatie  oplegt  die  niet  werd  voorzien  in  het  bestek. 

Deze  bijkomende  technische  specificatie  betreft  een  verboden  technische 

specificatie.  De  verwerende  partij  oordeelt  onterecht  dat  het  aangeboden 

verschralingszand niet voldoet aan de vereisten van het bestek. 

Beoordeling 

20. 

Zoals  hiervoor  onder  randnummer  17  is  gesteld,  volstaat  het 

motief van het abnormaal karakter van de eenheidsprijs voor de post 135 om de 

beoordeling, dat de offerte van de verzoekende partij substantieel onregelmatig is, 

te dragen. De verzoekende partij heeft bijgevolg geen belang bij de in dit tweede 

onderdeel van het enig middel geformuleerde kritiek, die de post 141 betreft, nu 

deze, zelfs indien ernstig, niet meer tot de vaststelling kan leiden dat haar offerte 

ten onrechte als substantieel onregelmatig werd verworpen. 

21. 

Het tweede onderdeel wordt verworpen. 

D. Vierde onderdeel  

Uiteenzetting van het middelonderdeel 

22.  

De  verzoekende  partij  acht  de  in  het  middel  aangevoerde 

bepalingen en beginselen geschonden doordat de verwerende partij de gelijkheid 

der  inschrijvers  schendt  wanneer  zij  voor  de  post  135,  enerzijds,  stelt  dat  geen 

van  de  inschrijvers  de  hemelwaterputten  heeft  opgenomen  in  hun  offerte  en, 

anderzijds,  na  prijsverantwoording  vaststelt  dat  de  verzoekende  partij  wel 

XII-8876-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
degelijk deze putten heeft voorzien in haar offerte, om vervolgens de offerte van 

de 

tussenkomende  partij  niet  nader 

te  onderzoeken  aangaande  deze 

hemelwaterputten.  Het  al  dan  niet  opnemen  van  de  hemelwaterputten  in  de 

offerte heeft evenwel een significante impact op de prijs van de post 135. 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  er  een  hele  reeks 

onduidelijkheden bestaan tussen de verschillende offertes,  zoals de  niet-toetsing 

van  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij  aan  de  vereiste  van  M31 

verschralingszand  en  het  niet  onderzoeken  of  zij  hemelwaterputten  heeft 

opgenomen  in  de  post  135.  De  verwerende  partij  geeft  toe  dat  er,  wat  de 

hemelwaterputten  betreft,  een  leemte  in  haar  bestek  vervat  zit,  maar  is  er 

gewoonweg  van  uitgegaan  dat  geen  enkele  inschrijver  hiervoor  een  prijs  heeft 

opgegeven terwijl de prijsverantwoording van de verzoekende partij wel vermeldt 

dat zij hiervoor een prijs heeft gegeven. Het komt de verzoekende partij dan ook 

voor dat de tussenkomende partij de opdracht enkel werd gegund door de wering 

van de offerte van de verzoekende partij. Een omstandige motivering impliceert 

volgens haar niet ipso facto een deugdelijke motivering.  

In haar zittingsnota benadrukt de verzoekende partij nog dat de 

gelijkheid tussen de offertes is geschonden omdat haar offerte werd onderworpen 

aan  een  strengere,  minstens  niet  gelijkwaardige  beoordeling  in  vergelijking  met 

deze van de tussenkomende partij.   

Beoordeling 

23.  

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  werd  als  substantieel 

onregelmatig  verworpen  omwille  van  het  abnormaal  karakter  van  de  

eenheidsprijs voor de posten 135 en 141.  

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  ook  de  offerte  van  de 

tussenkomende  partij  is  gescreend  op  abnormale  eenheidsprijzen  rekening 

houdend met dezelfde criteria inzake  (niet-)verwaarloosbare posten.  

XII-8876-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  maakt  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk  dat  zij  aan  een  strengere  beoordeling  zou  zijn  onderworpen  en 

bijgevolg ongelijk zou zijn behandeld ten opzichte van de gekozen inschrijver, en 

nog minder dat zij de opdracht “diende toegewezen te krijgen”.   

24. 

Het vierde onderdeel is niet ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

25. 

Het middel is niet ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden verworpen. 

26. 

In  de  gegeven  omstandigheden  past  het  de  kosten  van  de 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid ten laste te leggen 

van de verzoekende partij. 

27. 

De  verwerende  partij  vordert  in  haar  nota  een  verhoogde 

rechtsplegingsvergoeding ten bedrage van 840 euro.  

Gelet  op  het  bepaalde  in  artikel  67,  §  2,  laatste  lid,  van  het 

besluit  van  de  Regent  van  23  augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging 

voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’  is  er  evenwel 

aanleiding  om  de  rechtsplegingsvergoeding  te  beperken  tot  het  basisbedrag, 

zijnde 700 euro. 

BESLISSING 

1. Het verzoek tot tussenkomst van de nv Sportinfrabouw wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.  

XII-8876-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  begroot  op  een  rolrecht 

van 200 euro,  een bijdrage van 20 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

4.  De  kennisgeving  van  dit  arrest  aan  de  partijen  gebeurt  met  een  e-

mailbericht. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, op drieëntwintig april tweeduizend twintig, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

XII-8876-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
