RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 
A R R E S T 

nr. 247.550 van 14 mei 2020 
in de zaak A. 230.440/XII-8886   

de NV MONUMENT VANDEKERCKHOVE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Eva Roels en Aurora Hoet 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Spinnerijstraat 99/22 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de KERKFABRIEK SINT-HERMES TE RONSE 
met zetel te 9600 Ronse 
Sint-Hermesstraat 2 

Tussenkomende partij: 

de BV G. BOSCH 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 30 maart 2020, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging  van  de 

“gunningsbeslissing  van  de  Kerkraad  van  de  Kerkfabriek  Sint-Hermes  te  Ronse 

van  16  februari  2020  betreffende  de  overheidsopdracht  voor  de  uitvoering  van 

werken met als titel ‘Restauratiedossier. Restauratie van de daken en goten van de 

Sint-Hermesbasiliek te Ronse (fase 3)’ houdende de niet gunning van de opdracht 

XII-8886-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aan […] de nv Monument Vandekerckhove, en houdende gunning van de opdracht 

aan de bv G. Bosch”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Er  is  toepassing  gemaakt  van  het  koninklijk  besluit  nr.  12  van 

21 april  2020  ‘met  betrekking  tot  de  verlenging  van  de  termijnen  van  de 

rechtspleging  voor  de  Raad  van  State  en  de  schriftelijke  behandeling  van  de 

zaken’. 

ingediend.   

De verwerende partij heeft een nota en het administratief dossier 

De 

tussenkomende  partij  heeft  een  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst ingediend. 

De verzoekende partij heeft een zittingsnota ingediend. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  hebben  een 

zittingsnota ingediend. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend schriftelijk advies gegeven, dat de partijen met een e-mailbericht ter 

kennis werd gebracht. 

Het debat is gesloten op 5 mei 2020 om 12.00 uur. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8886-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  Kerkfabriek  Sint-Hermes 

te  Ronse 

schrijft 

een 

overheidsopdracht  voor  werken  uit  met  als  voorwerp  “Restauratiedossier. 

Restauratie van de daken en goten van de Sint-Hermesbasiliek te Ronse (fase 3)” 

en met 13 september 2019 als datum voor de opening van de offertes. 

3.2. 

De Kerkfabriek beslist om deze procedure stop te zetten en een 

nieuwe procedure op te starten. De opdracht wordt vervolgens een tweede maal 

gepubliceerd, op 12 november 2019 in het Bulletin der Aanbestedingen, ditmaal 

met 19 december 2019 als datum voor de opening van de offertes.     

Het  betreft  een  openbare  procedure  met  als  enig  criterium  de 

prijs. 

3.3. 

Het  bestek  bepaalt  in  Deel  1  –  Algemene  bepalingen  dat  “de 

verbetering van de vermoedelijke hoeveelheden […] niet [is] toegestaan.” 

3.4. 

Zeven 

inschrijvers  dienen  een  offerte 

in,  waaronder  de 

verzoekende partij en de bv G. Bosch.   

Bij de opening van de offertes werden de volgende prijzen, btw 

inbegrepen, genoteerd: 

de nv Arthur Vandendorpe         
de bv Bouwwerken De Ruyck 
de bv Petrus De Vos & Zoon     
de bv G. Bosch 
de nv Monument Vandekerckhove 
Van Loy en Cie 
de nv Verstraete & Vanhecke       

1.328.387,28 euro 
1.064.287,89 euro 
1.079.082,77 euro 
    999.851,62 euro 
1.042.075,68 euro 
1.277.539,04 euro 
1.486.528,23 euro 

3.5. 

Op 5 februari 2020 maakt het studiebureau van de verwerende 

partij  een  verslag  op.  Bij  het  rekenkundig  nazicht  wordt  hierbij  onder  het 

XII-8886-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
randnummer 4.1.4 bij de offerte van inschrijver G. Bosch de volgende opmerking 

gemaakt: 

“De ontwerper maakt de volgende opmerkingen: 

1.  Wat  betreft  de  artikels  12.A,  12.B,  12.C  en  12.D  hanteerde  de 

inschrijver andere hoeveelheden, echter zonder motivering. 

→  De  ontwerper  past  de  hoeveelheden  aan  gezien  het  bestek  vermeldt  dat 
vermoedelijke  hoeveelheden  niet  mogen  worden  aangepast,  echter  zonder 
invloed op de rangschikking.” 

Het  gevolg  daarvan  is  dat  de  prijs  van  de  bv  G.  Bosch 

1.003.106,59  euro,  btw  inbegrepen,  bedraagt  in  plaats  van  de  in  haar  offerte 

opgegeven prijs van 999.581,82 euro, btw inbegrepen. 

3.6. 

  Op 16 februari 2020 beslist de kerkraad, die zich aansluit bij de 

bevindingen van het verslag, om de opdracht te gunnen aan de bv G. Bosch voor de 

prijs  van  829.013,71  euro,  btw  niet  inbegrepen  of  1.003.106,59  euro,  btw 

inbegrepen. 

Bij aangetekende brief gedateerd van 16 maart 2020, wordt aan 

de verzoekende partij meegedeeld dat de opdracht niet aan haar wordt gegund. Een   

kopie van het gunningsverslag van 5 februari 2020 wordt haar bezorgd. 

Op  26  maart  2020  wordt  haar  nog  de  gunningsbeslissing  zelf 

bezorgd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  bv  G.  Bosch  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

XII-8886-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8886-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van  artikel  81,  §  1  en  §  2,  1°,  artikel  83  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake 

overheidsopdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), artikel 76, § 1 en § 

3, en artikel 79, § 2, 2°, en 86, § 1, eerste lid, van het koninklijk besluit ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren’  van  18  april  2017  (hierna: 

koninklijk besluit  plaatsing  2017), en van de beginselen van behoorlijk bestuur, 

meer in het bijzonder van het motiveringsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het 

beginsel “patere legem quam ipse fecisti”. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden doordat de 

verwerende partij bij de offerte van de gekozen inschrijver een door het bestek niet 

toegelaten wijziging van de vermoedelijke hoeveelheden heeft rechtgezet, wat niet     

mag. 

De verzoekende partij betoogt dat de gekozen inschrijver, door 

in strijd met het bestek alsnog de vermoedelijke hoeveelheden aan te passen, een 

onregelmatigheid beging die een rechtstreekse invloed heeft op de prijs en dus per 

definitie  op  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes,  dat  deze  aanpassing  van  de 

vermoedelijke  hoeveelheden  in  min  de  gekozen  inschrijver  een  concurrentieel 

voordeel  verschaft,  aangezien  deze  een  lagere  offerte  kon  indienen  en  dat  het 

onzeker  is  of  de  bv  G.  Bosch  zich  heeft  verbonden  om  de  opdracht  onder  de 

gestelde voorwaarden uit te voeren. 

De verwerende partij had, aldus de verzoekende partij, de offerte 

van  de  gekozen  inschrijver  substantieel  onregelmatig  moeten  verklaren.  Zij 

verwijst ter ondersteuning van dit betoog naar rechtspraak van de Raad van State. 

Zij merkt ten slotte nog op dat het feit dat de door de verwerende 

partij doorgevoerde regularisatie van de offerte van de bv G. Bosch geen invloed 

XII-8886-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft op de rangschikking van de verschillende inschrijvers, geen afbreuk doet aan 

het  principieel  niet  toegelaten  zijn  van  het  wijzigen  van  de  vermoedelijke 

hoeveelheden in de samenvattende opmeting. 

7. 

Volgens  de  repliek  van  de  verwerende  en  de  tussenkomende 

partij  zou  het  te  dezen  geen  verboden  verbetering  betreffen  van  vermoedelijke 

hoeveelheden  van  de  posten  12.A  tot  12.D  van  de  samenvattende  opmeting 

overeenkomstig artikel 79, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, maar wel 

het verbeteren van een materiële fout in de offerte van de tussenkomende partij op 

grond van artikel 34, § 2, van dit besluit.    De tussenkomende partij heeft immers 

bij  het  opstellen  van  haar  offerte  per  vergissing  de  initiële  versie  van  de 

samenvattende opmeting, die maar beperkt verschilt van de tweede toepasselijke 

versie daarvan, gebruikt en ingevuld. 

De verzoekende partij brengt daar in haar zittingsnota tegen in 

dat uit de rechtspraak van de Raad van State voortvloeit dat zowel rekenfouten als 

materiële fouten moeten worden beschouwd als “fouten waaromtrent nauwelijks 

discussie mogelijk is en die met een eenvoudige precisering, zoals bijvoorbeeld het 

verwisselen van een cijfer, kunnen worden rechtgezet”. Met verwijzing naar  die 

rechtspraak benadrukt zij dat de verbetering van een offerte er niet toe mag leiden 

dat een onregelmatige offerte geregulariseerd wordt en een verbetering enkel mag 

betrekking hebben op rekenkundige bewerkingen en kennelijk materiële fouten en 
niet op bijvoorbeeld een “verkeerde interpretatie van de samenvattende opmeting”. 

Hetzelfde  geldt  ook  voor  een    inschrijver  die  voor  het  invullen  van  bepaalde 

posten  uit  de  samenvattende  opmeting  geen  rekening  had  gehouden  met  een 

rechtzettingsbericht. Zij besluit dat aldus duidelijk is dat ook de indiening van een 

foutieve eerste versie van de samenvattende opmeting geenszins een materiële fout 

betreft. 

De verzoekende partij meent voorts dat de tussenkomende partij 

zelf een onzorgvuldigheid beging door de verkeerde versie in te dienen, wat zij zelf 

beaamt  in  haar  verzoekschrift  tot  tussenkomst.  Zij  merkt  op  dat  álle  andere 

XII-8886-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers er wel in zijn geslaagd om de correcte samenvattende opmeting in te 

dienen. 

De verzoekende partij verwijst tevens naar het arrest nr. 243.353 

van  8  januari  2019  waarin  de  Raad  erop  wees  dat  het  wijzigen  van  de 

vermoedelijke  hoeveelheden  een  welbewuste  keuze  van  de  gekozen  inschrijver 

leek te zijn geweest in het kader van de door hem gekozen uitvoeringswijze van de 

opdracht  en  gesteund  op  een  eigen  technische  en  economische  logica,  wat  niet 

spoort met de definitie van “materiële fout”. Ook te dezen acht de verzoekende 

partij  het  niet uitgesloten dat hier  een  strategische keuze  van de tussenkomende 

partij achter zat, zodat dit haar eigen verantwoordelijkheid uitmaakt. 

De  verzoekende  partij  betoogt  ten  slotte  dat,  indien  de 

verwerende  partij  van  oordeel  was  geweest  dat  het  daadwerkelijk  om  een 

onschuldige  vergissing  ging  die  gecorrigeerd  mocht  worden  als  een  materiële 

vergissing op grond van artikel 34 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, zij 

deze rechtsgrond geenszins heeft veruitwendigd in het gunningsverslag. 

Beoordeling 

8. 

Overeenkomstig  artikel  83  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2016 onderzoekt de aanbestedende overheid de regelmatigheid van de offertes. 

Artikel 79 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“§  1.  Indien  bij  de  opdrachtdocumenten  een  samenvattende  opmeting  of 
inventaris is gevoegd, vult de inschrijver deze in en maakt hij de nodige 
berekeningen. 
§ 2. De inschrijver voert, rekening houdende met de opdrachtdocumenten, 
zijn beroepskennis of persoonlijke vaststellingen, verbeteringen door voor: 
1° de fouten die hij ontdekt in de forfaitaire hoeveelheden; 
2° de fouten die hij ontdekt in de vermoedelijke hoeveelheden waarvoor de 
opdrachtdocumenten een dergelijke verbetering toelaten en op voorwaarde 
dat de voorgestelde verbetering minstens tien percent in meer of in min van 
de hoeveelheid van de post in kwestie bedraagt; 
3° de leemten in de samenvattende opmeting of inventaris. 

XII-8886-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  nota  ter  verantwoording  van  deze 
verbeteringen.” 

Overeenkomstig  dit  artikel  in  zijn  paragraaf  2,  2º,  mogen  de 

inschrijvers  de 

in  de  samenvattende  opmeting  vermelde  vermoedelijke 

hoeveelheden dus enkel wijzigen in zoverre de opdrachtdocumenten dat toestaan. 

Indien de opdrachtdocumenten het wijzigen van vermoedelijke hoeveelheden niet 

uitdrukkelijk toestaan, is zulks dus verboden. 

Voorts bepaalt artikel 76 van hetzelfde besluit: 

te 

een 

bieden, 

voordeel 

discriminerend 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver 
tot 
concurrentievervalsing  te  leiden,  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 
inschrijver of de vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, 
of  de  verbintenis  van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde 
voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
[…] 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die 
meerdere niet substantiële onregelmatigheden bevat wanneer de cumulatie 
of combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.” 

Artikel 34, § 2, van hetzelfde besluit luidt ten slotte: 

“De aanbestedende overheid verbetert de rekenfouten en zuiver materiële 
fouten  in  de  offertes,  zonder  aansprakelijk  te  zijn  voor  de  niet  ontdekte 
fouten. 
Ten  einde  de  rekenfouten  en  de  zuiver  materiële  fouten  die  door  haar 
vastgesteld  worden  in  de  offertes  te  verbeteren,  gaat  de  aanbestedende 
overheid  de  werkelijke  bedoeling  na  van  de  inschrijver  via  een  globale 
analyse van de offerte en door deze te vergelijken met de andere offertes en 
met de marktprijzen. […].” 

XII-8886-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
9. 

Het  bijzonder  bestek  dat  de  opdracht  beheerst,  bepaalt  dat  de 

verbetering van de vermoedelijke hoeveelheden niet is toegestaan. 

In  het  gunningsverslag  van  5  februari  2020  wordt  bij  het 

rekenkundig nazicht vastgesteld dat de gekozen inschrijver zonder motivering wat 

de posten 12.A, 12.B, 12.C en 12.D betreft, andere hoeveelheden hanteerde. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  wijzen  er  in 

hun repliek op dat de gekozen inschrijver per vergissing de initiële samenvattende 

opmeting  heeft  gebruikt  en  ingevuld  en  die  was  gevoegd  bij  het  bestek  van  de 

opdracht  die  werd  stopgezet.  De  samenvattende  opmeting  van  de  tweede 

procedure  is  slechts  licht  gewijzigd  ten  opzichte  van  de  eerste  samenvattende 

opmeting, meer bepaald zijn op bladzijde vier de vermoedelijke hoeveelheden van 

de  posten  12A  tot  12  D  beperkt  aangepast  en  is  op  bladzijde  9  in  artikel  42 

‘Herstellen en schilderen gevelluiken’, C. Gevelluiken Crypte (zuidgevel), de regel 

met G.P. geschrapt. Voor de rest zijn de    samenvattende opmetingen identiek aan 

elkaar  en  dragen  ze  hetzelfde  nummer  ‘1153-F3’,  zijnde  het  nummer  van  het 

toepasselijke bestek gevolgd door het paginanummer. 

Het  gevolg  is  dat  de 

gekozen  inschrijver  prijzen  blijkt  te  hebben    opgegeven  voor  de  volgende 

vermoedelijke hoeveelheden: 49,70 m² (posten 12.A en 12.B); 32 m2 (post 12.C); 

168  m2  (post  12.D).  De  verwerende  partij  heeft  teneinde  juist  een  correcte 

vergelijking van de offertes mogelijk te maken, die vermoedelijke hoeveelheden 

gewijzigd overeenkomstig de aangepaste samenvattende opmeting naar 43,82 m² 

(post 12.A); 95,59 m2 (post 12.B), 61,05 m2 (post 12.C); 122,40 m2 (post 12.D). 

De  vermoedelijke  hoeveelheden  van  die  posten  werden  dus  zowel  verhoogd  als 

verlaagd. 

10.   

Uit de vertrouwelijke stukken die werden voorgelegd, blijkt dat 

geen nota ter verantwoording van de verbeteringen werd gevoegd bij de offerte.   

De vermoedelijke hoeveelheden aangewend in de offerte van de 

gekozen inschrijver wat post 12 betreft, blijken aan de andere kant wel overeen te 

XII-8886-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
stemmen  met  diegene  die  waren  opgenomen  in  de  initiële  samenvattende 

opmeting.   

Een  feitelijke  bijzonderheid  die  ook  lijkt  te  moeten  worden 

meegenomen in de beoordeling van de zaak, is dat de gekozen inschrijver ook had 

deelgenomen aan de stopgezette opdracht en ook daarin de eerste samenvattende 

opmeting had ingevuld.   

11.   

  Te dezen lijkt met de verwerende en de tussenkomende partij 

aldus te moeten worden aangenomen dat de gekozen inschrijver niet de bedoeling 

had om vermoedelijke hoeveelheden te verbeteren, hetgeen te dezen ook lijkt te 

moeten  worden  afgeleid  uit  het  gebrek  aan  nota  ter  verantwoording  van 

verbeteringen.   

In het door de verzoekende partij aangevoerde arrest nr. 243.353 

van 8 januari 2019 werd daarentegen niet aanvaard dat het een rekenfout of zuiver 

materiële fout betrof, omdat de keuze van de in die zaak gekozen inschrijver was 

gemaakt “in het kader van de door hem gekozen uitvoeringswijze van de opdracht 

en gesteund op een eigen technische en economische logica”, een vaststelling die 

echter in de huidige zaak niet lijkt te gelden. 

Bij het beoordelen of er sprake is van een rekenfout of kennelijk 

materiële  fout  in  de  zin  van  het  voormelde  artikel  34  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017,  heeft  de  aanbestedende  overheid  beoordelingsruimte  om  uit  te 

maken of in het licht van de omstandigheden deze al dan niet aannemelijk is en of 

al dan niet duidelijk is wat de werkelijke bedoeling van de inschrijver was bij het 

begaan van de fout. Het komt daarbij niet aan de Raad van State toe om een eigen 

beoordeling in de plaats van deze van het bestuur te stellen. Hij kan desgevraagd 

wel nagaan of de aanbestedende overheid bij deze beoordeling de perken van de 

zorgvuldigheid  en  redelijkheid  niet  te  buiten  is  gegaan,  en  of  de  beslissing  op 

aanvaardbare motieven is gesteund. 

XII-8886-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het lijkt te dezen niet aangetoond    dat de verwerende partij de 

voornoemde perken te buiten zou zijn gegaan door te oordelen dat het ging om een 

vergissing in hoofde van de gekozen inschrijver. 

12.   

Voorts, in de mate dat de verzoekende partij het niet uitgesloten 

acht  dat  hier  sprake  is  van  een  strategische  keuze  van  de  tussenkomende  partij 

dient te worden opgemerkt dat een speculatief oogmerk of kwade trouw in beginsel 

niet  zonder  meer  mogen  worden  vermoed.  In  het  dossier  is  geen  spoor  van  een 

omkering van dit vermoeden. 

Vervolgens  lijkt  vrij  eenvoudig  te  kunnen  worden  vastgesteld 

wat door de gekozen inschrijver effectief was bedoeld en tot welke eenheidsprijzen 

hij zich heeft verbonden. Daarenboven heeft de verbetering door de aanbestedende 

overheid zelfs geen invloed op de rangschikking, zoals onder meer opgemerkt in 

het gunningsverslag en niet betwist door de verzoekende partij. 

13.1. 

Wat  de  aangevoerde  schending  van  “het  motiveringsbeginsel” 

betreft,  steunt  de  verzoekende  partij  zich  in  de  eerste  plaats  op  een  gebrekkige 

formele  motivering,  omdat  de  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing  niet 

heeft  veruitwendigd  dat  zij  steunde  op  artikel  34  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 en op een aanname van een materiële vergissing.       

De  verzoekende  partij  heeft  echter 

in  haar  geschreven 

uiteenzettingen  uitvoerig  kunnen  argumenteren,  ook  in  de  context  van  het 

meervermelde  artikel  34  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  waarom  een 

verbetering  van  de  vermoedelijke  hoeveelheden  te  dezen  had  moeten  worden 

opgevat als een onwettige regularisatie van de offerte van de gekozen inschrijver. 

Er lijkt hier dan ook te zijn voldaan aan de formelemotiveringsplicht, minstens aan 

de ratio legis ervan.   

Voorts  lijkt  uit  het  gunningsverslag  en  de  samenvattende 

opmetingen  te  kunnen  en  mogen  worden  afgeleid  dat  de  vermoedelijke 

hoeveelheden werden aangepast naar die van de samenvattende opmetingsstaat die 

XII-8886-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
was  opgenomen  bij  het  bestek  van  de  meest  recente  aankondiging,  omdat  de 

verwerende  partij  van  oordeel  was  dat  de  gekozen  inschrijver  per  vergissing  de 

eerste  versie  had  gebruikt.  De  vaststellingen  onder  het  ‘rekenkundig  nazicht’, 

namelijk  dat  de  gekozen  inschrijver  voor  de  artikelen  12A  tot  12D  andere 

hoeveelheden  hanteerde  en  ook  800  euro  extra  toevoegde  –  aangezien  op 

bladzijde 9  van  de  initiële  samenvattende  opmeting  in  artikel  42  ‘Herstellen  en 

schilderen gevelluiken’, C. Gevelluiken Crypte (zuidgevel), de regel met G.P. nog 

niet  was  geschrapt  –  gebeurden  in  het  kader  van  het  nazicht  van  mogelijke 

rekenfouten en zuiver materiële fouten en niet bij het daaropvolgend nazicht van 

verbeteringen  van  hoeveelheden  en  leemtes,  zodat  minstens  hieruit  blijkt  dat  de 

verwerende partij toepassing heeft gemaakt van het voormelde artikel 34. 

13.2. 

De verzoekende partij kan dan ook, waar zij de schending van de 

materiëlemotiveringsplicht  inroept,  niet  worden  bijgevallen  in  zoverre  zij  in  dat 

verband doet gelden dat de motieven die de bestreden beslissing dragen en in het 

kader van het wettigheidstoezicht konden en werden gecontroleerd, niet deugdelijk 

en  draagkrachtig  zijn.  Er  lijkt  voor  de  in  het  geding  zijnde  verbetering  door  de 

aanbestedende overheid wel degelijk een rechtsgrond voorhanden te zijn, namelijk 

het voormelde artikel 34, § 2, dat bepaalt dat de aanbestedende overheid de offertes 

verbetert onder meer wat de zuiver materiële fouten betreft. 

14.   

Gelet  op  de  voornoemde  overwegingen,  moet  worden 

geoordeeld  dat  geen  schending  van  de  in  het  middel  ingeroepen  bepalingen  en 

beginselen aannemelijk is gemaakt. 

Het middel is dan ook niet ernstig. 

VII. Besluit 

15. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8886-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Kosten 

16. 

De rechtsplegingsvergoeding is luidens artikel 30/1, § 1, eerste 

lid, van de voormelde gecoördineerde wetten op de Raad van State een forfaitaire 

tegemoetkoming in de kosten en honoraria van de advocaat van de in het gelijk 

gestelde partij. De verwerende partij is weliswaar de in het gelijk gestelde partij, 

maar werd niet bijgestaan door een advocaat. Er wordt dan ook niet ingegaan op 

haar verzoek om haar een    rechtsplegingsvergoeding toe te kennen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bv G. Bosch tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De  kennisgeving  van  dit  arrest  aan  de  partijen  gebeurt  met  een 

e-mailbericht. 

4. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een bijdrage van 20 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

XII-8886-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken op veertien mei tweeduizend twintig door de Raad van 

State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8886-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
