RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.511 van 7 mei 2020 
in de zaak A. 230.433/XII-8883 

de BV ERNST & YOUNG CONSULTING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe, Ian Arnouts en   
Lieselotte    Schellekens 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de cvba DELOITTE CONSULTING & ADVISORY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Steven Van Geeteruyen en Laura Kempeneers 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Piepelpoel 13 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 23 maart 2020, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing van de Vlaamse Gemeenschap [van 4 maart 2020], waarbij wordt beslist 

om  voor  de  overheidsopdracht  van  diensten  betreffende  ‘Ondersteuning  bij  de 

uitvoering van auditopdrachten of zelfstandig uitvoeren van auditopdrachten’ het 

perceel 3 ‘Operationele Audit bij de Lokale Besturen of in een Interbestuurlijke 

XII-8883-1/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Context’  van  de  betreffende  opdracht  te  gunnen  aan  3  inschrijvers  volgens  een 

cascadesysteem  waarbij  Deloitte  Consulting  &  Advisory  cvba  als  eerste  werd 

gerangschikt en [de bv Ernst & Young Consulting] als tweede. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Er  is  toepassing  gemaakt  van  het  koninklijk  besluit  nr.  12  van 

21 april  2020  ‘met  betrekking  tot  de  verlenging  van  de  termijnen  van  de 

rechtspleging  voor  de  Raad  van  State  en  de  schriftelijke  behandeling  van  de 

zaken’. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend.   

De 

tussenkomende  partij  heeft  een  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst ingediend. 

De verzoekende partij heeft een zittingsnota ingediend. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  hebben  een 

zittingsnota ingediend. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit  arrest  eensluidend  schriftelijk  advies  gegeven,  dat  aan  de  partijen  met  een 

e-mailbericht ter kennis werd gebracht. 

Het debat is gesloten op 21 april 2020 om 12.00 uur. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8883-2/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De Vlaamse Gemeenschap schrijft een overheidsopdracht voor 

diensten  uit  met  als  voorwerp  “Ondersteuning  bij  de  uitvoering  van 

auditopdrachten of zelfstandig uitvoeren van auditopdrachten”.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 4 september 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 9 september 2019.   

3.3. 

De 

opdracht 

is 

onderworpen 

aan 

het 

bestek 

nr. 019/HFB/OP/52630.     

3.4. 

De opdracht is opgedeeld in zeven percelen: 

1.  Operationele  en  organisatie-audit  bij  de  Vlaamse  overheid  of  in  een 

interbestuurlijke context; 

2. Organisatie-audit bij de lokale besturen; 

3. Operationele audit bij de lokale besturen of in een interbestuurlijke context; 

4. Forensische audits; 

5. Quality Assurance Review (QAR) /Audit op Audit; 

6. Controle en audit in het kader van de Europese Structuurfondsen; en 

7. Audits in het buitenland. 

De  huidige  procedure  heeft  enkel  betrekking  op  het  derde 

perceel.   

Elk perceel zal leiden tot een raamovereenkomst, zoals bedoeld 

in artikel 2, 35°, van de wet van 17 juni 2016 ‘inzake overheidsopdrachten’ (hierna 

wet overheidsopdrachten 2016). 

3.5. 

De opdracht wordt geplaatst via een openbare procedure, waarbij 

de  volgende  gunningscriteria  worden  gehanteerd:  1)  de  prijs  op  50  punten  en 

2) kwaliteit van het aanbod op 50 punten. 

XII-8883-3/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze gunningscriteria zijn van toepassing op ieder afzonderlijk 

perceel.   

In het bestek wordt het kwaliteitscriterium als volgt omschreven: 

“De inschrijver toont zijn kwaliteit van het aanbod aan op basis van: 
-    een plan van aanpak waarin de inschrijver weergeeft hoe hij te werk zal 
gaan  bij  de  uitvoering  van  de  opdracht,  rekening  houdende  met 
enerzijds de eisen die worden gesteld in dit bestek, inzonderheid onder 
III. Technische voorschriften, en anderzijds met de wijze waarop en de 
mate  waarin  hij  tegemoet  komt  aan  de  hieronder  opgesomde 
elementen.   

-    een mondelinge toelichting van het plan van aanpak in de lokalen van 
de aanbestedende overheid. De inschrijver zal hiervoor na opening van 
de offertes een uitnodiging ontvangen.   

De beoordeling van de kwaliteit van het aanbod gebeurt aan de hand van 
volgende  elementen  en  gebeurlijke  deelelementen  die  de  inschrijver 
minstens dient toe te lichten: 
• Kwaliteitswaarborgen auditresultaten: Hoe garandeert de inschrijver dat 
opgeleverde auditrapporten correct en kwaliteitsvol zullen zijn?   
[…] 
•  Strategisch  partnerschap  en  kennisoverdracht:  Hoe  garandeert  de 
inschrijver een strategische partner te kunnen zijn voor de bestellers en hoe 
voorziet  de  inschrijver  in  kennisoverdracht  naar  de  respectievelijke 
bestellers?   
[…] 
•  Beschikbaarheid  van  capaciteit:  Hoe  garandeert  de  inschrijver  dat  de 
opgelegde profielen en de mogelijke expertises effectief beschikbaar zullen 
zijn voor het tijdig uitvoeren van de bestellingen?   
[…] 
•  Duurzaamheid:  Hoe  streeft  de  inschrijver  naar  een  duurzame  en 
ecologisch  verantwoorde  invulling  van  de  voor  de  uitvoering  van  de 
bestellingen vereiste verplaatsingen?   
[…] 
• Oplossingsgerichtheid: Welke engagementen gaat de inschrijver aan voor 
het oplossen van te verwachten moeilijkheden?   
[…] 
Opmerkingen: 
[…] 

-    Na onderzoek van de regelmatige offertes wordt een score toegekend 
waarbij aan de kwalitatief beste offerte, de maximale score voor dit 
gunningscriterium  wordt  toegekend.  Zo  er  twee  of  meerdere 
gelijkwaardige beste offertes zijn, wordt aan hen allen het maximum 
van de punten toegekend. De overige regelmatige offertes krijgen een 
score toegekend naargelang de kwaliteit van hun aanbod tot dat van 
de inschrijver met het beste aanbod.   

XII-8883-4/21 

 
 
 
 
 
 
-    De toegekende score wordt gebaseerd op […] het geheel van sterke 
en  zwakke  elementen  in  het  plan  van  aanpak  en  de  mondelinge 
toelichting. Daarbij wordt bijvoorbeeld ook rekening gehouden met 
volledigheid,  coherentie,  resultaatgerichtheid  en  aangepastheid  aan 
de verwachtingen en minimale vereisten van het aanbod.”   

De opening van de offertes vindt plaats op 22 oktober 2019. 

Vier inschrijvers hebben een offerte ingediend voor perceel 3: 

3.6. 

3.7. 

- Deloitte Consulting & Advisory; 

- Ernst & Young Special Business Services;   

- Grant Thornton Bedrijfsrevisoren; en   

- KPMG Advisory. 

3.8. 

Het gunningsverslag dateert van 23 december 2019.   

De offerte van KPMG Advisory wordt substantieel onregelmatig 

bevonden. De overige offertes worden regelmatig bevonden. 

Na evaluatie op grond van de gunningscriteria wordt, wat perceel 

3 betreft, een definitieve rangschikking voorgesteld waarbij Deloitte Consulting & 

Advisory eerst wordt gerangschikt met een score van 92,44 – 42,44 op prijs en 50 

op kwaliteit – en de verzoekende partij als tweede met een score van 88,71 – 48,46 

op prijs en 40 op kwaliteit. De derde inschrijver behaalt een totaalscore van 76,00. 

Het gunningsverslag besluit dat die  inschrijvers een voldoende 

hoge score behalen op de beide gunningscriteria en dat zij worden opgenomen in 

de  cascade  gerangschikt  overeenkomstig  de  definitieve  rangschikking  van  de 

offertes. 

3.9. 

Op 4 maart 2020 beslist de verwerende partij, die de motivering 

en het besluit van het verslag bijvalt, om de betrokken opdracht te gunnen aan de 

voormelde  drie  inschrijvers  volgens  een  cascadesysteem  waarbij  Deloitte 

Consulting & Advisory als eerste wordt gerangschikt en de verzoekende partij als 

tweede. 

XII-8883-5/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is de bestreden beslissing.   

3.10. 

Bij aangetekende brief en e-mailbericht van 6 maart 2020 deelt 

het agentschap Facilitair Bedrijf de gemotiveerde gunningsbeslissing mee aan de 

verzoekende partij.     

IV. Tussenkomst 

4. 

De cvba Deloitte Consulting & Advisory blijkt voordeel te halen 

uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies’ (hierna: 

de wet van 17 juni 2013) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8883-6/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 4 van de wet overheidsopdrachten 2016, artikel 19 juncto artikelen 

43, §§ 5 en 6, en 81, §§ 1 en 2, van de wet overheidsopdrachten 2016, artikel 81, 

§ 4, van de wet overheidsopdrachten 2016, artikel 4, eerste lid, 8°, en artikel 5, 9°, 

van de wet van 17 juni 2013 en de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  het 

transparantiebeginsel, het gelijkheidsbeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel en het 

patere-legem-quam-ipse-fecistibeginsel. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  een  eerste  onderdeel  dat  de 

aanbestedende overheid dient over te gaan tot een daadwerkelijke en onderlinge 

vergelijking van de offertes, wat te dezen niet gebeurde nu enkel per inschrijver 

een  individuele  beschrijving  werd  gegeven  van  zijn  offerte,  doch  niet  werd 

overgegaan tot de volgende rechtens vereiste beoordelingsstap en de verzoekende 

partij aldus niet kan nagaan op welke punten haar offerte in vergelijking met de 

overige offertes sterker of zwakker scoorde. 

In  haar  zittingsnota  benadrukt  zij  dat  de  motieven  in  de 

bestreden  beslissing  haar  niet  in  staat  stellen  te  weten  waarom  zij  voor  het 

gunningscriterium “Kwaliteit van het aanbod” maar liefst 10 punten minder scoort 

dan de als eerste gerangschikte inschrijver. Zij betwist dat die verklaring zich zou 

veruitwendigen in de vastgestelde min- en pluspunten. 

XII-8883-7/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In een tweede onderdeel klaagt zij aan dat de verwerende partij 

geen  beoordelingsmethodiek  heeft  vastgesteld  vóór  de  opening  van  de  offertes, 

minstens geen aantoonbare redenen aanvoert waarom zij niet in de mogelijkheid 

zou zijn geweest deze vóór de opening van de offertes vast te stellen.   

In  haar  zittingsnota  repliceert  zij  nog  dat  het  evident  is  dat  de 

kwestieuze passage op bladzijde 27 van het bestek dat stelt dat de kwalitatief beste 

offerte de maximale score krijgt toegekend en dat aan de overige offertes dan een 

lagere  score  wordt  toebedeeld  niet  de  rechtens  vereiste  vooraf  bepaalde 

beoordelingsmethodiek kan uitmaken. 

In een derde onderdeel doet zij gelden dat de verwerende partij 

de  voor  de  beoordeling  van  het  gunningscriterium  “Kwaliteit  van  het  aanbod” 

opgesomde  beoordelingselementen  heeft  gehanteerd  als  subgunningscriteria 

waarvan het relatieve gewicht door de verwerende partij niet werd gespecificeerd 

in  de  opdrachtdocumenten  zonder  een  objectieve  reden  die  zulks  zou  kunnen 

rechtvaardigen. 

In  haar  zittingsnota  verduidelijkt  de  verzoekende  partij  dat  dit 

onderdeel in het verlengde ligt van haar tweede onderdeel en dat zij verwachtte dat 

“de verwerende partij naar aanleiding van het tweede middelonderdeel in het door 

haar  neer  te  leggen  administratief  dossier  stukken  (e-mails,  een  standaard 

beoordelingstabel, …) zou bijbrengen die zouden aantonen dat er inderdaad een 

voorafgaand  aan  de  opening  der  offertes  vastgestelde  beoordelingsmethodiek 

bestond  waaruit  dan  desgevallend  zou  blijken  dat  de  in  het  Bestek  opgesomde 

beoordelingselementen effectief als subgunningscriteria […] werden aangewend”. 

Nu zij vaststelt dat dit niet gebeurde, bevestigt dit volgens haar 

“de ernst van het tweede middelonderdeel” en dit “ten nadele van de ernst van het 

derde middelonderdeel”. 

XII-8883-8/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

Eerste onderdeel 

7. 

Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, 8°, van de wet van 17 juni 

2013, stelt de aanbestedende instantie een gemotiveerde beslissing op wanneer ze 

een  opdracht  gunt.  Overeenkomstig  artikel  5,  9°,  van  dezelfde  wet  bevat  deze 

beslissing  “de  namen  van  de  gekozen  inschrijver  of  de  gekozen  deelnemer  of 

deelnemers bij de raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers van wie 

de regelmatige offerte niet werd gekozen en de juridische en feitelijke motieven, 

waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte, voor de 

beslissingen die daarop betrekking hebben”. 

Teneinde  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsverplichting 

dient  de  formele  motivering  van  de  beslissing  de  juridische  en  feitelijke 

overwegingen  te  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen.  Die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt.   

8. 

De beoordeling in het gunningsverslag onderscheidt zich op het 

eerste  gezicht  van  een  loutere  beschrijving  van  iedere  individuele  offerte. 

Geordend per beoordelingselement worden voor iedere offerte plus- en minpunten 

weergegeven,  hetgeen  inherent  een  waardering  insluit.  In  het  besluit  lijkt  elke 

offerte  te  zijn  geëvalueerd  in  functie  van  de  “volledigheid,  coherentie, 

resultaatgerichtheid en aangepastheid aan de verwachtingen en minimale vereisten 

van  het  aanbod”,  aspecten  die  het  bestek  uitdrukkelijk  verbindt  aan  het 

kwaliteitscriterium.  Het  gegeven  dat  het  gunningsverslag  zich  bedient  van 

bewoordingen als “op sommige vlakken minder uitgewerkt of minder verregaand”, 

“uitblinkt”,  “een  stapje  verder”,  “minder  in  detail”,  geeft  voorts  op  het  eerste 

gezicht  uiting  aan  verschillende  appreciaties  van  de  kwaliteit  van  de  offertes 

onderling.   

De  verzoekende  partij  maakt  niet  op  het  eerste  gezicht 

aannemelijk dat de  offertes te  dezen niet daadwerkelijk zouden  zijn  vergeleken. 

XII-8883-9/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evenmin lijkt zij te kunnen volhouden in de onmogelijkheid te zijn de minscore 

van  10 punten in  vergelijking  met de tussenkomende partij te verbinden met de 

woordelijke motieven. 

Of de weergegeven plus- en minpunten voor de offertes van de 

verzoekende partij en de tussenkomende partij de opgegeven scores ook effectief 

vermogen te verantwoorden, wordt onderzocht bij het tweede middel. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

9. 

De  beoordelingsmethode  mag,  zoals  de  verzoekende  partij 

terecht aanvoert, in beginsel niet worden vastgesteld na het openen van de offertes, 

tenzij aannemelijk wordt gemaakt dat deze methode om aantoonbare redenen niet 

vóór de opening van de offertes kon worden vastgesteld. Zo niet is er sprake van 

een  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  daaruit  voortvloeiende 

transparantiebeginsel. 

10. 

Het bestek bepaalt op bladzijde 27 het volgende: 

“-  Na onderzoek van de regelmatige offertes wordt een score toegekend 
waarbij  aan  de  kwalitatief  beste  offerte,  de  maximale  score  voor  dit 
gunningscriterium  wordt 
twee  of  meerdere 
gelijkwaardige beste offertes zijn, wordt aan hen allen het maximum 
van de punten toegekend. De overige regelmatige offertes krijgen een 
score toegekend naargelang de kwaliteit van hun aanbod tot dat van de 
inschrijver met het beste aanbod. 

toegekend.  Zo  er 

-  De toegekende score wordt gebaseerd op […] het geheel van sterke en 
zwakke  elementen  in  het  plan  van  aanpak  en  de  mondelinge 
toelichting.  Daarbij  wordt  bijvoorbeeld  ook  rekening  gehouden  met 
volledigheid, coherentie, resultaatgerichtheid en aangepastheid aan de 
verwachtingen en minimale vereisten van het aanbod.”   

11. 

De  verzoekende  partij 

toont  niet  aan  waarom  deze 

bestekbepalingen  inzake  het  beoordelen  en  quoteren  van  de  offertes  geen 

rechtmatige beoordelingsmethodiek zouden inhouden. 

XII-8883-10/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een aannemelijke en vrij gebruikelijke beoordelingsmethodiek 

bestaat immers juist uit een beschrijvende evaluatie in woorden gekoppeld aan het 

toekennen  van  een  puntenscore  die  in  een  redelijke  verhouding  staat  tot  deze 

woordelijke motivering.   

Op het eerste gezicht lijkt een dergelijke beoordelingsmethodiek 

zich volledig in te passen in de aangehaalde bestekbepaling. De bepaling lijkt toe te 

laten de kwalitatieve verschillen tussen de offertes onderling te belichten en er een 

score aan toe te kennen. Het lijkt niet om een onzorgvuldige wijze van analyseren 

en waarderen te gaan. Alleszins blijft de verzoekende partij op het eerste gezicht in 

gebreke aannemelijk te maken waarom de opdracht zich zou verzetten tegen het 

hanteren van een dergelijke beoordelingsmethodiek.   

Voorts lijkt ook de concrete beoordeling zich te kunnen inpassen 

in de aangekondigde beoordelingsmethodiek. Een globale score is toegekend na 

afweging van de plus- en minpunten van de diverse offertes en lijkt de neerslag te 

zijn  van  de  mate  waarin  de  diverse  voorstellen  naar  het  oordeel  van  het 

beoordelingsteam  minder  of  meer  een  antwoord  bieden  op  de  in  het  bestek 

aangekondigde beoordelingselementen en -vragen. 

12. 

De  stelling  van  de  verzoekende  partij,  geopperd  in  het  derde 

onderdeel, dat de beoordelingselementen zijn gehanteerd als subgunningscriteria 

en waarbij elk vastgesteld minpunt overeenstemt met een bepaalde minscore, lijkt 

op  het  eerste  gezicht  niet  aangetoond.  Uit  de  ordening  van  plus-  en  minpunten 

overeenkomstig  de  beoordelingselementen  lijkt  te  dezen  niet  te  mogen  worden 

afgeleid dat de beoordelingselementen in wezen subgunningscriteria zijn die een 

afzonderlijke  weging  en  scoring  veronderstellen,  noch  dat  toepassing  zou  zijn 

gemaakt van een andere, niet vooraf vastgestelde, beoordelingsmethodiek. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

Derde onderdeel 

13. 

Blijkens de zittingsnota, gaat de verzoekende partij in het derde 

onderdeel  uit  van  de  veronderstelling  dat  de  verwerende  partij  een  andere,  niet 

XII-8883-11/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vooraf vastgestelde, beoordelingsmethode zou hebben gehanteerd waarbij de in het 

bestek  aangekondigde  beoordelingselementen  als  subgunningscriteria  werden 

gebruikt.   

Bij  de  beoordeling  van  het  tweede  onderdeel  werd  echter 

vastgesteld dat dit uitgangspunt van de verzoekende partij op het eerste gezicht niet 

wordt  aangetoond.  De  verzoekende  partij  meent  trouwens  zelf  dat  het  niet 

bijbrengen  door  de  verwerende  partij  van  stukken  die  de  voormelde 

veronderstelling  ondersteunen,  wat  het  geval  is,  de  ernst  van  het  derde 

middelonderdeel ondergraaft. 

14. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

15. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  19  juncto  artikelen  43,  §§  5  en  6,  en  81,  §§  1  en  2,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 

2016, 

het 

materiëlemotiveringsbeginsel, 

het 

gelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

De  verzoekende  partij  betwist  de  in  het  gunningsverslag 

vastgestelde  minpunten  bij  haar  offerte.  Zij  meent  dat  deze  niet 

in 

overeenstemming zijn met de inhoud van haar offerte en aldus niet steunen op in 

feite correcte gegevens. 

Haar  kritiek  op  de  minpunten  wordt  hierna  uiteengezet  bij  de 

beoordeling. 

Beoordeling 

16. 

De  verzoekende  partij  besteedt  aan  dit  middel  in  haar 

procedurestukken talrijke bladzijden waarbij zij herhaaldelijk naar de inhoud van 

haar offerte verwijst, ook zelfs zonder vermelding van specifieke bladzijden. Het 

XII-8883-12/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hierna volgende onderzoek is, zoals het zich noodzaakt in een procedure bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid,, dan ook beperkt gebleven tot wat zich in het betoog 

van de verzoekende partij prima facie als duidelijke grief aandient, zonder dat de 

Raad van State zich verplicht weet zelf de gehele betrokken offerte te onderzoeken. 

Het  komt  in  elk  geval  niet  aan  de  Raad  van  State  toe  om  de 

beoordeling van de offertes over te doen en aldus zijn visie op de evaluatie van de 

offertes  in  de  plaats  te  stellen  van  deze  van  de  aanbestedende  overheid.  In  de 

uitoefening van het hem opgedragen rechtmatigheidstoezicht mag hij desgevraagd 

wel  nagaan  of  deze  beoordeling  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven en of het bestuur daarbij zijn beoordelingsruimte niet te 

buiten is gegaan.   

17. 

De verzoekende partij gaat in de eerste plaats in op het element 

“Kwaliteitsmanagement-  en  supervisiemechanismen”  binnen  het  beoordelings- 

element  “Kwaliteitswaarborgen  auditresultaten”.  Zij  klaagt  aan  dat  uit  de 

bestreden  beslissing  niet  blijkt  dat  de  aanvullende  informatie  die  zij  per 

e-mailbericht van 2 december 2019 aan de verwerende partij had bezorgd na op 

22 november  2019  te  zijn  bevraagd  omtrent  een  “handboek”,  “in  positieve  zin 

werd meegenomen of zelfs ook maar mede in de beoordeling werd betrokken”. In 

de zittingsnota benadrukt de verzoekende partij dat blijkens het e-mailbericht van 

22 november 2019 de verwerende partij informeerde naar een “handboek ‘of’ naar 

meer uitgebreide documentatie” over de gevisualiseerde auditmethodologie en dat 

zij  bij  e-mailberichten  van  23  november  en  2  december  2019  “inderdaad  geen 

achterliggend handboek doch wel ‘meer uitgebreide documentatie’ omtrent haar 

visualisatie van de auditmethode” bezorgde, zodat het toekennen van een minpunt 

louter omwille van het ontbreken van een handboek niet deugdelijk is.   

De motivering hieromtrent in het gunningsverslag luidt: 

in  haar  offerte  beknopt  haar  auditmethodiek 

“EY  beschrijft 
ter 
onderbouwing van de kwaliteitsmanagement- en supervisiemechanismen. 
Zij  illustreren  dit  verder  met  de  beschrijving  van  hun  aanpak  bij  de 
opgegeven  referentieopdrachten.  Er  is  evenwel  geen  handboek  of 
dergelijke beschikbaar dat de aangehaalde en eventueel andere elementen 

XII-8883-13/21 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
tot één coherent kwaliteitsmanagementsysteem verenigt, wat een minpunt 
is. 
[…] 
In  zijn  geheel 
te  beschikken  over  een  gedegen 
kwaliteitsmanagementsysteem. De toelichting focust zich evenwel eerder 
op het pure auditproces en er wordt slechts beperkt inzicht gegeven in de 
samenhang  met  eventuele  andere  elementen.  Doch  doorheen  het  gehele 
auditproces  worden  de  rollen  en  verantwoordelijkheden  van  de 
verschillende actoren duidelijk in kaart gebracht.” 

toont  EY 

Uit het motief dat “geen handboek of dergelijke beschikbaar [is] 

dat  de  aangehaalde  en  eventueel  andere  elementen 

tot  één  coherent 

kwaliteitsmanagementsysteem  verenigt”,  lijkt  te  mogen  worden  afgeleid  dat  de 

verwerende partij inderdaad andere documentatie dan een standaardhandboek had 

kunnen  aanvaarden.  De  door  de  verzoekende  partij  bijgebrachte  “aanvullende 

informatie”  bleek  naar  het  oordeel  van  de  verwerende  partij  te  dezen  niet  te 

volstaan  om  “de  aangehaalde  en  eventueel  andere  elementen  tot  één  coherent 

kwaliteitsmanagementsysteem 

[te 

verenigen]”.  De 

verzoekende 

partij 

concretiseert  ook  niet  waaruit  die  aanvullende  informatie  dan  wel  bestond  en 

waarom  deze  wel  zou  voldoen  aan  de  gevraagde  coherente  achterliggende 

toelichting  van  de  auditmethodologie  die  kan  worden  gelijkgesteld  met  een 

“handboek of dergelijke”. 

18. 

Voorts  meent  de  verzoekende  partij  dat  het  onder  hetzelfde 

element “Kwaliteitsmanagement- en supervisiemechanismen” vermelde minpunt 

met  betrekking  tot  het  niet  voorzien  in  “een  geheel  onafhankelijke  review”  niet 

spoort met de inhoud van haar offerte en voorbijgaat aan de rol van de persoon 

belast met de kwaliteitsbewaking, de Quality Assurance Partner, op bladzijde 44 

en  45  van  de  offerte,  “alwaar  wordt  aangegeven  dat 

[…]  zijn 

verantwoordelijkheden  bestaan  uit:  [o]verkoepelende  verantwoordelijke  voor 

kwaliteitsbewaking,  [o]p  regelmatige  tijdstippen  rapporteren  over  de  geleverde 

kwaliteit  [en  p]roactief  tussenbeide  komen  om  ervoor  te  zorgen  dat  de 

bezorgdheden van u opgelost worden” . In haar zittingsnota voegt de verzoekende 

partij er aan toe dat de door de gekozen inschrijver aangeboden PSR, “Professional 

Standards Review” slechts “een gelijkaardige, want nog steeds interne, graad van 

onafhankelijkheid [biedt]”. 

XII-8883-14/21 

 
 
 
 
 
 
De motivering hieromtrent in het gunningsverslag luidt: 

“De belangrijkste pluspunten  zijn  dat  EY  voorziet in  kwaliteitsbewaking 
op verschillende niveaus en doorheen verschillende stappen in het proces. 
Deze kwaliteitsbewaking is kwalitatief en wordt voldoende toegelicht, wat 
een  pluspunt  is.  Een  geheel  onafhankelijke  review  wordt  evenwel  niet 
voorzien,  wat  een  minpunt  is.  EY  voorziet  anderzijds  wel  in  een 
overkoepelende kwaliteitsbewaker die o.a. nieuwe teamleden bijstaat en er 
op  toeziet  dat  de  nodige  supervisie  werd  uitgevoerd,  alsook  in  het 
meenemen  van  de  lessons-learned  zowel  op  groepsniveau  als  op 
individueel niveau. Een pluspunt is ook dat op dit laatste niveau duidelijk 
pijlers worden gedefinieerd waarop men geëvalueerd wordt. Tot slot is het 
een  pluspunt  dat  EY  ook  aandacht  heeft  voor  het  capteren  van 
klantenfeedback.” 

Uit die motivering blijkt op het eerste gezicht dat de verwerende 

partij  niet  is  voorbijgegaan  aan  de  rol  en  de  verantwoordelijkheden  van  de 

kwaliteitsbewaker van de verzoekende partij.   

Voorts lijkt de zienswijze van de verwerende partij in haar nota, 

om  onder  “onafhankelijke  review” 

te  begrijpen  “het  nalezen  van  het 

ontwerprapport door iemand die geen deel uitmaakt van of niet betrokken is bij het 

auditteam dat het ontwerprapport opstelde”, niet als dusdanig onverenigbaar met 

het  gegeven  dat  die  review  intern  is.  De  verwerende  partij  wijst  erop  dat  de 

tussenkomende  partij  bijvoorbeeld  garandeert  dat  al  hun  ontwerprapporten 

onderworpen worden aan een “Professional Standards Review”. “Deze review is 

een  cascade  van  onafhankelijk  en  kritisch  nazicht  op  elk  rapport  en  bijhorende 

essentiële  documenten”,  welke  garantie 

in  de  beschrijving  van  de 

verantwoordelijkheden  van  de  kwaliteitsbewaker  niet  wordt  geboden. 

Geconfronteerd met dit verweer, maakt de verzoekende partij geen gewag van het 

tegendeel.   

De verzoekende partij maakt dan ook niet aannemelijk dat het 

minpunt met betrekking tot het niet voorzien in een geheel onafhankelijke review, 

niet zou stroken met de inhoud van haar offerte. 

19. 

Ten  derde  brengt  de  verzoekende  partij  het  element   

“Relatiebeheer”  binnen  het  beoordelingselement  “Strategisch  partnerschap  en 

XII-8883-15/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kennisoverdracht” te berde. Het motief dat “de invulling van de overlegmomenten 

eerder  beperkt  wordt  geconcretiseerd”  en  als  “beperkt  minpunt”  wordt 

aangemerkt,  strookt  volgens  haar  niet  met  de  inhoud  van  bladzijde  45  van  haar 

offerte die de rollen en verantwoordelijkheden in detail toelicht. In de zittingsnota 

vervolgt de verzoekende partij dat zij op identieke wijze als de gekozen inschrijver 

op die manier de overlegmomenten in het kader van relatiebeheer concreet maakt. 

De motivering hieromtrent in het gunningsverslag luidt: 

“EY  formuleert  een  doorgedreven  plan  van  aanpak  met  een  visie  rond 
relatiebeheer  op  verschillende  niveaus.  Hierbij  worden  alle  potentiële 
stakeholders  in  rekening  genomen  (incl.  bestellers  andere  dan  Audit 
Vlaanderen en Het Facilitair Bedrijf in haar rol als contractbeheerder), wat 
een pluspunt is. Zij voorzien bovendien zowel een vast aanspreekpunt met 
voldoende ervaring als een escalatieniveau dat remediërend kan optreden 
indien  dat  nodig  is.  Ook  een  beperkt  pluspunt  aan  de  offerte  is  dat  er 
flexibiliteit wordt getoond in de periodiciteit van het overleg met het vast 
aanspreekpunt naargelang de behoeften. Een beperkt minpunt is evenwel 
invulling  van  de  overlegmomenten  eerder  beperkt  wordt 
dat  de 
geconcretiseerd. De uitwerking focust zich voornamelijk op de aanduiding 
van  aanspreekpunten,  hun  verantwoordelijkheden  en  de  frequentie  van 
contact, maar niet op de inhoudelijke aanpak.” 

Het  raster  op  bladzijde  45  van  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij lijkt op het eerste gezicht niet de bemerking tegen te spreken dat de invulling 

van de overlegmomenten slechts beperkt wordt geconcretiseerd. Dit raster bevat 

immers enkel de aanduiding van aanspreekpunten, hun verantwoordelijkheden en 

de frequentie van contact, zoals vermeld in het gunningsverslag. Een voorstel van 

inhoudelijke aanpak van de overlegmomenten blijkt op het eerste gezicht niet uit 

dat raster. De verzoekende partij maakt aldus op het eerste gezicht niet aannemelijk 

dat  de  bekritiseerde  evaluatie  niet  strookt  met  de  inhoud  van  haar  offerte.  Het 

dossier lijkt eerder te bevestigen dat de gekozen inschrijver zich onderscheidt van 

de verzoekende partij, hetgeen deze inschrijver op het eerste gezicht terecht ook in 

het verzoekschrift tot tussenkomst uiteenzet en uit haar offerte blijkt.   

20. 

Ten  vierde  voert  de  verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift 

aan  dat  de  beoordeling  onder  het  element  “Partnerschap”  binnen  het 

beoordelingselement  “Strategisch  partnerschap  en  kennisoverdracht”  dat  “een 

XII-8883-16/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
diepgaande analyse waarbij de voor de bestellers concreet te zetten stappen worden 

geïdentificeerd en hoe EY hun daarbij zal ondersteunen in  de toekomst (echter) 

ontbreekt”, evenmin strookt met de inhoud van haar offerte in de bladzijden 48-53; 

op  bladzijde  48  licht  zij  uitvoerig  het  ook  in  de  bestreden  beslissing  vermelde 

“Netwerk Publieke Sector” toe; op de volgende bladzijden “voorbeelden […] van 

tools  en  methodieken”  en  op  bladzijde  53:  “[d]e  wijze  waarop  deze  concreet 

kunnen  worden  ingezet,  met  name  via  een  stuurgroep”  en  “nieuwe  trends  en 

evoluties”  bij  opleidingsmomenten 

en  bij 

individuele 

coaching 

en 

organisatie-brede training. In de zittingsnota voegt de verzoekende partij eraan toe 

dat het gelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel zijn geschonden door 

haar eenzelfde minpunt toe te kennen als de gekozen inschrijver terwijl haar offerte 

meer diepgang lijkt te hebben en toekomstgericht lijkt te zijn.   

De motivering hieromtrent in het gunningsverslag luidt: 

“De  vertaalslag  van  relatiebeheer  en  kennisdeling  naar  een  echt 
partnerschap wordt door de aanbestedende als voldoende beschouwd. Door 
initiatieven  als  een  ‘Netwerk  Publieke  Sector’  ontstaat  ook  kennisdeling 
over de uitdagingen waar bestellers als auditfunctie voor staan. Zij lijken 
een aantal concrete uitdagingen te identificeren en hier een antwoord op te 
bieden  door  het  aanhalen  van  enkele  tools  en  methodieken  waarop  kan 
ingezet  worden.  Een  diepgaande  analyse  waarbij  de  voor  de  bestellers 
concreet te zetten stappen worden geïdentificeerd en hoe EY hun daarbij 
zal ondersteunen in de toekomst ontbreekt echter, wat een minpunt is.” 

Het lijkt niet dat de concrete elementen die de verzoekende partij 

aanhaalt  ter  ondersteuning  van  deze  grief,  niet  zouden  zijn  betrokken  in  de 

beoordeling. Met de verwerende partij lijkt te kunnen worden vastgesteld dat de 

verwijzing naar diverse elementen van haar offerte niet uit het oog werden verloren 

en deze mee zijn betrokken in de beoordeling in het gunningsverslag, maar dat, 

aldus  die  beoordeling,  deze  niet  getuigen  van  een  diepgaande  analyse.  De 

verzoekende  partij  maakt  niet  concreet  aannemelijk  dat  haar  offerte  hieromtrent 

meer diepgang zou hebben dan deze van de gekozen inschrijver en dat haar aldus 

en onrechte eenzelfde minpunt zou zijn toegekend als aan die offerte. 

21. 

Ten  vijfde  klaagt  de  verzoekende  partij  aan  dat  de  bestreden 

beslissing wat het beoordelingselement “Beschikbaarheid van capaciteit” betreft, 

XII-8883-17/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
is  behept  met  een  tegenstrijdigheid  in  de  motieven  door,  eensdeels,  het  feit  dat 

capaciteit  kan  worden  ingepland  en  vrijgehouden  als  een  sterk  pluspunt  te 

kwalificeren en, anderdeels, het niet concretiseren “hoeveel tijd op voorhand de 

besteller dit dient aan te vragen” als een sterk minpunt te evalueren. Dit laatste zou 

overigens  opnieuw  niet  stroken  met  de  offerte  van  de  verzoekende  partij.  In  de 

zittingsnota vervolgt de verzoekende partij dat de algemene door haar omschreven 

bestelprocedure  waarbij  van  de  besteller  wordt  verlangd  dat  deze  een  gerede 

inspanning  zou  doen  om  haar  minstens  twee  maanden  vóór  de  start  van  de 

uitvoering  van  de  betrokken  bestelling  te  contacteren,  zich  onderscheidt  van  de 

garantie  die  zij  biedt  “om  op  elk  ogenblik,  indien  nodig,  capaciteit  te  kunnen 

‘bijsteken’”. Zij meent ten slotte dat “[d]eze schending […] nog [wordt] versterkt 

nu andere inschrijvers voor eenzelfde garantie om op elk[…] ogenblik bijkomende 

capaciteit te kunnen voorzien met een pluspunt beloond worden”. 

De motivering hieromtrent in het gunningsverslag luidt: 

“In absolute termen heeft EY een capaciteit gespreid over de verschillende 
profielniveaus  die  net  voldoende  is  gegeven  het  verwachte  volume  voor 
deze  raamovereenkomst.  Hoewel  niet  in  detail  geconcretiseerd,  voorziet 
EY  evenwel  in  een  uitbreiding  van  het  team.  Bovendien  zijn  de  huidige 
medewerkers  onmiddellijk  inzetbaar  dankzij  hun  relevante  kennis  en 
ervaring. Dit wordt als sterk pluspunt beoordeeld door de aanbestedende 
overheid. EY stelt dat capaciteit kan worden ingepland en vrijgehouden. Er 
wordt evenwel niet geconcretiseerd hoeveel tijd op voorhand de besteller 
dit dient aan te vragen. Dit is een sterk minpunt aan de offerte.”     

De  verzoekende  partij  lijkt  van  de  bestreden  beslissing  een 

onjuiste lezing te geven door te stellen dat naar absolute termen haar capaciteit naar 

garanties en flexibiliteit wordt beloond met een sterk pluspunt. Voor het perceel 3 

luidt het immers dat in absolute termen de verzoekende partij een capaciteit heeft 

die net voldoende is maar dat de verzoekende partij voorziet in een uitbreiding van 

het team. Noch het gegeven dat de verzoekende partij een voldoende capaciteit in 

absolute termen heeft, noch het gegeven dat medewerkers vanwege hun relevante 

kennis  onmiddellijk  inzetbaar  zijn,  lijkt  voorts  tegenstrijdig  te  zijn  met  de 

vaststelling dat niet wordt geconcretiseerd hoeveel tijd op voorhand een besteller 

de  verzoekende  partij  moet  contacteren  om  ze  in  te  zetten.  De  beweerde 

tegenstrijdigheid lijkt aldus niet aangetoond. 

XII-8883-18/21 

 
 
 
 
 
 
 
De  door  de  verzoekende  partij  geschetste  passages  uit  haar 

offerte lijken voorts het vrijhouden van capaciteit te koppelen aan planning van en 

overleg met de bestellende entiteit. “Planning van en overleg” lijken juist een ander 

gegeven dan “niet op voorhand aan te vragen”, waar de verzoekende partij in haar 

verzoekschrift  trouwens  nog  aan  toevoegt  “behoudens  de  voorschriften  in  het 

bestek inzake de bestelprocedure”. De beoordelende overheid lijkt de inhoud van 

de offerte niet te miskennen door hieruit af te leiden dat de bestellende entiteit niet 

weet welke besteltermijn moet worden gerespecteerd om de nodige capaciteit te 

kunnen garanderen. 

22. 

Ten  slotte  bekritiseert  de  verzoekende  partij  de  beoordeling 

onder  hetzelfde  element  “Beschikbaarheid  van  capaciteit”  dat  haar  offerte,  met 

betrekking  tot  de  oplossing  voor  de  situaties  waarin  slechts  vier  auditdagen  per 

week  besteld  worden,  onvoldoende  zou  toespitsen  “op  combinaties  met 

auditopdrachten  van  andere  bestellers  of  aanvullende  dienstverlening”.  Deze 

beoordeling  zou  strijden  met  de  inhoud  van  haar  offerte  die  op  verschillende 

plaatsen blijk zou geven van een veelvuldig overleg tussen de verzoekende partij 

met Audit Vlaanderen en de bestellers, waarin dit wel degelijk voldoende aan bod 

komt. De verzoekende partij verwijst tevens naar een niet in de offerte opgenomen 

voorstel aan Audit Vlaanderen in het kader van de lopende raamovereenkomst wat 

aanvullende dienstverlening betreft, namelijk een voorstel voor optimalisatie van 

de planning van Audit Vlaanderen en externe dienstverleners met de planningstool 

“Retain”. Hoewel zij dit “niet expliciet” heeft vermeld in haar offerte, heeft zij erin 

wel degelijk naar het gebruik ervan verwezen. 

23. 

De motivering hieromtrent in het gunningsverslag luidt: 

“Hun oplossing voor de situaties waarin slechts 4 dagen besteld worden is 
een  standaardwerkwijze  die  bestaat  uit  het  efficiënt  combineren  van 
auditopdrachten.  Zij  spitsen  dit  evenwel  louter  toe  op  opdrachten  bij  de 
besteller(s)  binnen  deze  raamovereenkomst  en  spelen  niet  in  op 
combinaties  met  auditopdrachten  van  andere  bestellers  of  aanvullende 
dienstverlening, wat een minpunt vormt.” 

De  verzoekende  partij  beperkt  zich  in  haar  verzoekschrift  en 

zittingsnota  tot  een  algemeen  betoog  om  de  gedane  beoordeling  te  bekritiseren 

XII-8883-19/21 

 
 
 
 
 
 
 
waarbij haar verwijzingen naar de offerte niet worden geconcretiseerd met citaten 

of concrete bladzijden.   

In  de  nota  repliceert  de  verwerende  partij,  niet  concreet 

tegengesproken door de verzoekende partij in haar zittingsnota, dat uit haar offerte 

geenszins  blijkt  dat  ook  rekening  wordt  gehouden  met  “auditopdrachten  van 

andere bestellers”, dat in de situatie dat “een besteller bv een profiel voor slechts 3 

of  4  dagen  per  week  bestelt”,  louter  wordt  verwezen  naar  “overleg  met  de 

bestellende  entiteit”  en  dat  wat  haar  verwijzing  naar  de  planningtool  “Retain” 

betreft, dat deze gebruikelijk is en vooral bedoeld om te vermijden “dat auditoren 

niet overbevraagd worden” en dus niet zozeer om de dagen in te vullen waarop een 

auditor niet in het kader van deze raamovereenkomst kan worden ingezet. Met de 

verwerende  partij  lijkt  aldus  te  kunnen  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende 

partij  niet  aantoont  op  welke  manier  ze  deze  planningstool  zou  inzetten  om 

auditopdrachten waarin slechts vier dagen besteld worden efficiënt te combineren 

met auditopdrachten van andere bestellers buiten de raamovereenkomst. 

24. 

Besloten  wordt  dat  de  verzoekende  partij  voor  geen  van  de 

bekritiseerde minpunten er in slaagt op het eerste gezicht concreet aannemelijk te 

maken  dat  de  beoordeling  geen  steun  zou  vinden  in  haar  offerte  en  aldus 

ondeugdelijk gemotiveerd zou zijn. Voorts lijkt het dat de in het gunningsverslag 

uitgedrukte concrete motieven op het eerste gezicht niet van aard zijn dat zij het 

toegekende puntenverschil tussen de offertes niet zouden kunnen verantwoorden. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

25. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8883-20/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de cvba Deloitte Consulting & Advisory tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3.  De  kennisgeving  van  dit  arrest  aan  de  partijen  gebeurt  met  een 

e-mailbericht. 

4. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  op  zeven  mei  tweeduizend  twintig  door  de  Raad  van 

State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8883-21/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
