RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.663 van 28 mei 2020 
in de zaak A. 223.705/XII-8458 

de NV BOUWBEDRIJF VMG - DE COCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplein 1, bus 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF STEDELIJK 
ONDERWIJS ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  6  november  2017,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  “de  beslissing  van  26  juli  2017  [van  het  Autonoom 

Gemeentebedrijf  Stedelijk  Onderwijs  Antwerpen]  tot  gunning,  ingevolge  open 

aanbesteding,  van  de  aanneming  van  werken  inhoudende  de  renovatie  van  een 

schoolgebouw en omgevingsaanleg te 2060 Antwerpen, Encora Van Aerdtstraat 

63 aan de nv Dillen Bouwteam”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij arrest nr. 244.712 van 6 juni 2019 heeft de Raad van State 

het debat heropend en het auditoraat belast met een aanvullend onderzoek. 

XII-8458-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur Thomas Maes heeft een aanvullend verslag opgesteld. 

De  verwerende  partij  en  de  verzoekende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

Er is toepassing gemaakt van het koninklijk besluit nr. 12 van 

21  april  2020  ‘met  betrekking  tot  de  verlenging  van  de  termijnen  van  de 

rechtspleging  voor  de  Raad  van  State  en  de  schriftelijke  behandeling  van  de 

zaken’.  

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit  arrest  eensluidend  schriftelijk  advies  gegeven,  dat  de  partijen  met  een            

e-mailbericht ter kennis werd gebracht. 

Het debat is gesloten op 15 mei 2020. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken uit met als voorwerp de renovatie van een schoolgebouw en omgevings-

werken. De plaatsingsprocedure is de open aanbesteding. 

3.2. 

Er  worden  vijf  offertes  ingediend.  De  nv  Dillen  Bouwteam 

dient  de  laagste  offerte  in  met  een  prijs  van  1.081.481,82  euro,  btw  niet 

inbegrepen, en de verzoekende partij de tweede laagste offerte met een prijs van 

1.115.000,00 euro, btw niet inbegrepen. 

XII-8458-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Er  wordt  een  nazichtsverslag  opgesteld  waarbij  de  offerte  van 

de nv Dillen Bouwteam als de laagste regelmatige offerte wordt aangewezen. 

Inzake  het  prijsonderzoek  is  in  dit  verslag,  zoals  meegedeeld 

aan de verzoekende partij, het volgende vermeld: 

“Nazicht abnormale eenheidsprijzen en totale offerteprijzen: 
Berekening abnormale totale offerteprijzen (excl. btw) 
De prijs van elke offerte wordt vergeleken met de gemiddelde offerteprijs. 
Berekening gemiddelde Offerteprijs op basis van: 
Laagste Offerteprijs NIET meegerekend 
Hoogste Offerteprijs NIET meegerekend 
Maximale afwijking : 15,00% 
Enkel abnormaal LAGE prijzen 
Er werden geen abnormale totale offerteprijzen vastgesteld.” 

3.4. 

Op 26 juli 2017 beslist de verwerende partij om de opdracht te 

gunnen aan de nv Dillen Bouwteam. 

IV. Tussengeschil   

4.1. 

Bij arrest nr. 244.712 van 6 juni 2019 heeft de Raad van State 

het debat heropend en het auditoraat belast met een aanvullend onderzoek “naar 

de  ontvankelijkheid  en  gegrondheid  van  de  zaak  waarbij  een  onderbouwde 

conclusie zal moeten worden genomen over de vraag of de zaak al dan niet met 

de [van valsheid betichte] stukken kan worden opgelost”. 

4.2.1. 

In zijn aanvullend verslag komt de auditeur tot de conclusie dat 

de betrokken vertrouwelijke stukken 9 tot 12 post factum zijn opgesteld – zoals 

overigens  zelf  door  de  verwerende  partij  wordt  erkend  in  haar  brief  van 

7 november  2018  aan  de  auditeur  –  en  niet  in  aanmerking  kunnen  worden 

genomen ter ondersteuning van de voordien reeds genomen beslissing.  

4.2.2. 

De  Raad  van  State  valt  deze  conclusie  bij  en  oordeelt  dat  de 

van  valsheid  betichte  stukken  geen  invloed  hebben  op  de  beoordeling  van  het 

XII-8458-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enig middel. Overeenkomstig artikel 51, vierde lid, van het besluit van de Regent 

van  23  augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling 

bestuursrechtspraak van de Raad van State’ wordt er in dat geval geen rekening 

gehouden met de betrokken stukken.  

Er  is  dan  ook  geen  reden  om  de  procedure  in  de  onderhavige 

zaak op te schorten om de uitslag van het strafrechtelijk onderzoek af te wachten.  

V. Vertrouwelijkheid van de stukken 

5.1.  

In  haar  verzoekschrift  vraagt  de  verzoekende  partij, 

in 

ondergeschikte  orde,  “[i]ndien  de  verwerende  partij  volhoudt  dat  zij  werkelijk 

een  prijsonderzoek  heeft  gedaan,  inzonderheid  ook  wat  de  eenheidsprijzen 

betreft”,  om  inzage  te  krijgen  in  de  offertes  van  de  verschillende  inschrijvers 

zodat de eenheidsprijzen kunnen worden onderzocht en tegenover elkaar afgezet. 

Minstens  dient  de  verwerende  partij  inzage  te  geven  in  de  eenheidsprijzen  voor 

de  elf  belangrijkste  posten  van  de  opdracht  naar  gewicht.  Indien  zou  worden 

geoordeeld  dat  geen  enkele  eenheidsprijs  mag  worden  vrijgegeven,  dient  de 

verwerende partij dan op zijn minst mee te delen hoeveel de gemiddelde prijs van 

elk van de posten van de opdracht bedraagt en op te geven hoe de eenheidsprijzen 

van  iedere  inschrijver  zich  procentueel  verhouden  ten  opzichte  van  deze 

gemiddelden.  

5.2.  

De  verwerende  partij  doet  gelden  dat  zij  wel  degelijk  een 

prijsonderzoek  heeft  verricht,  en  verwijst  in  dit  verband  naar  de  vertrouwelijke 

stukken 9 tot 12 van het administratief dossier. Zij verzet zich tegen het verlenen 

van inzage ervan aan de verzoekende partij en steunt zich daarbij in essentie op 

het  commercieel  gevoelig  karakter  van  de  eenheidsprijzen.  Wel  geeft  de 

verwerende partij de eenheidsprijzen vrij van de gekozen inschrijver voor de elf 

belangrijkste  posten  van  de  opdracht  naar  gewicht,  zoals  de  verzoekende  partij 

had gevraagd in het verzoekschrift.  

XII-8458-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
  
5.3.  

In  haar  memorie  van  wederantwoord  volhardt  de  verzoekende 

partij in haar vraag om de verwerende partij te bevelen een overzicht te geven van 

alle  eenheidsprijzen  die  door  alle  inschrijvers  werden  opgegeven,  minstens  zou 

moeten  worden  meegedeeld  hoeveel  de  gemiddelde  prijs  van  elk  van  de  posten 

van  de  opdracht  bedraagt  en  hoe  de  eenheidsprijzen  van  iedere  inschrijver  zich 

procentueel verhouden ten opzichte van deze gemiddelden. 

Daarnaast herhaalt zij  uitvoerig haar vraag tot opheffing van de 

(beweerde)  vertrouwelijkheid  en  tot  inzage  in  de  nodige  documenten  en  cijfers.  

Zij verwijst daarbij naar rechtspraak waaruit blijkt dat eenheidsprijzen niet per se 

als  vertrouwelijk  zijn  te  kwalificeren.  De  verwerende  partij  toont  volgens  haar 

niet aan dat de gekozen inschrijver zelf zich verzet tegen de mededeling van haar 

eenheidsprijzen, noch dat de vrijgave van de informatie de andere aannemers zou 

kunnen schaden of benadelen. 

5.4. 

In  haar  laatste  memorie  licht  de  verwerende  partij  toe  dat  een 

algemeen  prijsonderzoek  werd  uitgevoerd  met  verwijzing  naar  nieuwe 

vertrouwelijke stukken 13 tot 16. De verzoekende partij antwoordt in haar laatste 

memorie  dat  zij,  gelet  op  het  strafdossier,  intussen  kennis  heeft  kunnen  nemen 

van  de  vertrouwelijke  stukken  9  tot  12  en  aldus  van  de  eenheidsprijzen,  zodat 

helemaal  niet  valt  in  te  zien  waarom  de  nieuwe  stukken  nog  als  vertrouwelijk 

zouden moeten worden beschouwd. 

Beoordeling 

5.5. 

Op de vraag tot een vergelijking van de eenheidsprijzen van de 

elf  belangrijkste  posten  van  de  andere  inschrijvers  met  die  van  de  verzoekende 

partij, is de verwerende partij ingegaan.  

De resterende vraag tot opheffing van de vertrouwelijkheid van 

bepaalde  (overige)  stukken  uit  het  administratief  dossier  valt  samen  met  het 

onderzoek van het enig middel. 

XII-8458-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  24 

van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken,  leveringen  en  diensten’  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2006),  juncto 

de  artikelen  21,  95  en  99  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing 

2011). 

In een eerste onderdeel betoogt de verzoekende partij dat noch 

uit  het  gunningsverslag,  noch  uit  de  gunningsbeslissing,  noch  uit  enig  ander 

document, blijkt dat er daadwerkelijk een prijsonderzoek is gebeurd, al zeker niet 

wat de eenheidsprijzen betreft. Er is enkel de bewering van de verwerende partij, 

in  antwoord  op  het  bezwaar  van  de  verzoekende  partij  daaromtrent,  dat  het 

prijsonderzoek ook betrekking zou hebben gehad op de eenheidsprijzen en dat de 

abnormale eenheidsprijzen in de diverse offertes dermate beperkt waren in aantal 

en belang tegenover de totale offerteprijs dat er geen sprake zou zijn geweest van 

een onregelmatigheid. Die bewering wordt echter door niets ondersteund. In het 

gunningsverslag  worden  enkel  de  totaalprijzen  behandeld  maar  wordt  met  geen 

woord  gerept  over  de  eenheidsprijzen.  Er  is  niets  terug  te  vinden  van  de 

beweringen die de verwerende partij later in briefwisseling zou doen. Een louter 

post-factumbewering van de aanbestedende overheid volstaat niet om voor waar 

aan 

te  nemen  dat  de  wettelijke  verplichting 

inzake  het  prijsonderzoek 

daadwerkelijk  werd  nageleefd.  Er  staat  aldus  niet  vast  dat  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  geen  abnormale  prijzen  bevatte  en  een  geldige  offerte  was, 

zodat het derhalve ook niet vaststaat dat de opdracht op rechtsgeldige wijze werd 

gegund. 

In een tweede onderdeel betoogt de verzoekende partij dat het 

niet controleerbaar is of het beweerde onderzoek van de eenheidsprijzen, indien 

XII-8458-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
al  werkelijk  uitgevoerd,  op  behoorlijke  wijze  is  gebeurd  en  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  terecht  als  geldig  in  aanmerking  werd  genomen  door  de 

verwerende partij, zonder dat aan de inschrijver enige prijsverantwoording werd 

gevraagd.  Gelet  op  de  weigering  van  de  verwerende  partij  om  de  nodige 

informatie mee te delen, is het niet mogelijk om te weten hoe de eenheidsprijzen 

van alle inschrijvers zich ten opzichte van elkaar verhouden en kan geen evaluatie 

worden gemaakt van de beslissing van de verwerende partij.  

7. 

In  haar  memorie  van  antwoord  beantwoordt  de  verwerende 

partij  beide  middelonderdelen  samen.  Zij  benadrukt  de  ruime  discretionaire 

bevoegdheid van de aanbestedende overheid in het kader van het onderzoek van 

de  eenheidsprijzen.  Zij  doet  gelden  dat  zij  hier  wel  degelijk  een  prijsonderzoek 

heeft  verricht,  en  verwijst  in  dit  verband  naar  de  stukken  8  tot  12  van  het 

administratief dossier die zij als vertrouwelijk neerlegt. Het onderzoek behelsde 

vooreerst  het  aanbrengen  van  verbeteringen  en  het 

toepassen  van  de 

leemteformule  in  de  verscheidene  offertes  (vertrouwelijk  stuk  8),  wat  zijn 

neerslag heeft gevonden in het gunningsverslag (stuk 5 en vertrouwelijk stuk 7).  

Hierna  verrichte  de  verwerende  partij  het  effectieve 

prijsonderzoek. Uit het gunningsverslag (stuk 5 en vertrouwelijk stuk 7) en uit de 

vertrouwelijke  stukken  9  tot  12  blijkt  dat  de  verwerende  partij  nazicht  heeft 

verricht  inzake  de  totaalprijzen  én  inzake  de  eenheidsprijzen  van  de  ingediende 

offertes,  en  dat  zij  daarbij  zorgvuldig  te  werk  ging.  Gelet  op  het  vertrouwelijk 

karakter  van  de  eenheidsprijzen  werd  dit  prijsonderzoek  echter  niet  expliciet 

opgenomen 

in  het  gunningsverslag,  noch 

in  de  gunningsbeslissing.  De 

verwerende partij wijst erop dat geen wettelijke of reglementaire bepaling haar de 

verplichting oplegt om in de gunningsbeslissing of in het gunningsverslag dat aan 

de inschrijvers wordt betekend, melding te maken van het feit dat een onderzoek 

naar abnormale prijzen in de offertes werd gevoerd. Het volstaat dat zulks blijkt 

uit  het  administratief  dossier,  wat  in  casu  het  geval  is,  zo  benadrukt  de 

verwerende partij die daarbij verwijst naar de vertrouwelijke stukken 9 tot 12. Zij 

betoogt  dat  zij  geen  verzoek  tot  prijsverantwoording  heeft  gericht  aan  één  der 

XII-8458-7/13 

 
 
 
 
 
 
inschrijvers  aangezien  alle  eenheidsprijzen  als  normaal  werden  beschouwd. 

Vervolgens licht de verwerende partij uitvoerig de methode toe die werd gebruikt 

om tot de beoordeling van de eenheidsprijzen over te gaan, zoals die blijkt uit de 

vertrouwelijke  stukken.  Ten  slotte  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  het 

normdoel  van  het  verplicht  prijsonderzoek  werd  behaald,  aangezien  werd 

nagegaan of de verplichtingen uit het bestek kunnen worden uitgevoerd voor de 

opgegeven  prijs  en  de  prijszetting  geen  buitensporige  last  vormt  voor  de 

aanbestedende  overheid.  Onder  een  kopje  “Vrijgave  van  de  verzochte 

eenheidsprijzen” geeft de verwerende partij alsdan toelichting bij het onderzoek 

van  de  eenheidsprijzen  van  de  gekozen  inschrijver  voor  deze  elf  posten,  zoals 

gevraagd  door  de  verzoekende  partij.  Zij  betoogt  dat  slechts  vier  posten  een 

afwijking van meer dan 25 % vertonen ten opzichte van het gemiddelde van de 

eenheidsprijzen,  waarvan  drie  posten  niet  kunnen  worden  beschouwd  als 

verwaarloosbaar  (dit  is  niet  meer  dan  2  %  van  het  totale  offertebedrag),  maar 

waaromtrent  zij  tot  het  besluit  kwam  dat  de  prijzen  niet  abnormaal  laag  zijn 

aangezien  zij  op  inhoudelijke  wijze  en  mede  gelet  op  de  aard  van  de  posten 

verantwoord  worden,  zoals  de  ontwerper  dienaangaande  stelt  in  zijn  advies 

(vertrouwelijk stuk 12). 

8. 

In  haar  laatste  memorie  na  het  aanvullend  verslag  volhardt  de 

verwerende partij  in haar stelling dat wel degelijk een onderzoek naar zowel de 

eenheids- als de totaalprijzen heeft plaatsgevonden, doch dit onderzoek zou “op 

ongelukkige  wijze  geformuleerd  /  veruitwendigd  [zijn]  in  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing”. 

Zij  licht  toe,  met  verwijzing  naar  nieuwe  vertrouwelijke 

stukken 13 tot 16, dat het algemeen prijsonderzoek werd uitgevoerd aan de hand 

van  de  informaticatoepassing  “3P”  waarbij  de  prijzen  van  de  inschrijvers,  na 

toepassing  van  de  leemteformule,  automatisch  met  elkaar  worden  vergeleken. 

Met  toepassing  van  het  afwijkingspercentage  voor  de  totaalprijzen,  door  haar 

vastgelegd  op  15  %,  werden  geen  abnormale  totaalprijzen  vastgesteld.  Bij  de 

toepassing  “nazicht  abnormale  eenheidsprijzen”  verscheen  er  echter  geen  “pop-

XII-8458-8/13 

 
 
 
 
 
up melding” zoals dat bij de totaalprijzen het geval was, aangezien er sprake was 

van  enkele  schijnbaar  abnormale  eenheidsprijzen,  die  op  een  nieuw  tabblad 

werden weergegeven. Gelet op het vertrouwelijk karakter van de eenheidsprijzen 

werd dit prijsonderzoek niet automatisch opgenomen in het gunningsverslag noch 

in de gunningsbeslissing. Om de bevindingen “in de gele zone van 3P” te krijgen, 

diende de verwerende partij nog een bijkomende handeling te stellen, namelijk op 

de  knop  “Toevoegen  aan  verslag  van  nazicht”  te  drukken,  maar  die  “materiële 

handeling” heeft zij niet verricht omdat zij uitging van een automatische opname 

zoals dit gebeurde met het nazicht van de totaalprijzen. Aldus bewijst dit, volgens 

de verwerende partij, dat een onderzoek naar de eenheidsprijzen wel degelijk is 

verricht  maar  gewoonweg  niet  werd  opgenomen  in  het  verslag.  Ten  slotte 

herhaalt de verwerende partij dat het normdoel van het verplichte prijsonderzoek 

wel degelijk is bereikt. 

Beoordeling 

9. 

Artikel  24  van  de  wet  overheidsopdrachten  2006  bepaalt  dat, 

indien de aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen bij aanbesteding, 

de opdracht dient te worden gegund aan de inschrijver die de laagste regelmatige 

offerte heeft ingediend. 

Overeenkomstig  artikel  21,  § 1,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2011 onderwerpt de aanbestedende overheid de ingediende offertes aan 

een prijsonderzoek. Artikel 21, § 3, bepaalt voorts dat wanneer de aanbestedende 

overheid  bij  het  prijsonderzoek  vaststelt  dat  in  een  offerte  een  prijs  wordt 

geboden  die  abnormaal  lijkt  in  verhouding  tot  de  uit  te  voeren  prestaties  en 

alvorens die offerte om die reden te weren, zij de inschrijver in kwestie om een 

prijsverantwoording dient te vragen. 

Artikel 95 van het koninklijk besluit plaatsing 2011 bepaalt in 

zijn  paragrafen  1  en  2  onder  meer  dat  de  aanbestedende  overheid  de 

regelmatigheid  van  de  offertes  dient  na  te  gaan  en  dat  een  offerte  op  materieel 

XII-8458-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
vlak substantieel onregelmatig is als ze afwijkt van de bepalingen van dit besluit 

of  van  de  opdrachtdocumenten  betreffende  met  name  de  prijzen,  termijnen  en 

technische specificaties, in de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval 

van  een  abnormale  prijs  als  bedoeld  in  de  artikelen  21  en  99.  Een  substantieel 

onregelmatige offerte is overeenkomstig artikel 95, § 4, nietig. 

Onverminderd  artikel  99,  § 2,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2011 inzake totaalprijzen beschikt de aanbestedende overheid over een 

ruime  beoordelingsruimte  om  in  het  kader  van  een  prijsonderzoek  bepaalde 

prijzen  al  dan  niet  vermoedelijk  abnormaal 

te  bevinden  en  een 

prijsverantwoording  te  vragen.  De  Raad  van  State  mag  zich,  gesteld  voor  de 

toetsing van dergelijke beoordeling, niet in de plaats stellen van het bestuur maar 

mag desgevraagd wel nagaan of de beoordeling met de vereiste zorgvuldigheid is 

gebeurd en berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven. 

Er  is  wel  de  plicht  voor  een  aanbestedende  overheid,  die  met 

naleving  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  wil  handelen,  om  de  regelmatigheid 

van een offerte na te gaan en één van de elementen van de regelmatigheid is dat 

de  offerte  geen  abnormale  prijzen  bevat.  Wanneer  een  aanbestedende  overheid 

een  voorgestelde  prijs  niet 

abnormaal 

acht, 

rust  op  haar  geen 

formelemotiveringsplicht  omtrent  dit  gevoerde  prijsonderzoek 

in  het 

gunningsverslag  of  de  bestreden  beslissing.  Uit  het  administratief  dossier  dient 

wel  te  blijken  dat  de  aanbestedende  overheid  een  concreet  onderzoek  van  de 

prijzen  heeft  verricht,  onder  meer  dat  zij  de  prijzen  van  elke  offerte  op 

zorgvuldige  en  gelijke  wijze  heeft  geanalyseerd  en  nagekeken.  De  motieven  op 

grond waarvan zij alsdan van oordeel is dat de aangeboden prijzen niet abnormaal 

zijn, dienen uit de stukken van het dossier te blijken zodat deze aan de voormelde 

toetsing door de Raad van State kunnen worden onderworpen. 

10. 

Dergelijk 

zorgvuldig 

onderzoek 

ontbreekt 

te 

dezen 

niettegenstaande,  zoals  de  verwerende  partij  zelf  stelt  in  haar  memorie  van 

antwoord,  de  eenheidsprijzen  van  de  gekozen  inschrijver  voor  vier  posten  meer 

XII-8458-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
dan  25  %  afwijken  van  de  gemiddelde  eenheidsprijzen,  en  waarbij  drie  posten 

niet kunnen worden beschouwd als verwaarloosbaar. 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  betreffende  de  normaliteit 

van de eenheidsprijzen wordt vermeld: “Enkel abnormaal LAGE prijzen”, zonder 

meer. Uit het administratief dossier blijkt niet dat, geplaatst voor die vaststelling, 

de verwerende partij dienvolgens een nader prijsonderzoek heeft gevoerd. Zoals 

gesteld sub 4.2.1 en toegegeven door de verwerende partij zijn de vertrouwelijke 

stukken 9 tot 12, zijnde drie tabellen en een advies van de ontwerper, post factum 

opgesteld, en kunnen ze dus niet in aanmerking worden genomen om te besluiten 

dat de verwerende partij te dezen wel een onderzoek van de eenheidsprijzen zou 

hebben verricht, voorafgaand aan het nemen van de gunningsbeslissing.  

Ook  de  nieuwe  argumentatie  in  de  laatste  memorie  en  de 

daarbij  bijgebrachte nieuwe stukken  13 tot 16 nopen niet tot een ander oordeel. 

De Raad van State mag in beginsel geen rekening houden met argumenten die de 

verwerende  partij  reeds  zinvol  had  kunnen  aanbrengen  in  haar  memorie  van 

antwoord,  aangezien  deze  nieuwe  argumentatie  en  stukken  hierdoor  immers 

werden onttrokken aan het schriftelijk onderzoek van de zaak door het auditoraat. 

Bovendien  wordt  vastgesteld  dat  dit  geautomatiseerd  “nazicht 

abnormale  eenheidsprijzen”  de  vaststelling  in  het  gunningsverslag  alleen  maar 

bevestigt  dat  er  abnormaal lage  eenheidsprijzen  zijn,  en  dit  voor  posten  die  een 

belangrijk  aandeel  hebben  in  de  totale  offerte.  Er  blijkt  echter  niet  dat  de 

verwerende partij deze eenheidsprijzen alsdan nader heeft onderzocht, noch voert 

zij  aan  waarom  zij  dit  heeft  nagelaten  en  desgevallend 

toch  geen 

prijsverantwoording heeft gevraagd. 

De verwerende partij toont bijgevolg niet aan dat zij te dezen, 

voorafgaand aan het nemen van de gunningsbeslissing, de op haar rustende plicht 

om  de  eenheidsprijzen  aan  een  zorgvuldig  onderzoek  te  onderwerpen,  zoals 

wordt vereist door artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2011, heeft 

nageleefd.  De  enkele  omstandigheid  dat  de  totaalprijs  van  de  offerte  van  de 

XII-8458-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gekozen inschrijver de raming van de waarde van de opdracht benadert, toont op 

zich nog niet aan dat deze in staat is ook voor de betrokken posten de opdracht op 

kwalitatieve  wijze  uit  te  voeren,  noch  dat  de  mededinging  door  de  schijnbaar 

abnormaal lage prijzen niet zou zijn verstoord, en dat bijgevolg het normdoel van 

het verplichte prijsonderzoek zou zijn behaald. 

11. 

Het middel is in de besproken mate gegrond. Deze vaststelling 

volstaat om de bestreden beslissing te vernietigen.  

Er is dan ook geen reden om in te gaan op de in ondergeschikte 

orde  gestelde  vragen  van  de  verzoekende  partij  tot  het  opheffen  van  de 

vertrouwelijkheid  van  stukken  of  tot  het  aanstellen  van  een  deskundige  wat  het 

onderzoek van een bepaalde post betreft.  

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  26  juli  2017  van  het 

Autonoom  Gemeentebedrijf  Stedelijk  Onderwijs  Antwerpen  tot  gunning  

van  de  opdracht  voor  werken 

inhoudende  de  renovatie  van  een 

schoolgebouw en omgevingsaanleg aan de nv Dillen Bouwteam. 

2.  De  kennisgeving  van  dit  arrest  aan  de  partijen  gebeurt  met  een  e-

mailbericht. 

 3.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verzoekende partij. 

XII-8458-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  op  achtentwintig  mei  tweeduizend  twintig,  door  de 

Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-8458-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
