RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.827 van 18 juni 2020 
in de zaak A. 230.742/XII-8900 

In zake: 

1. de NV DENYS 
2. de NV SMET - F & C   
samen vormend de maatschap NV DENYS – SMET-F&C NV 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 326 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

1.  de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door de Eerste 

Minister, en de Minister van Mobiliteit 

2.  de  MAATSCHAPPIJ  VOOR  HET  INTERCOMMUNAAL 

VERVOER TE BRUSSEL (MIVB) 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Renaud van Melsen en Manuela von Kuegelgen   
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 250 bus 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV BAM CONTRACTORS 
2. de NV GALÈRE 
3. de NV SOLETANCHE BACHY FRANCE   
samen vormend een tijdelijke maatschap PROGRES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Joris Wouters en Christophe Lenders 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Borsbeeksebrug 36 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

XII-8900-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 20 mei 2020, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 
van de Administrateur-Directeur generaal van MIVB van 28 april 2020 waarbij de 

overheidsopdracht  van  werken  ‘Uitbreiding  van  het  metronet  naar  het 

Noorden-constructie Kunstwerken Noordstation’ wordt gegund aan SM Progres”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Er  is  toepassing  gemaakt  van  het  koninklijk  besluit  nr.  12  van 

21   april  2020  ‘met  betrekking  tot  de  verlenging  van  de  termijnen  van  de 

rechtspleging  voor  de  Raad  van  State  en  de  schriftelijke  behandeling  van  de 

zaken’. 

ingediend.   

De verwerende partij heeft een nota en het administratief dossier 

De  tussenkomende  partijen  hebben  een  verzoekschrift  tot 

tussenkomst ingediend. 

De verzoekende partijen hebben een zittingsnota ingediend. 

De verwerende partij en de tussenkomende partijen hebben een 

zittingsnota ingediend. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

schriftelijk  advies gegeven, dat aan de partijen met een e-mailbericht ter kennis 

werd gebracht. 

De verwerende partij heeft “een pleitnota” ingediend. 

Het debat is gesloten op 12 juni 2020. 

XII-8900-2/18 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Aanwijzing van de verwerende partij 

3.1. 

In  hun  nota  doen  de  verwerende  partijen  gelden  dat  de 

Maatschappij  voor  het  Intercommunaal  Vervoer  te  Brussel  (hierna:  MIVB)  de 

bouwheer  is  en  dat  de  Belgische  Staat  enkel  als  gedelegeerde  bouwheer  is 

tussengekomen,  zodat  deze  laatste  buiten  de  zaak  dient  te  worden  gesteld.  De 

verwerende  partijen  doen  hierbij  nog  gelden  dat  de  bestreden  beslissing  werd 

genomen door de MIVB en dat de Belgische Staat enkel ondersteuning verleent bij 

deze  opdracht  en  de  bestreden  beslissing enkel ter kennis heeft gebracht van de 

inschrijvers. 

3.2. 

In beginsel is de verwerende partij de administratieve overheid 

die  de  bestreden  beslissing  heeft  genomen  of  bij  het  nemen  van  die  beslissing 

decisief    betrokken  is  geweest  en  die  er  dan  ook  toe  geroepen  is  om  de   

rechtmatigheid van de bestreden beslissing te verdedigen in de rechtspleging voor 

de Raad van State. Daarnaast is het voor de aanwijzing van de verwerende partij 

vooral  van  belang  welke  overheid  gehouden  kan  zijn  tot  de  uitvoering  van  een 

eventueel  vernietigingsarrest  en  de  daaraan  verbonden  verplichting 

tot 

rechtsherstel.   

dezen: 

Het  in  de  voorliggende  zaak  toepasselijke  bestek  bepaalt  te 

“3.2 Bijzonderheden van de opdracht 
Bouwheerschap van de opdracht   
De  aandacht  van  de  inschrijvers  wordt  gevestigd  op  het  feit  dat  voor 
huidige opdracht het bouwheerschap werd gedelegeerd. 
Tenzij  uitdrukkelijk  anders  vermeld  in  het  huidige  lastenboek,  is  de 
Gedelegeerd  Bouwheer  of  GBH  (FOD  Mobiliteit  en  Vervoer  -  Directie 
Vervoerinfrastructuur  -  Beliris)  bevoegd  voor  alle  administratieve 
handelingen binnen het kader van de onderhavige opdracht. 
[…] 

XII-8900-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. Aanbesteder / Bouwheer 
Bouwheer, BH:   
Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel (M.I.V.B.) met 
maatschappelijke zetel op de Koningsstraat 76, 1000 Brussel. 
Gedelegeerd Bouwheer, GBH of Bestuur:   
FOD Mobiliteit en Vervoer   
Directie Vervoerinfrastructuur 
Vooruitgangstraat 56 
1210 Brussel.” 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de  plaatsingsprocedure 

werd  gevoerd  door  de  Belgische  Staat  en  dat  de  bestreden  beslissing  werd 

ondertekend door de administrateur-directeur generaal van de MIVB. 

Aldus blijkt dat zowel de Belgische Staat als de MIVB te dezen 

zeer nauw betrokken zijn geweest bij de plaatsing van de opdracht en het nemen 

van  de  bestreden  beslissing.  Zij  blijken  dan  ook  allebei  gehouden  te  zijn  tot  de 

uitvoering van een eventueel schorsingsarrest en tot het verlenen van het daaraan 

verbonden rechtsherstel. 

Het verzoek van de Belgische Staat om buiten de zaak te worden 

gesteld wordt verworpen. 

IV. Feiten 

4.1. 

De FOD Mobiliteit en Vervoer - Directie Vervoerinfrastructuur - 

Beliris  (hierna:  Beliris)  schrijft  een  overheidsopdracht  van  werken  uit  voor 

‘Uitbreiding  van  het  metronet  naar  het  Noorden  -  Constructie  Kunstwerken 

Noordstation’. De opdracht wordt geplaatst met een openbare procedure, waarbij 

de  prijs  het  enige  gunningscriterium  is.  Het  betreft  een  opdracht  in  de  speciale 

sectoren. 

Uit het bestek blijkt dat de bouwheer voor de opdracht de MIVB 

is en dat Beliris optreedt als gedelegeerd bouwheer. 

XII-8900-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 18 juni 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 21 juni 2019.   

4.2. 

Er  worden  vier  offertes  ingediend.  De  verzoekende  partijen 

hebben  bij  opening  van  de  offertes  met  een  bedrag  van  53.803.768,45  euro, 

btw inbegrepen, de tweede laagste offerte, na deze van de tussenkomende partijen 

met een bedrag van 53.655.482,47 euro, btw inbegrepen. 

4.3. 

De  inschrijvers  worden  alle  vier  geselecteerd.  Vervolgens 

worden hun offertes onderzocht. Na verbetering en aanpassing van de offertes is 

deze  van  de  verzoekende  partijen  de 

laagste  met  een  bedrag  van 

53.746.375,44 euro, btw inbegrepen, de offerte van de tussenkomende partijen is 

nu de tweede laagste met een bedrag van 53.756.565,62 euro, btw inbegrepen. 

In  het  kader  van  het  prijsonderzoek  wordt  vastgesteld  dat  de 

offerte van de verzoekende partijen een schijnbaar abnormaal lage eenheidsprijs 

bevat  voor  post  347  ‘sloop  van  jetgroutelementen’.  Er  wordt  een  prijs-

verantwoording  aan  de  verzoekende  partijen  gevraagd,  deze  wordt  door  hen 

gegeven. 

4.4. 

Met 

de 

thans 

bestreden 

beslissing 

van 

de 

administrateur-directeur  generaal  van  de  MIVB  van  28  april  2020  wordt  de 

opdracht  gegund  aan  de  tussenkomende  partijen,  samen  vormend  de  tijdelijke 

maatschap Progrès. Deze beslissing is uitvoerig gemotiveerd over 40 bladzijden en 

bevat tevens het gunningsverslag. 

Wat  het  prijsonderzoek  betreft,  wordt  beslist  om  de 

prijsverantwoording  van  de  verzoekende  partijen  voor  post  347  ‘sloop  van 

jetgroutelementen’ niet te aanvaarden en de offerte van de verzoekende partijen te 

weren als onregelmatig. 

Daarnaast wordt in de bestreden beslissing in het kader van het 

algemeen  prijsonderzoek  vastgesteld,  zowel  bij  de  offerte  van  de  verzoekende 

partijen  als  bij  deze  van  de  tussenkomende  partijen,  dat,  hoewel  bij  beide 

XII-8900-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers diverse posten door de aanbestedende overheid abnormaal hoog dan 

wel laag worden verklaard, de aanbestedende overheid heeft beslist om toch geen 

prijsverantwoording  voor  de  betrokken  posten  te  vragen,  welke  handelwijze 

vervolgens post per post nader wordt toegelicht. 

Er  wordt  vastgesteld  dat  de  offerte  van  de  tussenkomende 

partijen regelmatig is. Er wordt vervolgens beslist om de opdracht te gunnen aan de 

tussenkomende partijen. 

4.5. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  6  mei  2020  geeft  Beliris 

kennis aan de verzoekende partijen van de bestreden beslissing. 

V. Tussenkomst 

5. 

De nv Bam Contractors, de nv Galère en de nv Soletanche Bachy 

France, samen vormend de tijdelijke maatschap Progrès, blijken voordeel te halen 

uit  de  bestreden  beslissing  en  hebben  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

XII-8900-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het derde onderdeel van het enig middel 

  Standpunt van de partijen 

7. 

De verzoekende partijen voeren in het verzoekschrift in een enig 

middel  de  schending  aan  van  “[a]rt.  43  en  44§1  en  §3  KB  Plaatsing  Speciale 

Sectoren in samenhang gelezen met artikel 69.3 van Richtlijn 2014/24/EU van het 

Europees Parlement de Raad van 26 februari 2014 ‘betreffende het plaatsen van 

overheidsopdrachten’;  [a]rt.  4  Wet  Overheidsopdrachten  en  het  daaruit 

voortvloeiend beginsel van de gelijke behandeling der inschrijvers; [d]e formele 

motiveringsplicht zoals neergelegd in art. 4 en 5 Wet van 17 juni 2013 ‘betreffende 

de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten’; 

[d]e  materiële  motiveringsplicht  als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur; 

[h]et zorgvuldigheidsbeginsel als algemeen beginsel van behoorlijk bestuur”. 

Het  middel  wordt  vervolgens  onderverdeeld  in  drie  uitvoerig 

beargumenteerde onderdelen. 

XII-8900-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
Derde onderdeel 

8. 

      In  het  verzoekschrift  vatten  de  verzoekende  partijen  het  derde 

onderdeel zelf als volgt samen: 

“Doordat,  derde  onderdeel,  de  aanbestedende  overheid  over  het  blijvend 
abnormaal karakter van verschillende éénheidsprijzen heeft geoordeeld op 
basis  van  een  eigen  motivering,  zonder  verzoek  tot  prijsverantwoording 
van de betrokken inschrijver. 

[…] 

Terwijl, derde onderdeel, art. 44 KB Plaatsing 2017 aan de aanbestedende 
overheid  de  verplichting  oplegt  om  aangaande  de  prijsposten  die  zij 
identificeert als schijnbaar abnormaal een prijsverantwoording op te vragen 
bij  de  betrokken  inschrijver,  zodat  zij  anders  dan  onder  de  vorige 
regelgeving 
discretionaire 
beoordelingsbevoegdheid  beschikt  om  de  tegenspraak  al  dan  niet  te 
respecteren  en  desgevallend  op  grond  van  eigen  overwegingen  aan  het 
vragen van een prijsverantwoording te verzaken. 

overheidsopdrachten 

over 

niet 

een 

Dat overeenkomstig art. 69.3 richtlijn 2014/24/EU de aanbestedende dienst 
de verstrekte informatie betreffende de schijnbaar abnormale eenheidsprijs 
dient te beoordelen in overleg met de inschrijver. 

Dat met toepassing van het zorgvuldigheidsbeginsel als algemeen beginsel 
van  behoorlijk  bestuur  de  aanbestedende  overheid  bij  het  prijsonderzoek 
rekening dient te houden met alle relevante en beschikbare elementen. 

Dat  er  in  het  licht  van  de  gewijzigde  regelgeving  overheidsopdrachten 
sprake  is  van  willekeur,  minstens  van  een  gebrekkige  invulling  van  het 
beginsel  van  de  gelijkheid  der  inschrijvers,  indien  de  aanbestedende 
overheid  het  al  dan  niet  blijvend  abnormaal  karakter  van  bepaalde 
eenheidsprijzen  nu  eens  beoordeelt  aan  de  hand  van  eigen  motieven  en 
deducties en dan eens aan de hand van een formele prijsverantwoording. 

Zodat,  de  bestreden  beslissing  die  de  offerte  van  verzoekende  partij  als 
substantieel onregelmatig weert i) op grond van één prijspost  die aan de 
hand  van  niet  transparante  en  objectieve  criteria  als  een  schijnbaar 
abnormale  prijs  werd  geïdentificeerd,  zonder  het  al  dan  niet 
verwaarloosbaar karakter van deze prijspost in de totaliteit van de opdracht 
werd vastgesteld, en ii) zonder dat de aanbestedende overheid in de door 
haar gehanteerde methodiek van prijsonderzoek voor alle prijsposten die 
als  schijnbaar  abnormaal  werden  geïdentificeerd  een  deugdelijke 
prijsverantwoording  aan  alle  inschrijvers  heeft  gesteld,  de  in  het  middel 
aangehaalde wettelijke bepalingen en beginselen schendt.” 

XII-8900-8/18 

 
 
 
 
 
 
      In  de  toelichting  bij  het  middelonderdeel  betogen  zij  nog  het 

volgende: 

in 

dat 

“Na het doorlopen van het algemeen prijzenonderzoek (en de opgevraagde 
prijsontledingen 
de 
kader)  was 
gunningsbeslissing  sprake  van  17  posten  met  een  schijnbaar  abnormaal 
laag karakter en 4 posten met een schijnbaar abnormaal hoog karakter in de 
offerte van verzoekende partij en 9 schijnbaar abnormaal lage posten en 9 
schijnbaar  abnormale  hoge  posten  in  de  offerte  van  [de  gekozen 
inschrijver].   

overeenkomstig 

er 

Desondanks  werd  ten  aanzien  van  verzoekende  partij  slechts  voor  één 
schijnbaar  abnormaal  lage  prijspost  in  het  kader  van  het  bijzonder 
prijzenonderzoek  om  een  eigenlijke  prijsverantwoording  verzocht  met 
toepassing van art. 44 KB Plaatsing, namelijk post nr. 347 van verzoekende 
partij. Het schijnbaar abnormaal karakter van de overige prijsposten werd 
door  de  aanbestedende  overheid  zelf  beoordeeld  zonder  enige  inbreng 
vanwege de betrokken inschrijvers.   

Ook voor de gekozen inschrijver dient te worden vastgesteld dat deze finaal 
geen prijsverantwoording diende te verstrekken voor de na het algemeen 
prijsonderzoek  geïdentificeerde  schijnbaar  abnormale  eenheidsprijzen, 
doch op grond van eigen overwegingen werd besloten tot het gebrek aan 
blijvend abnormale eenheidsprijzen. Dat dit zelfs werd besloten ondanks 
het  feit  dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  nochtans  ook  grote 
afwijkende posten bevatte (zie bijvoorbeeld post 345 (met een gewicht van 
10,96%) waar inschrijver 1 meer dan 50% afwijkt van gemiddelde).” 

      Enkel na het opvragen van een prijsverantwoording zal volgens 

de verzoekende partijen de aanbestedende overheid zorgvuldig kunnen oordelen 

over het schijnbaar  abnormaal karakter. De loutere beoordeling hiervan door de 

aanbestedende overheid ondermijnt de gelijke behandeling van de inschrijvers en 

de zekerheid op een gedegen uitvoering van de opdracht. 

9. 

In  hun  nota  met  opmerkingen  betogen  de  verwerende  partijen 

dat, anders dan de verzoekende partijen stellen, de gevolgde werkwijze volstrekt in 

de lijn ligt met de vigerende wetgeving. Zij verwijzen hiervoor naar het arrest van 

de Raad van State nr. 241.595 van 24 mei 2018. 

XII-8900-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
De  verwerende  partijen  repliceren  voorts  dat  er  geen  sprake  is 

van een schending van de gelijkheid van de inschrijvers. Dezelfde methode werd 

immers toegepast op zowel de offerte van de verzoekende partijen als op deze van 

de gekozen inschrijver. De omstandigheid dat de toetsing in het ene geval wel tot 

een  verzoek  tot  prijsverantwoording  heeft  geleid,  en  niet  in  het  geval  van  de 

gekozen inschrijver, heeft te maken met de kenmerken van de respectieve offertes 

en de betrokken eenheidsprijzen, waarvan de schijnbare abnormaliteit in concreto 

werd  beoordeeld.  De  verzoekende  partijen  voeren  voorts  geen  kritiek  op  de 

uitvoerige motieven waarop de bestreden beslissing steunt, noch stellen zij dat hun 

offerte anders of strenger werd beoordeeld dan die van de gekozen inschrijver. 

10. 

De  tussenkomende  partijen  stellen  in  de  eerste  plaats  dat  de 

verzoekende partijen geen belang hebben bij het middel. De verzoekende partijen 

dienen immers aan te tonen dat zij kans maken op de gunning van de opdracht. Hun 

offerte  is  substantieel  onregelmatig  verklaard  niet  alleen  omwille  van  de 

abnormaal  lage  en  niet-verantwoorde  prijs  voor  post  347,  maar  ook  omdat  de 

offerte technisch niet conform en speculatief is, de gelijkheid van de inschrijvers 

schendt  en  de  verbintenis  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 

voeren minstens onvolledig of onzeker is. Zij hebben de motivering daartoe niet 

betwist. Hun offerte blijft dan ook substantieel onregelmatig. Zij hebben derhalve 

geen belang bij de kritieken die zij formuleren in het middel. 

Voorts verwijzen de tussenkomende partijen eveneens naar het 

voormelde  arrest  nr.  241.595  van  24  mei  2018  om  te  stellen  dat  de  verwerende 

partij geenszins verplicht was om een prijsverantwoording te vragen, en wijzen zij 

erop  dat  de  verwerende  partij  de  offertes  van  de  verzoekende  partijen  en  de 

gekozen inschrijver op een gelijke wijze heeft behandeld. 

11. 

In hun zittingsnota antwoorden de verzoekende partijen dat hun 

offerte enkel substantieel onregelmatig is bevonden en geweerd omwille van een 

abnormale eenheidsprijs voor post nr. 347 die niet verantwoord kon worden met 

toepassing van artikel 44, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 

XII-8900-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
2017, niet omwille van een gebrek aan technische conformiteit. Zij hebben er dan 

ook belang bij de rechtsgeldigheid van het prijsonderzoek te betwisten en aan te 

voeren  dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  geen  prijsverantwoording  heeft 

gevraagd voor alle schijnbaar abnormale prijzen. 

Voorts  negeren  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende 

partijen  het  Verslag  aan  de  Koning  bij  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  en 

artikel 69.3 van de richtlijn 2014/24/EU waaruit de verplichting tot inbreng van de 

inschrijver ingeval van een schijnbaar abnormale prijs duidelijk blijkt. 

12. 

In haar zittingsnota benadrukt de verwerende partij nog “dat een 

prijs enkel als schijnbaar abnormaal wordt beschouwd (en dus aanleiding geeft tot 

bijzonder  prijsonderzoek)  indien  een  aanzienlijke  afwijking  van  de  ingediende 

eenheidsprijzen  voorhanden  is  voor  voldoende  gewichtige  posten  (…)  en  de 

bedoelde  eenheidsprijs  aan  de  hand  van  de  beschikbare  gegevens  niet  kan 

verklaard worden”. 

13. 

Wat  de  door  hen  aangevoerde  exceptie  betreft,  wijzen  de 

tussenkomende partijen er in hun zittingsnota nog op dat de bestreden beslissing 

als één geheel moet worden gelezen, en dat hieruit blijkt dat het aanbod van de 

verzoekende partijen niet voldoet aan de voorwaarden van het bestek en dit aanbod 

minstens onvolledig dan wel onzeker is. 

Voorts benadrukken de tussenkomende partijen dat de door de 

verzoekende partijen aangehaalde passage uit het Verslag aan de Koning bij het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  en  artikel  69.3  van  de  richtlijn  slechts  gelden 

wanneer  er  een  prijsverantwoording  is  gevraagd.  Zij  verwijzen  naar  hun 

verzoekschrift tot tussenkomst om te besluiten dat de door de verwerende partij 

gevolgde handelwijze geenszins onwettig is. 

XII-8900-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
       
 
 
  Beoordeling 

14. 

De  tussenkomende  partijen  betwisten  het  belang  van  de 

verzoekende partijen bij het middelonderdeel. Deze exceptie mist de vereiste ernst 

om  in  het  kader  van  een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  te 

worden aanvaard. 

Daargelaten de vraag naar de technische regelmatigheid van de 

offerte van de verzoekende partijen, wordt immers vastgesteld dat zij hoe dan ook, 

of zij nu een inschrijver met een technisch onregelmatige offerte zijn, dan wel één 

met een onregelmatige offerte wegens abnormale prijzen, dan wel zich in beide 

gevallen  tegelijk  zouden  bevinden,  zij  in  ieder  geval  wel  degelijk  reeds  op  het 

eerste  gezicht  belang  hebben  bij  een  middel  dat  leidt  tot  de  volgende 

vaststellingen: (a) dat de opdracht ten onrechte aan de gekozen inschrijver werd 

gegund en (b) dat de plaatsingsprocedure in haar geheel is aangetast, gelet op een 

niet-rechtsgeldig verlopen prijsonderzoek. Zulks is hier prima facie het geval. 

De exceptie wordt verworpen. 

15. 

De 

regelgeving 

inzake  overheidsopdrachten  maakt  een 

onderscheid tussen het algemeen prijs- of kostenonderzoek dat de aanbestedende 

overheid in elk geval dient te voeren, wat in de voorliggende zaak het voorwerp 

uitmaakt  van  artikel  43  van  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten in de speciale sectoren’ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

speciale  sectoren  2017)  en  een  bijzonder  onderzoek  naar  abnormale  prijzen, 

geregeld in artikel 44 van hetzelfde besluit, en dat in beginsel enkel dient te worden 

gevoerd  wanneer  uit  het  algemeen  prijs-  of  kostenonderzoek  overeenkomstig 

artikel 43 is gebleken dat er prijzen of kosten worden aangeboden die abnormaal 

laag of hoog lijken. 

16. 

Te dezen blijkt uit de bestreden beslissing dat de aanbestedende 

overheid,  zoals  voorgeschreven,  eerst  een  algemeen  prijsonderzoek  heeft 

XII-8900-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitgevoerd, te beginnen met de offerte van de verzoekende partijen en vervolgens, 

nadat  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  werd  geweerd  als  onregelmatig 

wegens de niet-afdoende verantwoorde abnormale prijs voor post 347, ten aanzien 

van  de  offerte  van  de  tussenkomende  partijen,  die  in  die  fase  van  de 

plaatsingsprocedure de tweede laagste offerte en, na wering van de offerte van de 

verzoekende partijen, de laagste offerte hadden ingediend. 

Uit de bestreden beslissing blijkt dat de aanbestedende overheid 

in het kader van het algemeen prijsonderzoek in beide offertes diverse prijzen heeft 

gedetecteerd, waarvoor zij met toepassing van artikel 84, tweede lid, van de wet 

van 17 juni 2016 ‘inzake overheidsopdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 

2016) enige toelichting -‘een prijsontleding’- heeft gevraagd bij de inschrijvers. De 

inschrijvers  hebben  de  gevraagde  toelichting  gegeven  en  de  aanbestedende 

overheid heeft deze ook onderzocht.   

Vervolgens blijkt echter de aanbestedende overheid in de offerte 

van de verzoekende partijen te hebben vastgesteld “dat 16 posten een schijnbaar 

abnormaal lage eenheidsprijs omvat[ten]”, maar dat “[d]e aanbestedende overheid 

heeft beslist om voor de volgende posten geen verantwoording te vragen”, waarna 

een oplijsting volgt van de posten en van de motieven waarom er voor deze posten 

geen prijsverantwoording wordt gevraagd. Daarop volgt de vaststelling dat “[d]e 

aanbestedende overheid meent dat er 4 abnormaal hoge eenheidsprijzen aanwezig 

zijn in de offerte” waarop de aanbestedende overheid opnieuw beslist “niet over te 

gaan tot een vraag tot verantwoording en wel om volgende redenen”, waarna een 

oplijsting volgt van de posten en de motivering waarom er voor deze posten geen 

prijsverantwoording wordt gevraagd. 

Wat de offerte van de tussenkomende partijen betreft, heeft de 

aanbestedende overheid op dezelfde wijze  gehandeld. Zij heeft na het algemeen 

prijsonderzoek  vastgesteld  “dat  9  posten  een  schijnbaar  abnormaal  lage 

eenheidsprijs hebben” en vervolgens “besloten niet over te gaan tot een vraag tot 

verantwoording en wel om de volgende redenen”, waarna ook hier een oplijsting 

XII-8900-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  posten  volgt  met  de  motieven  waarom  er  voor  deze  posten  geen 

prijsverantwoording wordt gevraagd; ook bij deze offerte volgt de vaststelling dat 

“[d]e  aanbestedende  overheid  meent  dat  er  9  schijnbaar  abnormaal  hoge 

eenheidsprijzen  aanwezig  zijn  in  de  offerte”  De  aanbestedende  overheid  beslist 

vervolgens opnieuw om “niet over te gaan tot een vraag tot verantwoording en wel 

om volgende redenen”, waarna een oplijsting volgt van de posten en de motieven 

waarom  er  voor  deze  posten  geen  prijsverantwoording  wordt  gevraagd.  Daarna 

besluit  de  aanbestedende  overheid  “gelet  op  bovenstaande  analyse  […]  dat  de 

offerte van [de tussenkomende partijen] beschouwd dient te worden als regelmatig 

op basis van artikel 44 van het KB van 18.06.2017”. 

Door aldus te handelen heeft de aanbestedende overheid op het 

eerste  gezicht  de  regelgeving  vervat  in  artikel  44  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing speciale sectoren 2017 niet nageleefd. 

17. 

Artikel  44,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  speciale 

sectoren 2017, bepaalt immers: 

‘Indien uit het prijs- of kostenonderzoek overeenkomstig artikel 43 blijkt 
dat  er  prijzen  of  kosten  worden  aangeboden  die  abnormaal  laag  of  hoog 
lijken, voert de aanbestedende entiteit een bevraging van deze laatste uit.’ 

In het Verslag aan de Koning bij het koninklijk besluit plaatsing 

speciale sectoren 2017 wordt hieromtrent toegelicht: 

“In het onderhavige verslag aan de Koning worden niet alle bepalingen van 
het  ontwerp  becommentarieerd.  Heel  wat  bepalingen  komen  echter 
overeen  met  een  bepaling  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 
overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren  van  18  april  2017.  Voor 
nadere toelichting omtrent deze bepalingen kan worden verwezen naar het 
verslag  aan  de  Koning  bij  het  koninklijk  besluit  plaatsing 
overheidsopdrachten in de klassieke sectoren van 18 april 2017.” 

XII-8900-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het Verslag aan de Koning bij het koninklijk besluit van 18 april 

2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk 

besluit plaatsing 2017) geeft de volgende toelichting bij het artikel 36, § 1, van dat 

besluit, dat geheel analoog is aan het te dezen van toepassing zijnde artikel 44, § 1, 

van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 2017: 

“Volgens paragraaf 1, wanneer de aanbestedende overheid vaststelt dat een 
prijs of kost abnormaal laag of hoog lijkt tijdens het nazicht waarvan sprake 
in  artikel  35  [te  dezen:  artikel  43  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 
speciale sectoren 2017], onderzoekt zij verder de betrokken prijs of kost. 
Wanneer  gebruik  wordt  gemaakt  van  de  in  paragraaf  1  vermelde 
procedures,  moet  de  bevraging  slechts  worden  uitgevoerd  op  de  laatst 
ingediende  offertes.  Dit  belet  geenszins  dat  de  aanbestedende  overheid 
deze  bevraging  reeds  kan  verrichten  in  een  vroeger  stadium  van  de 
procedure. 

Wanneer blijkt dat er prijzen of kosten worden aangeboden die abnormaal 
laag  of  hoog  lijken,  is  de  prijzenbevraging  verplicht  ongeacht  de  basis 
waarop de overheidsopdracht aan de economisch meest voordelige offerte 
wordt gegund, tenzij in uitzonderingsgevallen opgelijst in paragraaf 6.” 

De in paragraaf 6 vervatte uitzonderingsgevallen blijken zich in 

de voorliggende zaak niet voor te doen. 

18. 

In  tegenstelling  tot  hetgeen  werd  bepaald  in  het  voorheen 

geldende artikel 21, § 3, tweede lid, van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  speciale  sectoren’,  is  de  aanbestedende  overheid 

onder de thans geldende bepalingen van het koninklijk besluit plaatsing speciale 

sectoren,  verplicht  een  prijzenbevraging  met  schriftelijke  verantwoording  uit  te 

voeren bij de betrokken inschrijver wanneer zij heeft vastgesteld dat er prijzen of 

kosten  worden  aangeboden  die  abnormaal  laag  of  hoog  lijken,  ook  indien  de 

aanbestedende  overheid  meent  –  zoals  te  dezen  –  dat  de  offerte  niet  als 

onregelmatig  moet  worden  geweerd  omwille  van  die  vastgestelde  abnormale 

prijzen. 

Het  is  op  grond  van  de  thans  geldende  regelgeving  voor  de 

aanbestedende  overheid  pas  mogelijk  om  met  eigen  argumentatie  de  schijnbaar 

XII-8900-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
abnormale  prijzen  te  rechtvaardigen  nadat  eerst  een  bevraging  bij  de  betrokken 

inschrijver is gebeurd.    Dit volgt rechtstreeks uit artikel 44, § 1, van het koninklijk 

besluit plaatsing speciale sectoren 2017 en wordt ook uitdrukkelijk zo gesteld in 

het voormelde Verslag aan de Koning: “[w]anneer blijkt dat er prijzen of kosten 

worden  aangeboden  die  abnormaal  laag  of  hoog  lijken,  is  de  prijzenbevraging 

verplicht”. 

19. 

Te  dezen  blijkt  de  aanbestedende  overheid  geen  prijs-

verantwoording  te  hebben  gevraagd  voor  de  door  haar  in  de  offertes  van  de 

inschrijvers gedetecteerde abnormaal hoge en lage prijzen, behoudens voor de post 

347 in de offerte van de verzoekende partijen. Zij blijkt integendeel uitdrukkelijk te 

hebben beslist “niet over te gaan tot een vraag tot verantwoording” voor de overige 

posten.  Die  mogelijkheid  had  zij  op  grond  van  de  thans  geldende  regelgeving 

overheidsopdrachten  op  het  eerste  gezicht  evenwel  niet.  Zij  was  verplicht  een 

prijsverantwoording  te  vragen  voor  alle  door  haar  als  schijnbaar  abnormaal 

aangemerkte prijzen. 

Aldus  blijkt  het  prijsonderzoek  te  dezen  reeds  op  het  eerste 

gezicht niet op rechtsgeldige wijze te zijn verlopen.   

20. 

De  argumenten  die  de  verwerende  partijen  doen  gelden  leiden 

niet tot een ander besluit. De verwijzing naar overwegingen uit het arrest van de 

Raad  van  State  nr.  241.595  van  24  mei  2018  is  niet  dienstig;  in  die  zaak  werd 

immers  wel  degelijk  een  prijsverantwoording  gevraagd  voor  de  door  de 

aanbestedende overheid in het kader van het algemeen prijs- of kostenonderzoek 

als schijnbaar abnormaal aangemerkte prijzen, hetgeen in de voorliggende zaak net 

niet blijkt te zijn gebeurd. 

21. 

De  tussenkomende  partijen  voeren  in  hun  verzoekschrift  tot 

tussenkomst en in hun zittingsnota een inhoudelijk verweer dat quasi identiek is 

– zij verwijzen naar hetzelfde arrest van de Raad van State – en dat dan ook om 

dezelfde redenen dient te worden verworpen. 

XII-8900-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
23. 

Het derde onderdeel van het enig middel is ernstig. 

VIII. Kosten 

24. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Bam Contractors, de nv Galère en de nv Soletanche 

Bachy  France,  samen  vormend  een  tijdelijke  maatschap  Progrès,  tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid 

van 

de 

beslissing 

van 

de 

administrateur-directeur  generaal  van  de  Maatschappij  voor  het 

Intercommunaal  Vervoer  te  Brussel  (MIVB)  van  28  april  2020  waarbij  de 

overheidsopdracht  van  werken  “Uitbreiding  van  het  metronet  naar  het 

Noorden-constructie  Kunstwerken  Noordstation”  wordt  gegund  aan 

SM Progrès. 

3. De  kennisgeving  van  dit  arrest  aan  de  partijen  gebeurt  met  een 

e-mailbericht.   

XII-8900-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken op achttien juni tweeduizend twintig door de Raad van 

State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8900-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
