RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.832 van 18 juni 2020 
in de zaak A. 230.752/XII-8901 

 de NV BESIX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdende te 2600 Antwerpen-Berchem 
Borsbeeksebrug 36 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Nathanaelle Kiekens, Ian Arnouts en Lieselotte   
Schellekens 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV ZIN IN NOORD 
2.  de NV BEFIMMO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frank Judo, Vincent Ost, Yves Delacroix en 
Nicolas Goethals 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 20 mei 2020, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing van ongekende datum van de Vlaamse Gemeenschap zoals genoemd in 

het schrijven van de nv Zin in Noord van 5 mei 2020 en waarbij door de Vlaamse 

XII-8901-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeenschap akkoord is gegeven tot vervanging van de [nv Besix] met betrekking 

tot  de  door  de  Vlaamse  Gemeenschap  in  mededinging  gestelde  opdracht  tot  het 

ontwerpen,  bouwen  en  terbeschikkingstellen  (via  een  huur)  van  een  ‘Gebouw’ 

voor  de  Vlaamse  overheid  in  Brussel  hetwelk  een  ongeoorloofde  wezenlijke 

wijziging uitmaakt van de genoemde opdracht en waardoor deze beslissing aanzien 

moet  worden  als  een  gunningsbeslissing  waarbij  een  nieuwe,  niet  aan  de 

mededinging onderworpen opdracht wordt gegund aan de nv Befimmo dan wel de 

nv  Zin  in  Noord,  dan  wel  de  beslissing  van  ongekende  datum  van  de  Vlaamse 

Gemeenschap tot wijziging van de opdrachtnemer in het kader van de hierboven 

genoemde opdracht in het voordeel van de nv Zin in Noord”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Er  is  toepassing  gemaakt  van  het  koninklijk  besluit  nr.  12  van 

21   april  2020  ‘met  betrekking  tot  de  verlenging  van  de  termijnen  van  de 

rechtspleging  voor  de  Raad  van  State  en  de  schriftelijke  behandeling  van  de 

zaken’. 

ingediend.   

De verwerende partij heeft een nota en het administratief dossier 

De  tussenkomende  partijen  hebben  een  verzoekschrift  tot 

tussenkomst ingediend. 

De verzoekende partij heeft een zittingsnota ingediend. 

De verwerende partij en de tussenkomende partijen hebben een 

zittingsnota ingediend. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend schriftelijk advies gegeven, dat aan de partijen met een e-mailbericht 

ter kennis werd gebracht. 

Het debat is gesloten op 12 juni 2020. 

XII-8901-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit met als voorwerp “Het ontwerpen, bouwen en terbeschikkingstellen (via een 

huur) van een ‘Gebouw’ voor de Vlaamse overheid in Brussel”. 

De  opdracht  werd  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 19 juli 2017 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 22 juli 2017. 

3.2. 

Het  voorwerp  van  de  opdracht  wordt  in  het  BAFO-bestek  als 

volgt toegelicht: 

“(i) het ontwerpen, bouwen en terbeschikkingstellen (via een huur) van een 
Gebouw. 
[…] 
(ii) het realiseren van de inrichtingswerken. 

Hierbij wordt uitgegaan van het volgende: 
- Het huurcontract zal gesloten worden met de Vlaamse Gemeenschap. Er 
wordt  uitgegaan  van  een  niet-verlengbare  en  niet-hernieuwbare  huur-
periode van 18 jaar. De huurovereenkomst bevat servicelevel agreements 
waarbij  kwaliteitseisen  tijdens  de  looptijd  van  de  huurovereenkomst 
afdwingbaar  worden  gemaakt  op  straffe  van  huurvermindering  en/of 
mogelijkheid tot het vorderen van de ontbinding van de huurovereenkomst. 
[…]” 

Bij  dit  bestek  wordt  als  bijlage  een  ‘ontwerp  van  huur-

overeenkomst’ gevoegd dat integraal deel uitmaakt van de opdrachtdocumenten: 

“Er is een ontwerp van huurovereenkomst opgesteld ter structurering van 
het  contractueel  kader  van  de  opdracht.  Hierin  worden  de  aard  en 
draagwijdte  van  de  door  de  opdrachtnemer  aan  te  gane  verbintenissen, 
evenals  de  rechten  en  verplichtingen  van  de  contractspartijen  tijdens  de 
uitvoering  van  de  opdracht  beschreven,  met  dien  verstande  evenwel  dat 

XII-8901-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sommige bepalingen ervan op initiatief van de aanbestedende overheid het 
voorwerp kunnen uitmaken van onderhandelingen.” 

De  plaatsingswijze 

is  de  mededingingsprocedure  met 

onderhandeling. De gunningscriteria zijn: kwaliteit, totale kost en ligging. 

In  hoofdstuk  IV  van  dit  bestek  worden  de  minimale  eisen 

vermeld waaraan de offertes moeten voldoen alvorens ze aan de gunningscriteria 

worden getoetst. Er is onder meer sprake van een locatievereiste en een vereiste 

aangaande zakelijke rechten met betrekking tot het gebouw. Zo moet het gebouw 

“op  minder  dan  1.000  meter  radius  gemeten  vanaf  het  middelpunt  van  het  rond 

punt  op  de  kruising  tussen  de  Koning  Albert  II-laan  en  de  Simon  Bolivarlaan” 

liggen en is de inschrijver “gehouden aan te tonen dat hij de nodige titels of rechten 

heeft  of  gedurende  het  verder  verloop  van  de  plaatsingsprocedure  zal  kunnen 

verwerven teneinde het voorgestelde Gebouw te realiseren. Inzonderheid moet hij 

uiterlijk bij gunning daadwerkelijk en onvoorwaardelijk kunnen beschikken over 

de nodige zakelijke rechten op het projectterrein”. 

Volgens artikel I.8 van dit bestek moet de inschrijver werken met 

een zogenaamde bouwteamformule: 

“De aanbestedende overheid benadrukt dat de Inschrijver voor de realisatie 
van  het  Gebouw,  de  inrichtingswerken  en  het  latere  onderhoud  moet 
werken  volgens  een  bouwteamformule.  De  doelstelling  en  de  concrete 
invulling van deze formule wordt nader omschreven in artikel 3.2. van het 
ontwerp van huurovereenkomst 
(Bestek_III1_Bijlage_Huurovereenkomst ).” 

Aangaande  de  concrete  invulling  van  deze  bouwteamformule 

wordt  in  artikel  3.2  ‘Verloop  van  de  bouwwerf’  van  het  ontwerp  van 

huurovereenkomst bepaald: 

“Voor de realisatie van het Gebouw, de IWH en het latere onderhoud moet 
gewerkt  worden  volgens  een  ‘bouwteamformule’  en  dit  om  het  project 
kwalitatief,  kwantitatief,  uitvoeringstechnisch,  exploitatiegericht  en 
financieel te optimaliseren. De bouwteamformule is niet enkel gericht op 
het  zo  performant  mogelijk  realiseren  van  de  werken  maar  moet  ook 

XII-8901-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gericht zijn op het optimaliseren van de levenscycluskost van het project. 
Hiertoe  zullen  alle  partijen  betrokken  bij  de  ontwerp-,  uitvoerings-  en 
beheerfase  in  een  zo  vroeg  mogelijk  stadium  met  elkaar  overleg  plegen, 
informatie uitwisselen en zo goed mogelijk samenwerken in het algemeen, 
met als uitgangspunt een zo goed mogelijke onderlinge afstemming van de 
door elk van deze partijen uit te voeren werkzaamheden opdat het gebruik 
in optimale omstandigheden kan benut worden door de Huurder. Elke partij 
van het bouwteam is gehouden de uitvoering van zijn taak ten gronde te 
vervullen  met  bekwaamheid  en  met  inachtneming  van  de  beroepsethiek. 
De  Verhuurder  zal  zijn  ontwerpteam  in  het  bijzonder  de  opdracht  geven 
tijdens de uitvoeringsfase nauwgezet toezicht uit te oefenen op de kwaliteit 
van de uitgevoerde werken.” 

In de definitieve huurovereenkomst is deze bepaling identiek. 

Inzake  de  aannemer  wordt  in  dit  bestek  onder  het  kopje 

‘V. Bijkomende aan te leveren informatie’ vermeld: 

“Indien de Inschrijver niet zelf de aannemingswerken zal uitvoeren, zal de 
Inschrijver  een  overeenkomst  (bouwpromotie  dan  wel  aanneming) 
afsluiten,  waarbij  de  promotor/aannemer  er  zich  ten  titel  van  resultaats-
verbintenis toe verbindt om een gebouw op te leveren overeenkomstig de 
bepalingen  van  de  huurovereenkomst,  binnen  een  vaste  prijs  en  binnen 
vaste leveringstermijnen. 
De  promotor/aannemer  zal  hierbij  al  zijn  verbintenissen  uitvoeren 
overeenkomstig  het  principe  back-to-back 
ten  opzichte  van  de 
huurovereenkomst. 
Aan  de  offerte  zal  een  verbintenis  van  deze  promotor/aannemer  worden 
toegevoegd waaruit het wederzijds engagement blijkt tot realisatie van de 
overeenkomst overeenkomstig de voorwaarden van dit bestek en de offerte 
van de Inschrijver. 
Indien de Inschrijver niet zelf alle aannemingswerken zal uitvoeren, moet 
deze in zijn offerte vermelden welk gedeelte van de opdracht hij eventueel 
van  plan  is  in  onderaanneming  te  geven  en  de  identiteit  van  de 
onderaannemers die hij voorstelt. Het inzetten van andere onderaannemers 
is onderworpen aan toestemming van de aanbestedende overheid. 
De  aandacht  wordt  erop  gevestigd  dat  degene(n)  die  de  werken  inherent 
aan de opdracht geheel zelf of gedeeltelijk zal uitvoeren, op welke plaats in 
de onderaannemingsketen zij ook optreden en in verhouding tot het deel 
van de opdracht dat zij uitvoeren, moeten voldoen aan de bepalingen van de 
wetgeving  houdende  regeling  van  de  erkenning  van  de  aannemers  van 
werken.  De  voor  de  uitvoering  van  de  werken  vereiste  erkenning  zal 
worden vastgesteld in functie van het weerhouden project.” 

XII-8901-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts wordt in het bestek in de mogelijkheid tot ‘overdracht van 

de  opdracht’  voorzien  waarbij  wordt  doorverwezen  naar  een  bepaling  in  de 

huurovereenkomst. Die bepaling is in de definitieve huurovereenkomst als volgt 

opgenomen onder artikel 22.1.2: 

“In toepassing van artikel 38/3 KB Uitvoering mag in de fase voorafgaand 
aan het wegwerken van alle opmerkingen bij de Voorlopige Aanvaarding 
door de Huurder de eigenaar niet wijzigen zonder akkoord van de Huurder 
en mits de nodige garanties worden ingebouwd tot het realiseren van het 
project. 
De Verhuurder moet de nieuwe eigenaar ter goedkeuring voorleggen aan 
de  Huurder  die  niet  onredelijk  mag  weigeren.  Het  doel  is  vooral  om 
dubieuze eigenaren te weren.” 

Bovendien  wordt 

in  artikel  1.6  van  het  ontwerp  van 

huurovereenkomst  bepaald  dat  de  verhuurder  de  samenwerking  met  de 

bouwteamleden  kan  beëindigen,  in  voorkomend  geval  een  beroep  kan  doen  op 

andere bouwteamleden mits voorafgaandelijk schriftelijk akkoord van de Vlaamse 

Gemeenschap (de huurder), dat evenwel niet onredelijk kan worden geweigerd. De 

definitieve huurovereenkomst luidt: 

“1.6.  De  keuze  voor  het  architectenbureau  Tijdelijke  Vennootschap 
‘FUTURE WTC’ samengesteld door de volgende vennoten: Jaspers-Eyers 
Architects BV NV, 51N4E BVBA en L’AUC As, voor de studiebureaus 
VK  Engineering  NV,  Bureau  De  Fonseca  BVBA  en  BGROUP  Greisch 
NV, voor de algemene aannemer Besix NV en voor de onderhoudsfirma 
Cofely Services NV is voor de Huurder een essentieel bestanddeel van deze 
Overeenkomst (Bijlage 2 - STUK_1.1._Offerteformulier_05122018 – punt 
D – onderaannemers), wat de Verhuurder erkent. Dit betekent onder meer 
dat de Verhuurder zich ertoe verbindt voor de realisatie van het Gebouw 
beroep  te  doen  op  bovenstaande  bouwteamleden  minstens  tot  aan  de 
Definitieve  Aanvaarding  door  de  Huurder,  behoudens  in  geval  van 
overmacht.  De  Verhuurder  zal  de  samenwerking  met  bovenstaande 
bouwteamleden slechts mogen beëindigen c.q. slechts een beroep mogen 
doen op andere bouwteamleden mits voorafgaandelijk, schriftelijk akkoord 
van  de  Huurder,  dat  evenwel  niet  onredelijk  kan  worden  geweigerd.  De 
opdracht  van  de  architect  omvat  ook  de  werkplekinrichting.  De 
werkplekinrichting is beschreven in de Prestatie-eisen en Ruimtefiches.” 

XII-8901-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Op  25  oktober  2017,  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  de 

aanvraag  tot  deelneming,  hebben  de  volgende  ondernemingen  zich  kandidaat 

gesteld: de nv Extensa Group, de nv AXA Belgium en de nv Befimmo. 

De  nv  Befimmo  doet  bij  haar  aanvraag  tot  deelneming  geen 

beroep  op  de  economische  en  financiële  draagkracht,  noch  op  de  technische  en 

beroepsbekwaamheid  van  andere  entiteiten  en  heeft  ook  nog  geen  algemeen 

aannemer aangewezen. 

De  drie  kandidaten  worden  geselecteerd  en  dienen  een  eerste 

offerte in. Er vinden onderhandelingen plaats. Op 5 december 2018, uiterste datum 

voor het indienen van de BAFO-offertes, hebben dezelfde drie ondernemingen een 

BAFO-offerte ingediend. 

De nv Befimmo geeft in haar BAFO-offerte aan dat de nv Besix 

wordt  “voorgesteld”  als  “onderaannemer”  voor  de  aannemingswerken  van  de 

opdracht.  Als  bijlage  bij  de  BAFO-offerte  voegt  zij  het  door  het  bestek  vereist 

‘wederzijds engagement’ waarbij de nv Befimmo en de nv Besix er zich op 27 juni 

2018 wederzijds toe verbinden “om, ten laatste op het moment van de sluiting van 

de huurovereenkomst met de Vlaamse Overheid, een finale aannemingsovereen-

komst te sluiten waarbij de Aannemer zich er ten titel van resultaatsverbintenis toe 

verbindt (i) om het Gebouw (gedefinieerd in de huurovereenkomst) op te richten, 

(ii)  binnen  een  vaste  prijs en  (iii)  binnen  een  vaste  leveringstermijn,  dit  alles  in 

overeenstemming  met  de  huurovereenkomst”.  Deze  aannemingsovereenkomst 

(Head of Terms (HoTs) genoemd) wordt tussen de nv Befimmo en de nv Besix 

gesloten op 1 augustus 2018 waarna deze wordt aangevuld met een avenant. 

Op 22 februari 2019 gunt de verwerende partij de opdracht aan 

de  nv  Befimmo  die  een  transformatieproject  voor  het  WTC  I  en  II  -  gebouw 

voorstelt. In de gunningsbeslissing of het gunningsverslag wordt de nv Besix niet 

vermeld. 

Tegen  de  gunningsbeslissing  wordt  geen  vordering  of  beroep 

ingesteld.  Op  12  maart  2019  sluit  de  verwerende  partij  de  opdracht  en 

huurovereenkomst met de nv Befimmo. 

XII-8901-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Met  een  ‘bijvoegsel  aan  de  overeenkomst  van  12  maart  2019 

voor de huur van een kantoorgebouw’ geeft de verwerende partij op 26 september 

2019 haar akkoord met de overdracht van de overeenkomst door de nv Befimmo 

aan de nv Zin in Noord, een dochter van de nv Befimmo. 

Artikel 1 van dit bijvoegsel luidt: 

“In toepassing van artikel 22.1.2 van de Huurovereenkomst, verklaart de 
Huurder zich akkoord met de wijziging van eigenaar door de inbreng in Zin 
in  Noord  door  Befimmo  (i)  van  al  haar  zakelijke  rechten,  alsook  alle 
persoonlijke  rechten  en  verplichtingen  met  betrekking  tot  het  WTC 
Complex (ii) van het geheel van rechten en verplichtingen die voortvloeien 
uit de Huurovereenkomst. Voor wat (i) betreft maakt Befimmo zich sterk 
dat Fedimmo eveneens al haar zakelijke rechten alsook alle persoonlijke 
rechten  en  verplichtingen  met  betrekking  tot  het  WTC  Complex  zal 
inbrengen in Zin in Noord. 
Deze Huurder aanvaardt deze overdracht van de Huurovereenkomst mits 
de garanties zoals bepaald in deze overeenkomst worden gesteld en onder 
de opschortende voorwaarden zoals bepaald in deze overeenkomst.” 

Uit de voorafgaande overwegingen bij het bijvoegsel blijkt dat 

de  overdracht  bedoeld 

is  om  de  bestaande  eigendomssituatie  van  het 

WTC-complex te vereenvoudigen. 

Op 19 februari 2020 informeert de nv Befimmo de verwerende 

partij vervolgens dat de nv Zin in Noord werd opgericht en dat alle opschortende 

voorwaarden van het bijvoegsel vervuld zijn. 

Dit alles betreft de tweede bestreden beslissing. 

3.5. 

De nv Zin in Noord, als rechtsopvolgster van de nv Befimmo, 

verzoekt de verwerende partij bij schrijven van 29 april 2020 haar akkoord voor de 

vervanging van de nv Besix als algemene aannemer: 

“In toepassing van artikel 1.6 van de huurovereenkomst en artikel 12 van 
de Algemene Uitvoeringsregels van de Overheidsopdrachten verzoeken we 
u  om  het  akkoord  te  geven  voor  de  vervanging  van  één  van  de 
bouwteamleden,  met  name  de  algemene  aannemer  Besix  nv,  door  de 

XII-8901-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maatschap  samengesteld  uit  (i)  CFE  Contracting  nv  en  haar  drie 
dochtervennootschappen (ii) Van Laere nv, (iii) BPC nv, (iv) V.M.A. nv.” 

In bijlage bij dit schrijven worden verschillende ondersteunende 

documenten gevoegd, zoals “het wederzijds engagement ondertekend door de vier 

bovenstaande leden van de maatschap dat bevestigt dat de resultaatsverbintenis om 

het Gebouw middels een vaste prijs en binnen een vaste leveringstermijn onverkort 

van toepassing blijft” alsook onder meer de erkenning als aannemer. Voorts geeft 

de nv Zin in Noord in haar schrijven aan dat zij zich tot dit verzoek genoodzaakt 

voelt “omwille van een fundamenteel geschil met Besix omtrent de uitvoering van 

de aannemingsovereenkomst”. 

Op 5 mei 2020 wordt er tussen de Vlaamse Gemeenschap en de 

nv  Zin  in  Noord  een  overeenkomst  “vervanging  onderaannemer”  opgemaakt 

waarmee  de  voorgestelde  vervanging  wordt  goedgekeurd.  Dit  is  de  eerste 

bestreden beslissing. De Vlaamse Gemeenschap gaat akkoord met die vervanging 

en overweegt hierbij onder meer: 

“Vervanging onderaannemer 
bij  opdracht  nr.  2017/HFB/MPMO/33590  –  Het  ontwerpen,  bouwen  en 
terbeschikkingstellen (via een huur) van een ‘Gebouw’ voor de Vlaamse 
overheid in Brussel 
Tussen 
De  Vlaamse  Gemeenschap,  vertegenwoordigd  door  haar  regering,  bij 
delegatie, in de persoon van de heer [F.G.], administrateur-generaal van het 
intern  verzelfstandigd  agentschap  zonder  rechtspersoonlijkheid  Agent-
schap Facilitair Bedrijf 
hierna genoemd ‘de Huurder’, 
en 
Zin  In  Noord  nv,  ingeschreven  in  het  KBO  met  nr.  0742.736.225, 
vertegenwoordigd  door  mevrouw  [M.R.],  gedelegeerd  bestuurder  en  de 
heer [B.D.B.], bestuurder 
hierna genoemd ‘Verhuurder’; 
In  aanwezigheid  van  Befimmo  nv,  ingeschreven  in  het  KBO  met  nr. 
0455.835.167, vertegenwoordigd door de heer [B.D.B.], Chief Executive 
Officer en mevrouw [M..R.], Chief Operating Office 
Gelet  op  de  gevoerde  mededingingsprocedure  met  onderhandeling  met 
opdrachtnummer  2017/HFB/MPMO/33590,  die  geresulteerd  heeft  in  het 
sluiten van een overeenkomst voor de huur van een kantoorgebouw; 
Gelet  op  artikel  12  van  het  koninklijk  besluit  van  14  januari  2013  tot 
bepaling van de algemene uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten; 

XII-8901-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gelet op artikel 14, laatste lid van het besluit van de Vlaamse Regering van 
30 oktober 2015 tot regeling van de delegatie van beslissingsbevoegdheden 
aan  de  hoofden  van  de  departementen  en  van  de  intern  verzelfstandigde 
agentschappen); 
Gelet  op  artikel  1.6.  van  de  overeenkomst  voor  de  huur  van  een 
kantoorgebouw; 
Gelet op de vraag dd. 29-4-2020 van de Verhuurder om een bouwteamlid te 
vervangen, met name de algemene aannemer Besix NV; 
Overwegende  dat  de  Verhuurder  zich  genoodzaakt  zag  om  de  algemene 
aannemer  Besix  NV  te  vervangen  omwille  van  een  fundamenteel 
meningsverschil; 
Overwegende  dat  de  resultaatsverbintenis  om  het  Gebouw  middels  een 
vaste prijs en binnen een vaste leveringstermijn op te richten onverkort van 
toepassing blijft; 
Overwegende dat er in hoofde van de voorgestelde vervangende algemene 
aannemer geen gronden tot uitsluiting voorhanden zijn als bedoeld in de 
artikelen  67  tot  69  van  de  wet  van  17  juni  2016  inzake  overheids-
opdrachten; 
Overwegende dat er voor de Huurder geen gegronde redenen zijn om de 
vervanging van de algemene aannemer Besix NV te weigeren; 
wordt overeengekomen wat volgt: 
Artikel 1 
De  algemene  aannemer  Besix  NV  wordt  vervangen  door  de  maatschap 
bestaande  uit  CFE  Contracting  NV,  ingeschreven  in  het  KBO  met  nr. 
0440.113.348,  en  haar  drie  dochtervennootschappen  (ii)  Van  Laere  NV, 
ingeschreven in het KBO met nr. 0405.073.285 (iii) BPC NV, ingeschreven 
in het KBO met nr. 0433.943.950 en (iv) V.M.A. NV, ingeschreven in het 
KBO met nr. 0406.419.112. 
Artikel 2 
De vervanging van de algemene aannemer laat de overige bepalingen van 
de overeenkomst voor de huur van een kantoorgebouw onverlet.” 

Eveneens  op  5  mei  2020  laat  de  nv  Zin  in  Noord  aan  de 

verzoekende partij weten de samenwerking stop te zetten door de “ontbinding” van 

de zogenaamde HoTs met het avenant. 

3.6. 

Parallel met de voorliggende vordering ingesteld bij de Raad van 

State dagvaardt de verzoekende partij de verwerende partij, de nv Befimmo en de 

nv Zin in Noord voor de voorzitter van de Rechtbank van Eerste Aanleg te Brussel, 

zetelend  zoals  in  kortgeding,  met  een  vordering  tot  onverbindendverklaring 

overeenkomstig artikel 17 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, 

de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  (hierna:  rechts-

XII-8901-10/20 

 
 
 
 
 
 
beschermingswet). Zij vordert “de overheidsopdracht tot het ontwerpen, bouwen 

en  terbeschikkingstellen  (via  een  huur)  van  een  ‘Gebouw’  voor  de  Vlaamse 

Overheid  in  Brussel  zoals  die  wezenlijk  gewijzigd  is  geworden  en  gesloten  is 

tussen  de  Vlaamse  Gemeenschap  en  Befimmo  dan  wel  de  nv  Zin  in  Noord  in 

toepassing van artikel 17 van de [rechtsbeschermingswet] onverbindend te horen 

verklaren alsook alle contractuele verbintenissen tussen de Vlaamse Gemeenschap 

en Befimmo dan wel de nv Zin in Noord met terugwerkende kracht, betreffende 

deze  wezenlijk  gewijzigde  opdracht,  te  horen  vernietigen”.  De  pleitzitting  is 

vastgesteld op 9 september 2020. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Zin in Noord en de nv Befimmo blijken voordeel te halen 

uit  de  bestreden  beslissing  en  hebben  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Bijgevolg wordt hun verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering en rechtsmacht van de Raad van State 

A.  Niet-tijdigheid  van  de  vordering  gericht  tegen  de  tweede 

bestreden beslissing 

Standpunt van de partijen 

5.1. 

De 

tussenkomende  partijen  werpen  een  exceptie  van 

niet-tijdigheid  op  in  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  met  haar  vordering  de 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  beoogt  van  “de  beslissing  van  ongekende 

datum van de Vlaamse Gemeenschap tot wijziging van de opdrachtnemer in het 

kader  van  de  hierboven  genoemde  opdracht  in  het  voordeel  van  de  nv  Zin  in 

Noord”. 

Zij merken op dat “[d]e vervanging van Befimmo door Zin In 

Noord als opdrachtnemer werd  overeengekomen met de Vlaamse Gemeenschap 

op  26  september  2019”  en  dat  “[e]r  […]  vervolgens  reeds  bij  schrijven  van 

18 februari 2020 aan Besix [werd] kennis gegeven van deze vervanging, waarna de 

correspondentie ten aanzien van Besix met betrekking tot de opdracht consequent 

XII-8901-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitging  van  Zin  In  Noord”  zodat  “Besix  […]  bijgevolg  reeds  vanaf  18  februari 

2020  formeel  op  de  hoogte  [was]  van  de  vervanging  van  Befimmo  door  Zin  In 

Noord als opdrachtnemer”. 

5.2. 

De verzoekende partij merkt in haar zittingsnota hierover op dat 

“[d]e  vordering  […]  niet  laattijdig  [is]”,  dat  “[i]n  het  schrijven  van  18  februari 

2020 […] helemaal onderaan in voetnoot enkel [wordt] gesteld dat Befimmo en 

Fedimmo intussen hun rechten hebben overgedragen aan de nv Zin in Noord” en 

dat “[u]it deze minimale en zeer algemene vermelding […] verzoekende partij niet 

[kon en moest] afleiden dat Befimmo als opdrachtnemer in het kader van de door 

verwerende partij gegunde opdracht vervangen was door de nv Zin in Noord”. 

Beoordeling 

5.3. 

Er mag te dezen worden aangenomen dat de bestreden beslissing 

niet  diende  te  worden  bekendgemaakt,  dan  wel  aan  de  verzoekende  partij  ter 

kennis  diende  te  worden  gebracht,  zodat  hier  rekening  lijkt  te  moeten  worden 

gehouden  met  de  feitelijke  kennisname  van  de  bestreden  beslissing  door  de 

verzoekende partij. De facto werd geen gunningsprocedure georganiseerd, wat te 

dezen juist de hoofdgrief uitmaakt voor de verzoekende partij. Bijgevolg dient hier 

voor  de  berekening  van  de  termijn  van  15  dagen  –  geen  partij  betwist  dat  de 

rechtsbeschermingswet van toepassing is – rekening te moeten worden gehouden 

met het ogenblik waarop de verzoekende partij van de bestreden beslissing kennis 

heeft gehad of geacht moet worden er kennis van te hebben kunnen nemen. 

In de brief van 18 februari 2020 van de nv Zin in Noord aan de 

verzoekende  partij  –  brief  die  uitsluitend  betrekking  heeft  op  de  kwestieuze 

problematiek – wordt, weliswaar in een voetnoot, uitdrukkelijk opgemerkt dat de 

nv Befimmo en de nv Fedimmo intussen hun rechten hebben overgedragen aan de 

nv Zin in Noord. De verzoekende partij moet bij kennisname van die brief worden 

geacht te hebben geweten dat een dergelijke overdracht wordt voorafgegaan door 

de toestemming van de verwerende partij; haar derde middel getuigt hiervan. 

Er  lijkt  dan  ook  te  moeten  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende partij ten laatste door de door haar niet betwiste kennisname van de 

XII-8901-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bewuste  brief  van  18  februari  2020  op  de  hoogte  was  van  het  bestaan  van  de 

goedkeuringsbeslissing van de verwerende partij en in staat moet zijn geweest de 

aard en de draagwijdte ervan na te gaan wat zij alsdan blijkbaar heeft nagelaten. 

Er moet dan ook op het eerste gezicht worden aangenomen dat 

de  verzoekende  partij  ruim  meer  dan  15  dagen  voor  het  indienen  van  haar 

vordering  bij  de  Raad  van  State  al  een  voldoende  kennis  had  –  minstens  moest 

hebben – van het bestaan, de aard en de draagwijdte van de bestreden beslissing. 

Los van de vraag naar het belang van de verzoekende partij of 

naar  de  rechtsmacht  van  de  Raad  bij  de  vordering  –  problematieken  die  de 

verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partijen  niet  onterecht  lijken  op  te 

werpen – wordt vastgesteld dat de vordering tegen deze beslissing niet tijdig is en 

derhalve moet worden verworpen. 

B.1.  Gebrek  aan  rechtsmacht  van  de  Raad van State  wat  de 

eerste bestreden beslissing betreft 

Standpunt van de partijen 

6.1. 

De verzoekende partij merkt anticipatief in haar verzoekschrift 

op  dat  de  verwerende  partij  een  nieuwe  opdracht  gunt  aan  de  tussenkomende 

partijen zonder mededinging en dat de Raad hiervoor rechtsmacht heeft omdat haar 

kritieken niet van contractuele aard zijn maar het feit betreffen dat de verwerende 

partij tot wezenlijke wijziging van de opdracht is overgegaan en dat hiervoor het 

voeren van een nieuwe plaatsingsprocedure vereist was. “Of het doorvoeren van de 

wijzigingen al dan niet terecht is en al dan niet een tekortkoming uitmaakt die een 

aansprakelijkheid  in  hoofde  van  de  verwerende  partij  genereert,  is  niet  het 

voorwerp van huidige procedure”. “De wijziging van het door verwerende partij 

als essentieel bestempelde bouwteam en de vervanging van verzoekende partij als 

algemene aannemer als lid van dit bouwteam, betreft een wezenlijke wijziging die 

een  nieuwe  plaatsingsprocedure  vereiste  waarbij  moet  vastgesteld  worden  dat 

verwerende  partij  een  nieuwe  opdracht  heeft  gegund  zonder  deze  aan  de 

mededinging te hebben onderworpen”. 

XII-8901-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

De verwerende partij werpt op: “De eigenlijke grond van de zaak 

betreft in wezen immers een zuiver contractuele (uitvoerings)discussie in de relatie 

tussen  de  verzoekende  partij,  een  zuivere  onderaannemer  […]  en  haar 

opdrachtgever (Befimmo), die aldus geenszins tot de rechtsmacht van Uw Raad 

behoort. De verwerende partij is aan die discussie tussen hoofd- en onderaannemer 

immers  volledig  vreemd  en  wordt  ten  onrechte  aangeduid  als  de  verwerende 

partij”. “Op grond van de leer van het werkelijk en rechtstreeks voorwerp komt de 

beoordeling  van  de  contractuele  kritieken  van  verzoekende  partij  uitsluitend  toe 

aan de burgerlijke rechter”. “Weliswaar aanvaardt Uw Raad zijn rechtsmacht om 

kennis te nemen van een essentiële wijziging van de overeenkomst, maar dit geldt 

niet indien het gewoon de uitvoering van de overeenkomst betreft”. “De bestreden 

beslissing houdt [te dezen] net in dat verwerende partij in toepassing van artikel 1.6 

van de Huurovereenkomst en artikel 12 van het KB Uitvoering akkoord gaat met 

een  vervanging  van  de  onderaannemer  […].  Dit  betreft  een  rechtshandeling  in 

hoofde van verwerende partij die louter verband houdt met de uitvoering van de 

overeenkomst (en die aldus rechtstreeks verband houdt met deze overeenkomst), 

wat  Uw  Raad  onbevoegd  maakt.  Hierbij  staat  vast  dat  verzoekende  partij  t.a.v. 

deze overeenkomst een derde is. Er bestaat geen enkele contractuele band tussen 

verwerende partij en verzoekende partij”. 

De  tussenkomende  partijen  werpen  een  gelijkaardige  exceptie 

op. 

6.3. 

In  haar  zittingsnota  repliceert  de  verzoekende  partij  dat  het 

voorwerp van het schorsingsberoep de beslissing van de verwerende partij is om 

zonder nieuwe plaatsingsprocedure een wezenlijke wijziging van de opdracht te 

hebben doorgevoerd en dat een nieuwe plaatsingsprocedure had moeten worden 

opgestart. De verwerende partij en de tussenkomende partijen negeren volgens de 

verzoekende  partij  volstrekt  dat  zij  geenszins  argumenteert  dat  de  verwerende 

partij  onrechtmatig  haar  akkoord  zou  hebben  gegeven  met  betrekking  tot  de 

vervanging dan wel de tweede tussenkomende partij onrechtmatig tot ontbinding is 

overgegaan van de met verzoekende partij gesloten overeenkomsten. 

6.4. 

De tussenkomende partijen dupliceren in hun zittingsnota: “Zin 

In Noord en Befimmo nemen er akte van dat Besix formeel erkent dat de beslissing 

XII-8901-14/20 

 
 
 
 
 
 
waarbij  de  Vlaamse  Gemeenschap  toelaat  om  Besix  te  vervangen  als  onder-

aannemer niet wordt bestreden en bijgevolg definitief is geworden, en minstens dat 

zij in dit opzicht afstand doet van haar vordering. Bijkomend wordt opgemerkt dat 

(1) de beslissing om geen nieuwe plaatsingsprocedure te organiseren, niet meer is 

dan de keerzijde van de beslissing om de vervanging van Besix toe te laten binnen 

het  bestaande  contractuele  kader,  en  (2)  Besix  met  de  huidige  procedure  een  in 

wezen  contractuele  discussie  tussen  een  opdrachtnemer  en  zijn  onderaannemer 

tracht te ‘vermommen’ als een administratiefrechtelijk geschil”. 

Beoordeling 

6.5. 

Op de eerste plaats wordt vastgesteld dat de verzoekende partij, 

zo zij al zou betogen dat zij in wezen een rechtstreekse contractspartij is van de 

verwerende  partij  –  de  verzoekende  partij  heeft  het  over  een  (feitelijk) 

consortium – niet overtuigend aantoont dat zij meer is dan een onderaannemer van 

de  verhuurder.  Het  feit  dat  zij  een  resultaatsverbintenis  met  een  back-to-back 

engagement heeft aangegaan met de verhuurder en dat zij nominatim deel uitmaakt 

van het bouwteam, lijkt niet in te houden dat zij een (rechtstreekse) contractspartij 

wordt van de verwerende partij. Deze elementen lijken eerder de bekommernis van 

de verwerende partij te weerspiegelen dat zij enige garanties wil inbouwen in de 

eigensoortige juridische constructie dat het project binnen de voorwaarden van de 

opdracht, bijvoorbeeld inzake de timing, zal worden uitgevoerd eerder dan dat de 

keuze voor een bepaalde onderaannemer hier essentieel lijkt. 

Voorts  lijkt  het  apert  dat  de  problematiek  zich  situeert  in  de 

uitvoeringsfase van een gesloten overeenkomst zodat, zo lijkt, in beginsel de Raad 

hier rechtsmacht ontbeert. 

De  verzoekende  partij  vordert  de 

schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  van  “[d]e  beslissing  van  ongekende  datum  van  de  Vlaamse 

Gemeenschap […] waarbij door de Vlaamse Gemeenschap akkoord is gegeven tot 

vervanging  van  de  [nv  Besix]  met  betrekking  tot  de  door  de  Vlaamse 

Gemeenschap in mededinging gestelde opdracht […] hetwelk een ongeoorloofde 

wezenlijke  wijziging  uitmaakt  van  de  genoemde  opdracht  en  waardoor  deze 

XII-8901-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  aanzien  moet  worden  als  een  gunningsbeslissing  waarbij  een  nieuwe, 

niet aan de mededinging onderworpen opdracht wordt gegund”. 

Het lijkt aldus dat de verzoekende partij de van de overeenkomst 

van 5 mei 2020 afsplitsbare rechtshandeling viseert waarbij de verwerende partij 

akkoord gaat met de vervanging van de verzoekende partij en aldus, zo lijkt het de 

verzoekende partij toch toe, impliciet beslist de initiële opdracht te wijzigen zonder 

het uitschrijven van een nieuwe gunningsprocedure en aldus een nieuwe opdracht 

gunt zonder mededinging. 

Deze door de verzoekende partij geviseerde beslissing om geen 

nieuwe  plaatsingsprocedure  te  organiseren  lijkt  echter,  zoals  de  tussenkomende 

partijen  niet  onterecht  opmerken,  niet  meer  te  zijn  dan  de  keerzijde  van  de 

expliciete beslissing om de vervanging van de nv Besix toe te laten. De wettigheid 

van de impliciete beslissing om geen nieuwe opdracht uit te schrijven, lijkt dan ook 

niet  zomaar  te  kunnen  worden  beoordeeld  los  van  de  expliciete  beslissing  om 

akkoord te gaan met de voorgestelde vervanging van de verzoekende partij. 

De  vervanging  lijkt  voorts  gegrond  op  bepalingen  die  de 

uitvoering  van  de  overeenkomst  beheersen  zoals  de  opdrachtdocumenten  die 

specifiek van toepassing zijn op de overeenkomst. 

Aldus is de akte van 5 mei 2020 waarbij de verwerende partij en 

de tussenkomende partijen voorzien in de vervanging van de verzoekende partij, 

uitdrukkelijk gesteund op artikel 1.6 van de huurovereenkomst, waarin onder meer 

de voorwaarden voor een vervanging en de rol van de verwerende partij bij een 

dergelijke vervanging worden omschreven en moeten worden geïnterpreteerd. 

Het  lijkt  dan  ook  dat  het  geschil  in  beginsel  kadert  binnen  de 

toepassing  van  artikel  1.6  van  de  overeenkomst,  zodat  het  uitsluitend  aan  de 

burgerlijke  rechter  lijkt  te  zijn  om  hierover  standpunt  in  te  nemen,  ook  wat  de 

inwerkingtreding  van  dit  artikel  betreft.  De  bestreden  beslissing  lijkt  dan  ook 

vanuit die optiek vooral een handeling met toepassing van een contractsbepaling, 

die haar kracht niet ontleent aan het openbaar gezag van het bestuur maar aan het 

contract. 

XII-8901-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In wezen lijkt een zelfde conclusie te mogen worden getrokken 

bij  toepassing  van  artikel  12,  §  2,  tweede  lid,  van  het  koninklijk  besluit  van 

14 januari  2013  ‘tot  bepaling  van  de  algemene  uitvoeringsregels  van  de 

overheidsopdrachten’ dat bepaalt dat het inzetten van andere onderaannemers is 

onderworpen aan de voorafgaande toestemming van de aanbesteder. 

De Raad valt in de huidige stand van het geding de exceptie van 

de verwerende partij en de tussenkomende partijen dan ook bij. De goedkeurings-

beslissing  van  de  verwerende  partij  lijkt  te  dezen  slechts  te  kunnen  worden 

beoordeeld in het licht van de bepalingen die de uitvoering van de overeenkomst 

beheersen, minstens toont de verzoekende partij het tegendeel niet aan. 

Overigens,  in  de  veronderstelling  dat  de  Raad  in  dergelijke 

problematiek  toch  zou  beschikken  over  enige  rechtsmacht,  overtuigt  de 

verzoekende  partij  op  het  eerste  gezicht  niet  dat  er  voor  de  Raad  aperte  en 

voldoende  aanneembare  elementen  zijn  om  te  mogen  aannemen  dat  het  geschil 

onmiskenbaar een dimensie heeft waarbij de bestreden beslissing niet moet worden 

beoordeeld  als  een  concrete  toepassing  van  de  opdrachtdocumenten  –  en  er  dus 

geen  verdere  toetsing  aan  deze  zou  zijn  vereist  –  maar  sowieso  als  een  nieuwe 

opdracht moet worden aanzien. 

B.2.  Gebrek  aan  belang  wat  de  eerste  bestreden  beslissing 

betreft 

Standpunt van de partijen 

7.1. 

In  haar  verzoekschrift  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  zij 

samen met de nv Befimmo een offerte heeft ingediend “met het oog op de gunning 

van de prestigieuze overheidsopdracht die door verwerende partij in mededinging 

was gesteld”. Door haar vervanging is zij een opdracht kwijtgespeeld. Door geen 

nieuwe opdracht uit te schrijven “heeft [zij] geen kans gekregen om in te schrijven, 

al dan niet met een partner, en ziet [zij] zich geconfronteerd met een aanzienlijk 

nadeel”. 

XII-8901-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2. 

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  het  door  de  verzoekende 

partij  aangevoerde  nadeel  onrechtstreeks  is  tegenover  de  bestreden  beslissing 

aangezien het rechtstreeks en exclusief voortvloeit uit de beslissing van de tweede 

tussenkomende  partij.  Voorts  wijst  zij  erop  dat  de  verzoekende  partij  geen 

kandidaat was voor de opdracht en dat zij ook niet in staat is om te kandideren voor 

een nieuwe opdracht. 

7.3. 

De tussenkomende partijen betwisten het belang in hoofde van 

de verzoekende partij. Zij merken op dat de verzoekende partij geen inschrijver 

was  voor  de  opdracht  doch  slechts  onderaannemer  van  de  nv  Befimmo.  Voorts 

beschikt  de  verzoekende  partij,  aldus  de  tussenkomende  partijen,  niet  over  een 

geschikt terrein en zou zij dus zelfs geen kandidaat kunnen zijn voor de opdracht.   

7.4. 

In  haar  zittingsnota  beklemtoont  de  verzoekende  partij  dat  het 

voorwerp  van  haar  vordering  het  feit  is  dat  de  verwerende  partij  een  nieuwe 

opdracht  gunt  zonder  openbare  mededinging  en  niet  de  toelating  van  de 

verwerende  partij  om  de  verzoekende  partij  te  vervangen.  Zij  stelt:  “Het  is 

geenszins  uitgesloten  dat  verzoekende  partij  zou  kunnen  inschrijven  voor  deze 

nieuwe  opdracht,  al  dan  niet  met  een  partner  of  al  dan  niet  als  lid  van  een 

bouwteam-feitelijk consortium”. 

Beoordeling 

7.5. 

Zoals sub 6.1, 6.3 en 7.4 opgemerkt, benadrukt de verzoekende 

partij  uitdrukkelijk  dat  het  voorwerp  van  haar  beroep,  wat  de  eerste  bestreden 

beslissing betreft, het gunnen van een nieuwe opdracht zonder mededinging is. 

De verzoekende partij was zelf geen kandidaat voor de vorige 

opdracht die hetzelfde voorwerp heeft als wat de verzoekende partij bestempelt als 

de  “nieuwe”  opdracht;  zij  was  slechts  onderaannemer  voor  een  deel  van  de 

opdracht. 

Voorts lijkt de verzoekende partij helemaal niet aannemelijk te 

maken dat zij, alleen of met partners, kandidaat zou kunnen zijn voor de “nieuwe” 

volledige opdracht. 

XII-8901-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In die omstandigheden lijkt de verzoekende partij onvoldoende 

haar  belang  bij  haar  vordering  aan  te  tonen  en  is  ze  ook  om  die  reden 

onontvankelijk. 

V. Besluit 

8. 

De vordering is onontvankelijk en moet worden verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Zin in Noord en de nv Befimo tot tussenkomst wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De  kennisgeving  van  dit  arrest  aan  de  partijen  gebeurt  met  een 

e-mailbericht.   

4. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op een rolrecht van 300 euro, elk voor de helft. 

XII-8901-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken op achttien juni tweeduizend twintig, door de Raad van 

State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8901-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
