RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.997 van 3 juli 2020 
in de zaak A. 230.958/XII-9810 

In zake: 

de  BV  ELEKTROTECHNISCHE  ONDERNEMINGEN 
VANDERPUTTEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het INSTITUUT VOOR 
LANDBOUW- EN VISSERIJONDERZOEK (EV-ILVO) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tom De Sutter 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Koning Albertlaan 128 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

de BV RDR INFRA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Thomas Eyskens en Mr. Simon Claes 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Bischoffsheimlaan 33 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  8 juni  2020,  strekt  tot  de  schorsing 

bij uiterst dringende  noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van  “het  besluit 

van de Beheerscommissie van het Instituut voor Landbouw- en Visserijonderzoek 

d.d. 20 mei 2020 tot gunning van de overheidsopdracht 2019/EV-ILVO/D92/180-

XII-9810-1/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
431.El.Cab,  ea…/VOMVB/19  en  meer  specifiek  de  gunning  van  het  perceel  2 

met  als  voorwerp  het  vervangen  van  een  elektrische  installatie  van  een 

elektriciteitscabine  en  het  aanleggen  van  de  infrastructuur  voor  het  vernieuwen 

van  elektrische  leidingen  en  het  nieuw  aanleggen  van  dataleidingen  aan  RDR 

Infra BV en niet aan Elektronische Ondernemingen Vanderputten BV.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Er  is  toepassing  gemaakt  van  het  koninklijk  besluit  nr.  12  van 

21   april  2020  „met  betrekking  tot  de  verlenging  van  de  termijnen  van  de 

rechtspleging  voor  de  Raad  van  State  en  de  schriftelijke  behandeling  van  de 

zaken‟. 

De  verwerende  partij  heeft  een  nota  en  het  administratief 

dossier ingediend. 

De 

tussenkomende  partij  heeft  een  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst ingediend. 

De verzoekende partij heeft een zittingsnota ingediend. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  hebben  een 

zittingsnota ingediend. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

schriftelijk advies  gegeven, dat  aan de partijen  met een  e-mailbericht  ter kennis 

werd gebracht. 

Het debat is gesloten op 30 juni 2020. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-9810-2/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken  uit  voor  het  vervangen  van  de  elektrische 

installatie  van  een 

elektriciteitscabine  en  het  aanleggen  van  de  infrastructuur  voor  het  vernieuwen 

van  elektrische 

leidingen,  en  het  nieuw  aanleggen  van  gas,  water  en 

dataleidingen.  

Luidens  het  bestek  wordt  het  „voorwerp  van  de  opdracht‟ 

omschreven als volgt:  

“Het gaat hier vooral over het uitbreken en vernieuwen van de verouderde 
elektrische installatie in de bestaande elektriciteitscabine, het vernieuwen 
van  de  elektrische  kabels  overheen  het  terrein  naar  verschillende 
gebouwen,  waarbij  gebruik  wordt  gemaakt  om  in  de  gemaakte  sleuven 
voor  de  elektrische  kabels,  tevens  de  nieuwe  stadswateraansluiting  en  -
leidingen  alsook  de  nieuwe  gasaansluiting  en  leidingen  en  de  data 
installatie  en  -leidingen  te  voorzien,  inclusief  het  herstellen  van  de 
aangebrachte schade en bijhorende werkzaamheden.”  

De  opdracht  wordt  geplaatst  met  een  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 13 augustus 2019. 

3.2. 

De opdracht omvat twee percelen. Perceel 1 betreft “de gas- en 

de stadswaterleidingen en hun installatie” en perceel 2 “de elektriciteits- en data 

werkzaamheden”. Enkel perceel 2 is hier in het geding. 

3.3. 

Voor perceel 1 dient enkel de bv RDR Infra een offerte in. Voor 

perceel 2 worden twee offertes ingediend, namelijk door de bv RDR Infra en de 

bvba Elektrotechnische Ondernemingen Vander Putten. 

Bij  e-mailbericht  van  13  september  2019  aan  de  verzoekende 

partij  en  de  gekozen  inschrijver  vraagt  de  aanbestedende  overheid  bijkomende 

XII-9810-3/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
informatie,  onder  meer  of  nog  kortingen  of  optimalisaties  mogelijk  zijn die  een 

positieve  invloed  hebben  op  de  aanbiedingsprijs,  en  voor  de  post  “01.01.10.10 

samengestelde  cabine”,  en  voor  de  post  “04.20.01  graaf-  en  delfwerken”  –  die 

onderdeel  uitmaakt  van  de  optie  –  om  de  offerteprijzen  te  bevestigen,  “en 

bevestiging  van  de  conformiteit  met  het  lastenboek  en  verantwoording”.  De 

gekozen  inschrijver  heeft  deze  vragen  beantwoord  bij  e-mailbericht  van 

18 september 2019. 

3.4. 

Er  wordt  op  31  oktober  2019  een  gunningsverslag  opgesteld. 

Bij  het  onderzoek  van  de  erkenningen  wordt  bij  perceel  2  het  volgende 

opgemerkt wat de bv RDR Infra betreft: 

“RDR voegt het getuigschrift van erkenning toe waarop 4P2, 2P1, 2P3 en 
2S1 [vermeld] zijn. De firma RDR heeft de gevraagde klasse 3P1 niet. De 
erkenning  werd  eveneens  opgezocht  op  de  databank  van  de  erkende 
aannemers  ter  verificatie.  Hierop  zijn  dezelfde  erkenningen  vermeld.  De 
inschrijver  voegt  geen  documenten  bij  dat  deze  erkenning  eventueel  in 
aanvraag  zou  zijn.  De  inschrijver  dient  over  de  vereiste  erkenning  te 
beschikken  volgens  het  inschrijvingsbedrag  op  het  ogenblik  van  de 
gunning.  Gezien  dit  een  substantiële  onregelmatigheid  is  komt  de  firma 
RDR  Infra  niet  meer  in  aanmerking  voor  verder  nazicht  en/of  eventuele 
gunning voor perceel 2 elektriciteits- en data-installaties.” 

Er  wordt  voorgesteld  om  perceel  1  te  gunnen  aan  de  bv  RDR 

Infra en perceel 2 aan de bvba Elektrotechnische Ondernemingen Vander Putten. 

3.5. 

Op  20  november  2019  gunt  de  verwerende  partij  onder 

verwijzing naar het gunningsverslag perceel 1 aan de bv RDR Infra en perceel 2 

aan de bvba Elektrotechnische Ondernemingen Vander Putten. 

3.6. 

Op 12 december 2019 stelt de bv RDR Infra een vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  in  tegen  de  uitvoering  van  de 

gunningsbeslissing van 20 november 2019.  

Met een arrest nr. 246.558 van 7 januari 2020 schorst de Raad 

van  State  de  uitvoering  van  die  gunningsbeslissing  op  grond  van  de  volgende 

overwegingen: 

XII-9810-4/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Op  de  eerste  plaats  wordt  opgemerkt  dat  de  verwerende  partij  geen 
passend verweer – de verwerende partij brengt geen enkel stuk bij dat een 
inzicht  kan  verschaffen  in  de  kwalificatie  als  P2  –  biedt  in  vergelijking 
met het zeer uitgewerkte middel en dat de Raad in deze technische materie 
de uiteenzetting louter op eigen inzicht evenmin prima facie ondeugdelijk 
bevindt.  In  de  concrete  omstandigheden  van  de  zaak  mag  worden 
aangenomen  dat  het  middel  waarbij  in  essentie  wordt  betoogd  dat  de 
verwerende  partij  bij  de  categorisering  onzorgvuldig  is  tewerk  gegaan  – 
de  verwerende  partij  laat  volkomen  na  het  tegendeel  aan  te  tonen, 
vooralsnog niet zonder ernst lijkt. 
Voorts  lijkt  het  verweer  dat  de  verwerende  partij  het  bestek  onverkort 
moet toepassen, in het erkenningscontentieux niet absoluut. 
Zoals de Raad reeds meermaals heeft opgemerkt onder meer in de arresten 
nrs.  210.675  van  25  januari  2011,  225.233  van  24  oktober  2013  en 
240.866  van  1  maart  2018,  lijken  luidens  artikel  3  van  de  wet  van 
20 maart  1991  „houdende  regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van 
werken‟  de  erkenningsvoorwaarden  te  moeten  zijn  vervuld  op  het 
ogenblik van de gunning en definitief te worden bepaald door het bedrag 
van  de 
inschrijving.  Hieruit  volgt  dat  de  aanduiding  van  de 
erkenningsvoorwaarden  in  het  bestek  precair  lijkt  en  dat  de  uiteindelijk 
voor de opdracht vereiste erkenning ook dient te worden nagegaan bij de 
gunning  en  een  herkwalificatie van de besteksvereiste mogelijk moet 
worden geacht, dit zeker in het licht van een opdracht , zoals te dezen , die 
naar erkenningscategorieë n complex lijkt. 
Het middel is in de aangegeven mate ernstig.” 

3.7. 

Op  15 

januari  2020 

trekt  de  verwerende  partij  de 

gunningsbeslissing van 20 november 2019 in. 

3.8. 

Er wordt op 19 mei 2020 een nieuw gunningsverslag opgesteld.  

Daarin  wordt  onder  meer  besloten  dat  de  bv  RDR  Infra  wel 

degelijk over de vereiste erkenning beschikt om perceel 2 van de opdracht uit te 

voeren, als volgt: 

“*  Perceel  2:  Gezien  de  werken  voorzien  in  perceel  2  zowel  binnen  als 
buiten worden uitgevoerd wordt nagezien of de erkenning 4P2 en de daar 
bijhorende  2P1  erkenning  ook  aanvaard  kan  worden.  Bij  het  opsplitsen 
van de werken in 
- P1: elektrische installaties in gebouwen respectievelijk 
- P2: elektrische buiteninstallaties 
- C: Wegenbouwkundige werken 

XII-9810-5/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- C6:  Sterkstroom-  en telecommunicatiekabels  in sleuven leggen, zonder 
aaneenkoppeling 
- C7: Horizontale doorpersingen van buizen voor kabels en leidingen 
Uitgaande dat het hier toch over elektrotechnische installatie gaat worden 
PI  en  P2  in  acht  genomen.  Bij  de  opmaak  van  de  vergelijking  kan  er 
geconcludeerd worden dat: 19% van de kostprijs zijn werken die gelinkt 
kunnen  worden  aan  P1  en  33%  van  de  kostprijs  zijn  werken  die  gelinkt 
worden  aan  P2.  De  vergelijking  werd  uitgevoerd  op  basis  van  de 
ramingsprijzen.  Wanneer,  we  dit  bekijken  met  de  offerte  van  de 
inschrijver  is  de  verdeling  P1  29%  en  P2  32%  van  de  totale  offerteprijs 
incl.  opties.  Detail  van  deze  berekening  is  terug  te  vinden  in  bijlage 
(Bijlage l) op dit verslag.  
Bij  de  opsplitsing  komen  we  uit  dat  de  werken  P1  dan  onder  klasse  2 
vallen en dat de werken P2 onder klasse 3 vallen. Wanneer offerteprijzen 
bekeken  worden  vallen  P1  als  P2  onder  klasse  2  en  worden  beide 
ondercategorieën aanvaard. 
De  bovenstaande  redenering  volgend  kan  de  erkenning  4P2  +  2P1 
aanvaard worden voor het uitvoeren van de werken. 

Conclusie: 
De ontbrekende documenten geven niet de facto reden tot uitsluiting van 
de inschrijver voor perceel l. Ze dienen wel opgevraagd te worden indien 
de inschrijver in aanmerking komt voor gunning. 
Voor perceel 2 bezit de aannemer niet over de correcte erkenning conform 
gevraagde.  Na  nazicht  en  opmaak  van  een  gedetailleerd  overzicht, 
vertrekkende  van  de  omschrijving  van  alle  uit  te  voeren  werken  uit  het 
bestek waarbij voor elk uit te voeren onderdeel de ondercategorisering is 
aangebracht,  in  overeenstemming  met  de  bepalingen  van  het  koninklijk 
bestuit  van  26  september  1991 
tot  vaststelling  van  bepaalde 
toepassingsmaatregelen van de wet van 20 maart 1991 houdende regeling 
van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken  en  het  ministerieel  besluit 
van 27 september 1991[...] 
Het  voormelde  overzicht  wordt  toegevoegd  en  hierbij  is  vastgesteld  dat 
het  grootste  aandeel  van  de  werken  van  perceel  2  overeenkomstig  het 
bestek onder ondercategorie P2 valt. 
Overwegende  dat  op  grond  van  artikel  5,  §7,  van  het  koninklijk  besluit 
van  26  september  1991  [...]  bijgevolg  moet  worden  besloten  dat  de 
opdracht  in  ondercategorie  P2  moet  worden  gerangschikt  en  het  aldus 
volstaat dat de inschrijver beschikt over de erkenning voor ondercategorie 
P2. 
Overwegende dat zowel de bvba RDR Infra als de bvba Elektrotechnische 
ondernemingen Vander Putten beschikken over de vereiste erkenning om 
de  werken  van  perceel  2  uit  te  voeren;  dat  de  inschrijving  van  de  bvba 
RDR Infra niet kan worden geweerd.” 

XII-9810-6/34 

 
 
 
 
Er  wordt  voorgesteld  beide  percelen  van  de  opdracht  aan  de 

bv RDR Infra te gunnen. 

3.9. 

Op 20 mei 2020 beslist de verwerende partij om beide percelen 

van de opdracht te gunnen aan de bv RDR Infra.  

Wat  de  vereiste  erkenning  om  de  werken  van  perceel  2  uit  te 

voeren betreft, wordt als volgt overwogen: 

“Overwegende  dat  uit  de  voormelde  omschrijving  [in  het  koninklijk  en 
ministerieel  besluit  erkenning  1991]  blijkt  dat  de  ondercategorie  P1  o.a. 
betrekking  heeft  op  „installaties  in  gebouwen‟  en  de  ondercategorie  P2 
o.a. betrekking heeft op „buiteninstallaties‟; 

Overwegende  dat  de  voorliggende  opdracht  betrekking  heeft  op  het 
„vervangen  van  een  elektrische  installatie  van  een  elektriciteitscabine  en 
het  aanleggen  van  de  infrastructuur  voor  vernieuwen  van  elektrische 
leidingen,  en  het  nieuw  aanleggen  van  gas,  water  en  data  leidingen‟,  - 
waarbij  perceel  2  specifiek  betrekking  heeft  op  „de  afbraak  van  de 
bestaande  elektriciteitsinstallatie,  het  verbouwen  en  gebruiksklaar  maken 
van de aanwezige hoogspanningscabine‟;  

Overwegende dat ILVO-Eigen Vermogen zich na zorgvuldig én concreet 
onderzoek kan aansluiten bij het standpunt van de BVBA RDR INFRA - 
zoals  verwoord  in  de  procedurestukken  voor  de  Raad  van  State  -  dat  de 
beoordeling  van  het  werkelijk  voorwerp  van  de  opdracht  niet  vereist  dat 
de inschrijver beschikt over een erkenning voor ondercategorie P1, maar 
dat een erkenning voor ondercategorie P2 volstaat; 

Overwegende  dat  de  werken  van  perceel  2  inderdaad  voornamelijk 
betrekking hebben op de afbraak, renovatie, aanpassing en heraansluiting 
van  twee  hoogspanningscabines,  wat  als  werken  van  ondercategorie  P2 
kunnen  worden  beschouwd;  dat  een  hoogspanningscabine  in  deze 
aangelegenheid  niet kan  worden beschouwd  als  een  gebouw  vermits een 
elektrische  of  elektromechanische 
in 
ondercategorie P2 - net om veiligheidsredenen wordt afgeschermd van het 
eigenlijke gebouw van ILVO-Eigen Vermogen en in een buiteninstallatie, 
namelijk een „cabine‟ wordt ondergebracht; dat zulks echter geen gebouw 
is in de zin van ondercategorie P1; 

-  zoals  vermeld 

installatie 

Overwegende dat aan het voorgaande geen afbreuk wordt gedaan doordat 
de  begrippen  „hoogspanningscabine‟  of  „elektriciteitscabine‟ 
in  de 
wetgeving  niet  worden  omschreven;  dat  deze  „cabines‟  immers,  in  de 

XII-9810-7/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
thans  voorliggende  dossier  –  om 
regel  en  minstens 
veiligheidsredenen  worden afgescheiden van de  eigenlijke gebouwen die 
uiteindelijk stroom gebruiken die in de „cabines‟ is omgezet; 

in  het 

de 

dat 

begrippen 

„hoogspanningscabine‟ 

en/of 
Overwegende 
„elektriciteitscabine‟ niet in de wetgeving moeten worden omschreven om 
te  worden  begrepen;  dat  het  gangbare  begrippen  zijn  die  geen  verdere 
toelichting  behoeven;  dat  de  verwijzing  naar  een  vermeend  officieel 
erkende  benaming  „transformatorhuisje‟  evenmin  iets  wijzigt  aan  de 
voorgaande  beoordeling;  dat  het  begrip  gebruik  maakt  van  het  woord 
„huisje‟ weegt niet op tegen de vaststelling dat de „cabine‟ een elektrische 
buiteninstallatie betreft; 

dat 

een 

„hoogspanningscabine‟ 

Overwegende 
„elektrische 
buiteninstallatie‟  bezwaarlijk  op  eenzelfde  lijn  kan  worden  gezet  met 
„installaties  van  stroomaggregaten‟  (noodstroomgroepen),  „uitrustingen 
voor  brand-  en  diefstalmelding,  telecommunicatie‟  en  „installaties  of 
uitrustingen  van  gemengde  telefonie‟  „in  gebouwen  en  hun  omgeving‟; 
dat een „hoogspanningscabine‟ aldus niet onder de erkenning P1 valt; 

als 

Overwegende  dat  een  elektrische  buiteninstallatie  -vanzelfsprekend-  om 
veiligheidsredenen  ook  zélf  kan  worden  afgeschermd  in  één  of  andere 
vorm  niet  voor  gevolg  heeft  dat  het  niet  meer  als  een  elektrische 
buiteninstallatie  kan  worden  beschouwd;  dat  een  „hoogspanningscabine‟ 
immers  geen  deel  uitmaakt  van  een  gebouw,  maar  als  een  zelfstandige 
is;  dat  het  gegeven  dat  een 
(buiten)installatie 
„hoogspanningscabine‟  terug  te  vinden  is  in  de  omgeving  van  andere 
gebouwen  [...]  logisch  [is]  vermits  de  hoogspanning  moet  worden 
omgezet  naar  laagspanning  vooraleer  de  in  de  omgeving  liggende 
gebouwen  gebruik  kunnen  maken  van  de  aangeleverde  elektriciteit;  dat 
zulks  echter  opnieuw  geen  afbreuk  doet  aan  de  vaststelling  dat  een 
„hoogspanningscabine‟  geen  installatie  is  die  deel  uitmaakt  van  deze 
gebouwen, maar een zelfstandige buiteninstallatie;  

te  beschouwen 

nodig 

redenen  het  gegeven  dat  een 
Overwegende  dat  om  dezelfde 
omgevingsvergunning 
een 
bouw 
is 
„hoogspanningscabine‟  geen  afbreuk  doet  aan  de  kwalificatie  van  een 
(zelfstandige)  buiteninstallatie;  dat  een  omgevingsvergunning  niet  enkel 
vereist  is  voor  eigenlijke  gebouwen,  maar  voor  diverse  werken  zodat 
dergelijk argument niet dienstig is om het als een elektrische installatie „in 
een gebouw‟ te kwalificeren; 

voor 

van 

de 

Overwegende dat het  gebrek aan omschrijving in de regelgeving van het 
begrip „elektrische buiteninstallatie‟ tot slot evenmin een argument is om 
afbreuk  te  doen  aan  de  kwalificatie  van  een  „hoogspanningscabine‟  als 
„elektrische  buiteninstallatie‟;  dat  voor  zover  zou  worden  voorgehouden 
dat Van Dale enkel het begrip „installatie‟ omschrijft als een „circuit van 

XII-9810-8/34 

 
 
 
 
 
 
 
technische toestellen‟ en een „hoogspanningscabine‟ niet zou voldoen aan 
die  omschrijving  dan  kan  enkel  worden  vastgesteld  dat  een 
„hoogspanningscabine‟  evenmin  kan  vallen  onder  het  toepassingsgebied 
van  ondercategorie  P1  die  „elektrische  installaties  in  gebouwen‟  tot 
voorwerp heeft; dat niet valt in te zien waarom een „hoogspanningscabine‟ 
geen circuit van technische toestellen zou zijn; 

Overwegende  dat  een  gebouw in  Van  Dale overigens wordt  omschreven 
als  „iets  dat  gebouwd 
is:  huis,  kantoor,  fabriek  enz‟;  dat  een 
„hoogspanningscabine‟  op  zichzelf  een  elektrische  buiteninstallatie  is 
zonder enige andere activiteit zoals in een huis, kantoor, fabriek...; 

Overwegende dat er vijf verschillende onderdelen van de werken zijn die 
onder de toepassing vallen van ondercategorie P2:  

- Een eerste onderdeel van deze werken heeft betrekking op de artikelen 
00.01.01, 00.01.02 en 00.01.03 van het bestek. 
Deze  artikels  hebben  betrekking  op  de  vrijstaande  hoogspanningscabine 
die  aan  de  kant  van  de  Burgemeester  van  Gansberghelaan,  Merelbeke 
staat opgesteld. 
Het  opzet  is  om  deze  vrijstaande  hoogspanningscabine  te  verbouwen  en 
uit te rusten met nieuw hoogspanningsmateriaal. 
Dit betreft een elektrische buiteninstallatie. 
In de bestaande vrijstaande hoogspanningscabine wordt in eerste instantie 
materiaal  afgebroken,  m.n.  de 
schakelcellen,  de  meetcel,  de 
beveiligingscellen,  een  van  de  transfocellen,  het  bestaande  algemeen 
laagspanningsbord en de kWh tellers. Daarna zal de bestaande vrijstaande 
hoogspanningscabine worden aangepast. 
Het  opzet  is  om  de  bestaande  hoogspanningscabine  te  saneren  (cfr.  type 
BBOO  uit  het  lastenboek  C2-112  van  Synergrid)  teneinde  modulair 
materiaal  AA33/AA35/AA15  te  kunnen  plaatsen.  Om  de  site  tijdens  de 
werken van energie te kunnen blijven voorzien tijdens de vervanging van 
de vrijstaande hoogspanningscabine, worden dieselgroepen gebruikt. 
De  handelingen  die  onder  de  vermelde  artikelen  worden  omschreven, 
betreffen 
vrijstaande 
elektriciteitsinstallatie die hoogspanning van het publieke net ontvangt en 
overbrengt naar een tweede subcabine, dewelke op de percelen van ILVO-
Eigen Vermogen buiten de (bestaande) gebouwen, wordt geplaatst. 
Dit betreft een elektrische buiteninstallatie. 

aldus  werken 

bestaande, 

een 

aan 

- Het tweede onderdeel van deze werken heeft betrekking op de artikelen 
01.01.10, 01.01.30, 01.01.70, 01.01.80 en 02.01 van het bestek. 
Ze omvatten de bouw van een tweede subcabine, die op de percelen van 
ILVO-Eigen Vermogen wordt geplaatst. Deze tweede subcabine ontvangt 
de  energie  onder  hoogspanning  van  de  hoogspanningscabine  aan  de 
straatzijde en zet deze om naar energie onder laagspanning. De omgezette 

XII-9810-9/34 

 
 
 
 
 
 
energie wordt dan naar de stallen (gebouwen) van ILVO-Eigen Vermogen 
geleid. 
Dit betreft een elektrische buiteninstallatie. 
Het  bestek  omschrijft  in  detail  de  manier  waarop  de  tweede  subcabine-
moet  worden  gebouwd  alsook  de  vereiste  uitrusting  inzake  elektrische 
toepassingen. 
Ook  dit  zijn  werken  aan  de  vrijstaande  hoogspanningscabine  die  op  de 
percelen  van  ILVO-Eigen  Vermogen,  buiten  de  bestaande  gebouwen, 
moet  worden  opgericht.  Het  zijn  bijgevolg  werken  die  onder  het 
toepassingsgebied van ondercategorie P2 vallen. 

en  de 

aarden  van 

artikel  omschrijft  het 

-  Het  derde  onderdeel  van  deze  werken  heeft  betrekking  op  artikel 
03.02.03 van het bestek. 
Het 
aanleg  van 
equipotentiaalverbindingen  in  zowel  de  hoogspanningscabine  aan  de 
straatkant  (die  in  het  bestek  als  „kopcabine‟  wordt  aangeduid)  als  in  de 
subcabine  tussen  de  stallen  (die  in  het  bestek  als  „nieuwe  prefab 
satellietcabine‟ wordt aangeduid). 
Dit  betreft  werken  aan  een  elektrische  buiteninstallatie  (en  inzake 
hoogspanning). 
Deze werken blijken nodig om te voorkomen dat gelijktijdig materiaal van 
verschillend  potentiaal  kan  worden  aangeraakt  en  zijn  dienend  om  een 
veilig gebruik van de vrijstaande hoogspanningscabines te garanderen. 
Het  zijn  bijgevolg  werken  die  onder  het 
ondercategorie P2 vallen. 

toepassingsgebied  van 

-  Het  vierde  onderdeel  van  deze  heeft  betrekking  op  artikel  04.20.01.10 
van het bestek. 
Het artikel refereert naar de werken om de nutsleidingen aan te leggen die 
een  verbinding  van  de  nieuwe  hoogspanningscabines  met  het  publieke 
netwerk toelaten. 
Deze  werken  zijn  nodig  om  de  hoogspanningscabines  op  het 
elektriciteitsnet te kunnen aansluiten. 
Dit  betreft  werken  aan  een  elektrische  buiteninstallatie  (en  inzake 
hoogspanning). 
Het  zijn  bijgevolg  werken  die  onder  het 
ondercategorie P2 vallen. 

toepassingsgebied  van 

- Het vijfde onderdeel van deze werken heeft betrekking op artikel 35.02 
van het bestek. 
Het  artikel  slaat  op  de  keuring  bij  de  voorlopige  oplevering  van  de 
installaties,  het  opstellen  van  een  As  built  dossier  opgesteld  en  de 
organisatie [van] een technische opleiding aan de afgevaardigden van het 
bestuur.  De 
inschrijver  wordt  onder  meer  gevraagd  om  de 
te 
hoogspanningsinstallatie 
inventariseren,  inplantingsplannen  op  te  stellen  waarop  de  elektrische 

(en  al  haar  elektrische  elementen) 

XII-9810-10/34 

 
 
 
 
 
kringen  worden  aangeduid    en  de  afgevaardigden  te  leren  hoe  ze  de 
hoogspanningsinstallaties kunnen bedienen. 
Het  zijn  werken  die  eveneens  een  gespecialiseerde  technische  kennis 
vereisten en onder het toepassingsgebied van ondercategorie P2 vallen. 

Overwegende  dat  tot  slot  kan  worden  verwezen  naar  het  gedetailleerd 
overzicht  samengesteld  door  de  bvba  RDR  Infra,  vertrekkende  van  de 
omschrijving van alle uit te voeren werken uit het bestek waarbij voor elk 
uit  te  voeren  onderdeel  de  ondercategorisering  is  aangebracht,  in 
overeenstemming  met  de  bepalingen  van  het  koninklijk  besluit  van  26 
september  1991  [...]  en  het  ministerieel  besluit  van  27  september  1991 
[...]; dat het voormelde overzicht als bijlage 38 bij de offerte is gevoegd en 
waarvan  in  de  voorliggende  beslissing  enkel  de  eindconclusie  wordt 
opgenomen: 

-  Totale werken onder categorie P l: 114.568,48 euro 
-  Totale werken onder categorie P2: 146.480.88 euro 
-  Totale werken onder categorie C: 64.976,79 euro 
-  Totale werken onder categorie C6: 128.968,40 euro  
-  Totale werken onder categorie C7:     5. 100,00 euro 

Overwegende dat ILVO-Eigen Vermogen op grond van deze analyse van 
bvba RDR Infra en het nazicht ervan vaststelt dat het grootste aandeel van 
de werken van perceel 2 overeenkomstig het bestek onder ondercategorie 
P2 valt (146.480,88 euro);  
Overwegende  dat  op  grond  van  artikel  5,  §  7,  van  het  koninklijk  besluit 
van  26  september  1991[...]  bijgevolg  moet  worden  besloten  dat  de 
opdracht  in  ondercategorie  P2  moet  worden  gerangschikt  en  het  aldus 
volstaat dat de inschrijver beschikt over de erkenning voor ondercategorie 
P2; 
Overwegende dat zowel de bvba RDR Infra als de bvba Elektrotechnische 
ondernemingen Vander Putten beschikken over de vereiste erkenning om 
de  werken  van  perceel  2  uit  te  voeren;  dat  de  inschrijving  van  de  bvba 
RDR Infra niet kan worden geweerd.” 

Dat  is  de  thans  bestreden  beslissing,  in  zoverre  zij  de  gunning 

van perceel 2 betreft. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  bv  RDR  Infra  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg 

moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

XII-9810-11/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens  artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten 

op  de  Raad  van  State  kan  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele 

voorwaarde  dat  minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd  dat  de 

nietigverklaring van de akte of het reglement prima facie kan verantwoorden en 

dat  een  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is  die  onverenigbaar  is 

met de behandelingstermijn van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende 

de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

rechtsbeschermingswet) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

XII-9810-12/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

De verzoekende partij  voert in  het  eerste middel  de schending 

aan  van  artikel  66  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟ 

(hierna:  wet 

overheidsopdrachten 

2016), 

artikel 

5, 

6°, 

van 

de 

rechtsbeschermingswet  en  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  (hierna: 

motiveringswet), artikel 3, 1°, van de wet van 20 maart 1991 „houdende regeling 

van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken‟  (hierna:  wet  erkenning  1991), 

artikel  70  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017 

„plaatsing 

overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017),  de  artikelen  4  en  5,  §  7,  van  het  koninklijk  besluit  van 

26 september 1991 „tot vaststelling van bepaalde toepassingsmaatregelen van de 

wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning van aannemers van 

werken‟ (hierna: koninklijk besluit erkenning 1991), artikel 2 van het ministerieel 

besluit  van  27  september  1991  „tot  nadere  bepaling  van  de  indeling  van  de 

werken volgens  hun aard in  categorieën en ondercategorieën met betrekking tot 

de erkenning van de aannemers‟ (hierna: ministerieel besluit erkenning 1991), het 

bestek 2019/EV-ILVO/D92/Electr-gas/VOMVB/19 (hierna: bestek) en het patere 

legem 

ipse 

quam 

fecisti-beginsel, 

het  materieel  motiverings- 

en 

zorgvuldigheidsbeginsel als beginselen van behoorlijk bestuur. 

Zij brengt dit middel aan in twee onderdelen. 

6.1. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  het  eerste  onderdeel  dat  het 

werkelijk  voorwerp  van  de  kwestieuze  opdracht,  in  tegenstelling  tot  wat  de 

verwerende  partij  motiveert  en  oordeelt  in  de  bestreden  beslissing,  wel  degelijk 

een  erkenning  klasse  3,  categorie  P,  ondercategorie  1  vereist,  zodat  de 

verwerende partij “door RDR Infra alsnog te selecteren […] haar eigen bestek en 

het  principe  „patere  legem‟  miskent,  minstens  dat  [zij]  haar  onderzoek  naar  het 

werkelijk  voorwerp  van  de  opdracht  onzorgvuldig  heeft  gedaan  en  dat  de 

bestreden beslissing ter zake steunt op (juridische) motieven die de toets met de 

in  het  middel  aangehaalde  bepalingen  inzake  de  erkenning  van  aannemers  niet 

kunnen doorstaan”. 

XII-9810-13/34 

 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij meent dat het voorwerp van de opdracht 

voornamelijk betrekking heeft op werken in een gebouw, waarvoor een erkenning 

P1 is vereist. Zij licht toe dat, nu de erkenningsregelgeving het verschil tussen de 

erkenning  P1  en  de  erkenning  P2  hoofdzakelijk  op  grond  van  de  constructie 

bepaalt, het begrip „gebouw‟ bepalend is. Voor de erkenning P2 zijn de begrippen 

„kunstwerken‟,  „nijverheidsinrichtingen‟  en  „buiteninstallatie‟  relevant.  Volgens 

haar, afgaand op de spraakgebruikelijke betekenis, want het begrip wordt niet in 

de  wetgeving  gedefinieerd,  zijn  hoogspanningscabines,  te  beschouwen  als 

gebouwen.  Aangezien  het  voorwerp  betrekking  heeft  op  het  uitbreken  en 

vernieuwen  van  de  verouderde  elektrische 

installatie 

in  de  bestaande 

elektriciteitscabines,  wat  de  bestreden  beslissing  erkent,  “gebeuren  de  werken 

hoofdzakelijk  in  gebouwen”,  en  hoeft  men,  zo  vervolgt  zij,  geen  ingewikkelde 

berekeningen  te  maken  op  grond  van  de  individuele  posten  en  vertrekken 

bijgevolg de twee belangrijke motieven, die de verwerende partij in de bestreden 

beslissing  aanhaalt,  om  te  gaan  voor  een  erkenning  P2  van  een  verkeerd 

uitgangspunt.  Eveneens  wijst  zij  erop  dat  het  plaatsen  van  stroomgeneratoren 

(noodstroomgroepen) in de omgeving van gebouwen ook valt onder de erkenning 

P1. 

Zij  betwist  voorts  dat  elektriciteitscabines 

„elektrische 

buiteninstallaties‟  zouden  zijn,  zoals  de  verwerende  partij  beweert.  Volgens  de 

verzoekende  partij  is  een  elektriciteitscabine  geen  „circuit  van  technische 

toestellen‟,  maar 

een 

constructie,  waarvoor  men 

in  beginsel 

een 

stedenbouwkundige  vergunning  nodig  heeft  en  waarin  de  werken,  namelijk  de 

elektrische  en  data-installatie  worden  uitgevoerd,  dus  in  de  constructie  en  niet 

buiten.  Zij  merkt  tenslotte  nog  op  dat  de  voorziene  werken  alleszins  niet  onder 

één  van  de  voorbeelden  van  buiteninstallaties,  opgesomd  in  het  ministerieel 

besluit erkenning, vallen. 

In  de  zittingsnota  blijft  de  verzoekende  partij  erbij  dat  de 

verwerende  partij  helemaal  voorbij  gaat  aan  de  betekenis  van  het  begrip 

„elektriciteitscabine‟  of  „transformatorhuisje‟  en  in  de  bestreden  beslissing  een 

verkeerde uitlegging aan dit begrip geeft. Aangezien “het plaatsen, vernieuwen of 

wijzigingen  van  een  elektrische  installatie  in  een  dergelijke  elektriciteitscabine 

XII-9810-14/34 

 
 
 
 
 
 
 
[...] dus plaats[vindt in een gebouw”, “valt dit onderdeel van het werk, waarvan 

verwerende partij in de bestreden beslissing zegt dat dit onderdeel voornamelijk 

het  voorwerp  van  het  tweede  perceel  uitmaakt  (zie  ook  randnummer  4),  eerder 

onder  de  erkenning  P1.  Dit  houdt  in  dat  één  van  de  hoofdargumenten  van  de 

bestreden beslissing steunt op een verkeerd juridisch uitgangspunt, minstens een 

verkeerde uitlegging bevat van artikel 2 MB Erkenning.” 

6.2. 

In het tweede onderdeel  doet de verzoekende partij gelden dat 

de bv RDR Infra niet voldoet aan het kwalitatief selectiecriterium dat vereist dat 

de  inschrijver  moet  beschikken  over  een  veiligheids-  en  gezondheidspolicy,  dat 

kan  worden  bewezen  met  een  VCA-attest.  Aangezien  het  verslag  van  nazicht, 

enkel  vermeldt  :  “zie  verslag  veiligheidscoördinator”,  en  de  verzoekende  partij 

het voornoemde verslag niet heeft ontvangen, bevat de bestreden beslissing geen 

motieven  die  duidelijk  maken  dat  de  bv  RDR  Infra  effectief  beschikt  over  de 

technische  bekwaamheid  om  de  kwestieuze  opdracht  uit  te  voeren.  Dit  maakt 

volgens  de  verzoekende  partij  een  schending  uit  van  “de  in  het  middel 

aangehaalde bepalingen inzake de formele motiveringsplicht, van artikel 66  wet 

overheidsopdrachten,  van  het  toepasselijke  bestek  en  van  het  beginsel  patere 

legem‟”. 

In de zittingsnota benadrukt de verzoekende partij nog dat haar 

kritiek in dit onderdeel niet handelt over het veiligheids- en gezondheidsplan en 

dat nergens uit blijkt dat dit plan hét bewijs zou moeten zijn op grond waarvan de 

inschrijvers  hun 

technische  bekwaamheid  moesten  aantonen 

inzake  hun 

veiligheids- en gezondheidspolicy. 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

7.  

Overeenkomstig  artikel  66,  §  1,  eerste  lid,  2°,  van  de  wet  

overheidsopdrachten  2016  mogen  opdrachten  enkel  worden  gegund  indien  de 

aanbestedende overheid “erop heeft toegezien” dat is voldaan aan de voorwaarde 

XII-9810-15/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
dat  de  offerte  afkomstig  is  van  een  inschrijver  die  voldoet  aan  de  door  de 

aanbestedende overheid vastgestelde selectiecriteria. 

Krachtens  artikel  71,  eerste  lid,  3°,  van  de  wet  overheids-

opdrachten 2016 kunnen de selectiecriteria onder meer betrekking hebben op de 

technische en beroepsbekwaamheid van de inschrijvers. 

Artikel  70,  §  1,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017  legt  de  koppeling  tussen  de  gunningsprocedure  en  de  regeling  inzake  de 

erkenning van aannemers en luidt: 

“§  1.  Wanneer  bij  een  opdracht  voor  werken,  de  werken  die  er  het 
voorwerp  van  uitmaken  overeenkomstig  artikel  3,  eerste  lid,  van  de  wet 
van  20  maart  1991  houdende  regeling  van  de  erkenning  van  aannemers 
van  werken,  slechts  mogen  worden  uitgevoerd  door  ondernemers  die 
ofwel hiertoe erkend zijn, ofwel aan de voorwaarden ertoe voldoen of nog 
het  bewijs  geleverd  hebben  van  het  feit  dat  ze  voldoen  aan  de 
voorwaarden voor de erkenning bepaald door of krachtens de voormelde 
wet,  vermelden de aankondiging van de opdracht  of, bij gebrek daaraan, 
de  opdrachtdocumenten  welke  erkenning  vereist  is  in  overeenstemming 
met de eerder aangehaalde wet en haar uitvoeringsbesluiten.” 

8. 

Overeenkomstig  artikel  2,  1°,  van  de  wet  erkenning  1991  is 

deze  wet  van  toepassing  op  overheidsopdrachten  voor  werken  zoals  bepaald  in 

artikel 2,  18°, van de wet  overheidsopdrachten  2016, die geplaatst worden door 

de aanbestedende overheden en de overheidsbedrijven zoals bepaald in artikel 2, 

1° en 2°, van diezelfde wet. 

Krachtens  artikel  3,  eerste  lid,  van  de  wet  erkenning  1991 

mogen  overheidsopdrachten  voor  werken  waarvan  de  geraamde  waarde  een  bij 

koninklijk  besluit  vastgesteld  bedrag  overschrijden,  slechts  worden  uitgevoerd 

door ondernemers, zowel publiek- als privaatrechtelijke, die op het moment van 

de sluiting van de opdracht of van de concessieovereenkomst  (1°) hetzij te dien 

einde erkend zijn; (2°) hetzij het bewijs geleverd hebben dat zij de voorwaarden 

opgelegd door of krachtens deze wet vervullen. 

XII-9810-16/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  door  de  verzoekende  partij  eveneens  ingeroepen  artikel  4 

van  het  koninklijk  besluit  erkenning  1991  bepaalt  de  categorieën  en 

ondercategorieën  waarin  de  werken  worden  ingedeeld  met  het  oog  op  de 

erkenning.  Deze  bepaling  machtigt  de  bevoegde  minister  om  de  categorieën  en 

ondercategorieën nader te bepalen.  

In dit artikel worden vervolgens P1 en P2 als volgt beschreven: 

“P1  Elektrische  installaties  in  gebouwen,  inbegrepen  de  installaties  van 
stroomaggregaten,  de  uitrustingen  voor  brand-  en  diefstalmelding, 
telecommunicatie  in  gebouwen  en  hun  omgeving  en  installaties  of 
uitrustingen van gemengde telefonie 
P2  Elektrische  en  elektromechanische  installaties  van  kunstwerken  en 
nijverheidsinrichtingen en elektrische buiteninstallaties”. 

De in  artikel 4 van het  voormelde koninklijk besluit  vermelde 

categorieën  en  ondercategorieën  van  werken,  worden  nader  bepaald  in  artikel  2 

van  het  ministerieel  besluit  „tot  nadere  bepaling  van  de  indeling  van  de  werken 

volgens  hun  aard  in  categorieën  en  ondercategorieën  met  betrekking  tot  de 

erkenning van de aannemers‟. Wat P1 en P2 betreft, bepaalt dit besluit: 

“P. 1. Elektrische installaties in gebouwen, inbegrepen de installaties van 
stroomaggregaten,  de  uitrustingen  voor  brand-  en  diefstalmelding, 
telecommunicaties  in  gebouwen  en  hun  omgeving  en  installaties  of 
uitrustingen van gemengde telefonie. 
De  elektrische  basisinstallaties  in  gebouwen  en  in  hun  onmiddellijke 
omgeving, met name : 
- het uitvoeren, wijzigen of herstellen van sterkstroominstallaties; 
- de  installatie  van  transformatiepost,  het  bedrijfsklaar  monteren  of 
wikkelen,  het  wijzigen  of  het  herstellen  van  elektrotechnische 
verbruikstoestellen, zowel statische als roterende; 
- de telefooninstallaties en de binnengemengde signalisaties; 
- het  uitvoeren  of  herstellen  van  allerlei  verwarmingsinstallaties  voor 
gebouwen waarvan de enige energiebron de elektriciteit is; 
van 
aanleggen, 
 - het 
diefstalmeldingsinstallaties; 
- het  aanleggen,  veranderen  en  herstellen  van 
installaties in gebouwen en hun onmiddellijke omgeving; 
 - de  installaties  voor  het  opsporen  van  personeel,  interfonie,  allerhande 
sonorisatie; 
 - de installatie van stroomaggregaten; 

telecommunicatie-

veranderen 

herstellen 

brand- 

en 

en 

XII-9810-17/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - het  plaatsen  van  elektrische  kabels  met  inbegrip  van  de  verbinding 
ervan. 
 P. 2. Elektrische en elektro-mechanische installaties van kunstwerken en 
nijverheidsinrichtingen en elektrische buiteninstallaties. 
De electrische en elektro-mechanische installaties nodig voor de uitrusting 
van  kunstwerken  of  nijverheidsinrichtingen  of  die  worden  uitgevoerd  in 
de onmiddellijke omgeving ervan zoals, de elektro-technische uitrustingen 
met  industriële  spanning  of  met  hoogspanning,  de  voedingsstations  voor 
elektrische aandrijving, de stroomaggregaten, de luchtkompressiestations, 
de transformatiekabines. 
Het  plaatsen  van  elektrische  kabels  met  de  verbinding  ervan  in  deze 
bouwwerken of hun onmiddellijke omgeving. 
De cathodische bescherming. 
De  elektrische  buiteninstallaties  zoals  de  signalisatie  en  de  verlichting 
langs  wegen,  water-,  spoor-  en  luchtwegen,  alsook  de  bovengrondse 
laagspannings-  en  middenspanningsleidingen  (van  15  kV  of  minder),  de 
infrastructuur 
van 
krachtoverbrengingsonderstations.” 

energievoorziening 

voor 

Artikel  5,  §  7,  van  het  koninklijk  besluit  erkenning  1991 

bepaalt het volgende: 

“De categorie of ondercategorie waarin een aanneming die werken omvat 
die in verscheidene categorieën en/of ondercategorieën gerangschikt zijn, 
moet worden gerangschikt is die waartoe het gedeelte van het uit te voeren 
werk  behoort  waarvan  het  bedrag  het  grootste  percentage  van  de 
aannemingssom vertegenwoordigt. 
In geval de aanneming werken van verschillende aard omvat waarvan de 
relatieve  belangrijkheid  ongeveer  gelijk  is,  mag  zij  gerangschikt  worden 
in  meerdere  van  de  betreffende  categorieën  of  ondercategorieën.  De 
in  één  van  de 
inschrijver  dient  evenwel  slechts  erkend 
voorgeschreven categorieën of ondercategorieën.” 

te  zijn 

Wat de voor deze opdracht vereiste erkenning betreft, is in het 

bestek  onder  punt  „1.3.09.  Vereiste  erkenning  &  Beroep  op  draagkracht  van 

andere entiteiten (art. 70 - 74 KB Plaatsing)‟ het volgende bepaald: 

“Voor deze werken is er een erkenning vereist in de zin van de Wet van 
20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning van de aannemers van 
werken. 
De  aanbestedende  overheid  is  van  oordeel  dat  de  werken  beantwoorden 
aan onderstaande (onder)categorie:  

XII-9810-18/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
erkenningen: 
- voor perceel 1 (gas & waterinstallaties): C2/klasse 1 
- voor perceel 2 (elektr. & data installaties): P1/klasse 3 
- voor perceel 1 & perceel 2 samen:  P1/klasse 3”. 

Eerste onderdeel 

9. 

Zoals  in  het  voornoemde  schorsingarrest  nr.  246.558  van 

7 januari 2020 in deze zaak reeds is vastgesteld, moeten, luidens artikel 3 van de 

wet erkenning 1991, de erkenningsvoorwaarden vervuld zijn op het ogenblik van 

de  gunning  en  definitief  worden  bepaald  door  het  bedrag  van  de  inschrijving. 

Hieruit  lijkt  te  volgen  dat  de  vermelding  van  de  erkenningsvoorwaarden  in  het 

bestek  precair  is  en  de  uiteindelijk  voor  de  opdracht  vereiste  erkenning  op  het 

ogenblik  van  de  gunning  dient  te  worden  nagegaan  waarbij  een  herkwalificatie 

van  de  besteksvereiste  mogelijk  moet  worden  geacht,  dit  zeker  in  het  licht  van 

een opdracht, zoals te dezen, die naar erkenningscategorieën complex lijkt. Aldus 

lijkt  de  aanbestedende  overheid  te  dezen  over  enige  appreciatieruimte  te 

beschikken bij het categoriseren van de opdracht.   

In de thans bestreden beslissing, na de intrekking van de eerste 

gunningsbeslissing,  wijdt  de  verwerende  partij  een  uitgebreid  onderzoek  aan  de 

kwalificatie van de werken die het werkelijk voorwerp uitmaken van perceel 2 en 

heeft  ze  deze  geherkwalificeerd  en  ondergebracht  in  de  ondercategorie  P2 

(elektrische  buiteninstallaties)  in  plaats  van  de  aanvankelijk  in  het  bestek 

bepaalde ondercategorie P1 (elektrische installaties in gebouwen). Op grond van 

de  uitgebreide  motieven  weergegeven  sub  3.9.,  wordt  besloten  dat  voor  de 

voorliggende opdracht voor perceel 2 een erkenning ondercategorie P2 volstaat, 

nu  het  grootste  deel  van  de  werken  voor  dat  perceel  onder  die  ondercategorie 

blijkt te vallen. Tevens wordt vastgesteld dat zowel de verzoekende partij als de 

gekozen inschrijver over deze erkenning beschikt.  

De kritiek van de verzoekende partij richt zich in essentie op de 

kwalificatie  in  de  bestreden  beslissing  van  een  elektriciteitscabine  als  een 

“elektrische  buiteninstallatie”,  terwijl  dit  volgens  haar  een  “gebouw”  betreft,  

XII-9810-19/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
volgens  de  spraakgebruikelijke  betekenis  van  het  woord.  Deze  kritiek  en  de 

argumenten  die  zij  daartoe  aandraagt,  lijken  op  het  eerste  gezicht  evenwel  al 

uitgebreid behandeld en weerlegd in de motivering van de bestreden beslissing. 

Op het eerste gezicht lijkt de verzoekende partij inderdaad niet 

te  mogen  worden 

bijgevallen 

in 

haar 

uitgangspunt 

dat 

de 

“hoogspanningscabines”  waarop  perceel  2  betrekking  heeft  op  zich  zijn  te 

beschouwen  als  een  gebouw in  de zin  van het  koninklijk  en ministerieel  besluit 

erkenning 1991. Terecht lijkt in de bestreden beslissing te worden vastgesteld dat 

een  dergelijke  cabine  “geen  gebouw  is  in  de  zin  van  ondercategorie  P1”  en  dat 

deze op zichzelf staat “zonder enige andere activiteit zoals in een huis, kantoor, 

fabriek”, en dat de cabine net om veiligheidsredenen wordt afgeschermd van de 

eigenlijke  gebouwen  van  ILVO-Eigen  Vermogen.  De  bestreden  beslissing  lijkt  

eveneens  terecht  vast  te  stellen  dat  het  argument  dat  een  elektriciteitscabine 

vergunningsplichtig  is,  evenmin  dienstig  lijkt,  aangezien  ook  voor  constructies, 

andere dan gebouwen, een omgevingsvergunning dient te worden aangevraagd. 

De  voorbeelden  die  het  ministerieel  besluit  geeft  van 

“elektrische buiteninstallaties” en die onder ondercategorie P2 vallen, lijken   niet 

limitatief  over  te  komen,  zodat  het  argument  van  de  verzoekende  partij  dat  de 

betrokken  werken  niet  vallen  onder  één  van  de  voorbeelden  van 

buiteninstallaties,  opgesomd  in  het  ministerieel  besluit  erkenning  1991,  op  het 

eerste gezicht evenmin relevant lijkt. 

De  verzoekende  partij  maakt  aldus  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk, met haar louter tekstuele argumentatie over de spraakgebruikelijke 

betekenis  van  het  woord  “elektriciteitscabine”  –  waarbij  zij  verwijst  naar  de 

vermeend  officieel  erkende  benaming  van  een  elektriciteitscabine  als  een 

“transformatorhuisje”  –      dat  de  motivering  in  de  bestreden  beslissing  niet  zou 

volstaan  om  de  betrokken  cabines 

te  kwalificeren  als  een  “elektrische 

buiteninstallatie”.   

10. 

Het eerste onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

XII-9810-20/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede onderdeel 

11. 

Onder  punt  „1.3.03  Vorm  en  inhoud  van  de  offerte  (art. 

77-78  KB  Plaatsing)‟  wordt  als  bij  de  offerte  toe  te  voegen  document  vermeld: 

“het  specifiek  veiligheids-  en  gezondheidsplan  van  de  uitvoerder  waarin 

beschreven  wordt  op  welke  wijze,  bij  de  uitvoering  van  zijn  werken  er  zal 

voldaan  worden  aan  de  veiligheidsvoorschriften  die  opgelegd  worden  in  zijn 

veiligheids-  en  gezondheidsplan”,  alsook  onder  „de  stukken  behorende  bij  de 

selectiecriteria 

in  art.  67-68-69‟:  “e) 

  Bewijs  van  veiligheids-  en 

gezondheidspolicy: VCA-attest”. 

Uit de stukken bij de offerte van de tussenkomende partij,  als 

vertrouwelijke stukken neergelegd maar waarop  de Raad van State acht  vermag 

te slaan, blijkt dat deze een “veiligheids- en gezondheidsplan” alsook een VCA-

attest,  geldig  tot  in  juli  2022,  bij  haar  offerte  heeft  gevoegd,  zodat  het  tweede 

onderdeel feitelijke grondslag mist.  

Indien  uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de  offertes  wel 

degelijk werden getoetst aan de selectiecriteria en dat er daarbij geen bijzondere 

problemen zijn gerezen, lijkt de formelemotiveringsplicht niet te vereisen dat dit 

onderzoek  in  extenso  wordt  weergegeven  in  het  gunningsverslag  of  in  de 

bestreden beslissing.  

In  het  gunningsverslag,  waarnaar  de  bestreden  beslissing 

verwijst,  wordt  te  dezen  het  resultaat  van  het  onderzoek  van  de  “vereisten 

waaraan  de  inschrijvingen  moeten  voldoen”  weergegeven  in  een  tabel  waarbij 

voor elke inschrijving met een cijfer 1 of een cijfer 0 wordt aangegeven of al dan 

niet is voldaan aan de vereisten. De verzoekende partij toont niet aan dat, indien 

een  aanbestedende  overheid  van  oordeel 

is  dat  voldaan 

is  aan  een 

selectiecriterium,  zoals  hier  het  geval  blijkt  te  zijn  met  de  vereiste  van 

“veiligheids-  en  gezondheidspolicy”,  de  formelemotiveringsplicht  veronderstelt 

dat meer wordt toegelicht dan te dezen reeds is gedaan in het gunningverslag.   

XII-9810-21/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

Het tweede onderdeel van het eerste middel is evenmin ernstig, 

zodat het middel in zijn geheel niet ernstig is. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel  

13. 

De verzoekende partij voert in het tweede middel de schending 

aan  van  de  artikelen  4,  41,  83  en  84  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  de 

artikelen 33, 35, 36 en 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, artikel 5, 8°, 

van de rechtsbeschermingswet en de artikelen 2 en 3 van de motiveringswet, het 

bestek  en  het  patere  legem  ipse  quam  fecisti-beginsel,  het  zorgvuldigheids-,  het 

materieelmotiverings-  en  vertrouwensbeginsel  als  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur. 

Zij brengt dit middel aan in twee onderdelen. 

14.1. 

De verzoekende partij klaagt in het eerste onderdeel aan dat uit 

het gunningsverslag niet blijkt dat de verwerende partij een behoorlijk prijzen- en 

kostenonderzoek  heeft  verricht.  Het  gunningsverslag  bevat  weliswaar  een 

passage waaruit zou moeten  blijken dat het nodige onderzoek inzake abnormale 

prijzen is gebeurd, maar het verwijst naar de artikelen 21, § 3, en 99, § 2, van het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2011), terwijl de artikelen 35 en 36 

van het koninklijk besluit plaatsing 2017 van toepassing zijn, wat een schending 

inhoudt  van  die  nieuwe  regelgeving  alsook  van  het  eigen  bestek.  Waar  het 

koninklijk besluit 2011 enkel een prijzenonderzoek vereiste, vraagt de regelgever 

nu ook een kostenonderzoek. Voorts heeft de nieuwe regelgeving de verplichting 

tot een prijzen- en onkostenonderzoek veralgemeend tot alle plaatsingsprocedures 

en  diende  de  verwerende  partij  dus  ook  in  het  raam  van  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  bekendmaking  een  onderzoek  te 

doen  naar  de  totaalprijzen.  De  verzoekende  partij  meent  dat  een  dergelijk 

onderzoek zich te dezen trouwens aandient en de verwerende partij minstens aan 

de  gekozen  inschrijver  een  prijsverantwoording  had  moeten  vragen  inzake  de 

XII-9810-22/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
prijzen van de opties, nu de inschrijvingsprijs van de gekozen inschrijver voor de 

opties  73.579,75  euro  bedraagt,  wat  meer  dan  50  %  minder  is  dan  de 

inschrijvingsprijs  van  de  verzoekende  partij  terzake  en  de  afwijking  dus  meer 

bedraagt dan het door de verwerende partij gehanteerde criterium van 35 %. Ook 

het  onderzoek  aangaande  de  eenheidsprijzen,  dat 

is  verricht,  acht  zij 

problematisch.  Impliciet  leidt  zij  uit  het  gunningsverslag  af  dat  er  enkel  maar 

afwijkingen  kunnen  zijn  voor  bepaalde  eenheidsprijzen  van  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver,  aangezien  de  verwerende  partij  hieromtrent  geen  enkele 

vermelding  maakt  in  haar  e-mailbericht  van  13  september  2019  aan  haar 

verzonden. Hieruit blijkt volgens haar ook dat  de  verwerende partij  het  prijzen- 

en kostenonderzoek heeft verricht op de eerste offerte, wat toegelaten is, doch de 

regelgeving  laat  in  dat  geval  niet  toe  om  dit  vastgesteld  gebrek  te  herstellen 

tijdens de onderhandelingsfase en verplicht de overheid dan om de procedure van 

artikel 36 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 toe te passen. Zij verwijst naar 

artikel  41,  §§  3  en  4,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  dat  een 

aanbestedende overheid verbiedt te onderhandelen over bepaalde minimumeisen 

en  naar  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  in  het  raam  van  een 

onderhandeling. “Door aan RDR Infra de mogelijkheid te geven om bepaalde van 

haar  afwijkende  eenheidsprijzen  bij  te  sturen,  miskent  verwerende  partij 

voornoemde bepalingen. Trouwens, een zelfde schending ligt voor door het louter 

vragen van een verduidelijking.” 

In  de  zittingsnota  blijft  de  verzoekende  partij  bij  haar  eerste 

kritiek  dat  de  verwerende  partij  de  totaalprijzen  niet  heeft  onderzocht.  Zij 

benadrukt dat dit uit geen enkel stuk blijkt en dat in het advies van de inspecteur 

der  financiën  van  6  november  2019,  dat  als  enige  relevant  zou  kunnen  zijn,  er 

echter ook geen nazicht is gedaan naar de totaalprijs van de tussenkomende partij, 

aangezien de verwerende partij op dat ogenblik van oordeel was dat de bv RDR 

Infra niet kon worden geselecteerd. 

Zij blijft voorts bij haar tweede kritiek dat de verwerende partij 

“niet  het  criterium  van  35  %  heeft  gehanteerd  voor  de  eenheidsprijzen  van  de 

opties,  terwijl  blijkt  dat  de  prijzen  inzake  de  opties  meer  dan  35  %  verschillen 

tussen  de  offertes  van  de  twee  inschrijvers.”  Zij  wijst  er  tevens  op  dat  het 

XII-9810-23/34 

 
 
 
 
 
 
gunningsverslag van 31 oktober 2019 niet als dragend motief kan dienen om de 

nu  bestreden  beslissing  te  rechtvaardigen,  aangezien  dat  verslag  is  vervangen 

door het gunningsverslag van 19 mei 2020, waarin enkel wordt verwezen naar de 

BAFO in de titel aangaande het prijzenonderzoek, zodat de verwerende partij ook 

niet  aantoont  dat  zij  effectief  de  procedure  van  artikel  36  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017 heeft gevolgd voor het vragen van een prijsverantwoording 

aangaande  de  eenheidsprijzen  van  de  eerste  offerte  en  dat  er  sprake  is  van  een 

ongelijkheid  als  men  een  partij  de  kans  geeft  om  tijdens  onderhandelingen 

schijnbaar abnormale prijzen bij te sturen.  

Zij betwist ten slotte dat uit het e-mailbericht van 13 september 

2019,  waar  de  tussenkomende  partij  naar  verwijst,  zou  kunnen  worden  afgeleid 

dat  een  prijsverantwoording  is  gevraagd  in  de  zin  van  artikel  36  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017:  “verwerende  partij  vroeg  enkel  om 

„bevestiging‟  van  de  prijzen  voor  een  beperkt  aantal  posten.  Verwerende  partij 

vroeg  niet  om  deze  prijzen  te  verantwoorden  en  bovendien  blijkt  uit  het 

administratief  dossier  ook  niet  dat  de  beide  inschrijvers  de  mail  als  een 

uitnodiging tot prijsverantwoording hebben begrepen.” 

14.2. 

In het tweede onderdeel meent de verzoekende partij dat uit het 

gunningsverslag  of  minstens  het  administratief  dossier  niet  blijkt  dat  de 

verwerende  partij  de  regelmatigheidseisen  die  voortvloeien  uit  artikel  76,  §  1, 

derde  en  vierde  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  heeft  nagegaan. 

Meer  bepaald  zou  niet  blijken  dat  zij  zorgvuldig  tewerk  is  gegaan  bij  het 

onderzoek  van  de  regelmatigheid  en  alle  aspecten  van  zowel  formele  als 

materiële regelmatigheid grondig heeft onderzocht: “uit geen enkel stuk blijkt dat 

de  verwerende  partij  heeft  nagegaan  of  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver 

inhoudelijk conform is met de minimumeisen van het bestek of dat er geen sprake 

is  van  een  discriminerend  voordeel,  een  concurrentievervalsing,  een 

onvergelijkbaarheid of een gebrekkige verbintenis. Ook blijkt niet of verwerende 

partij  heeft  nagegaan  of  de  offerte  het  milieu-,  sociaal  en  arbeidsrecht 

respecteert.” 

XII-9810-24/34 

 
 
 
 
 
 
In de zittingsnota volhardt de verzoekende partij in haar kritiek 

dat de verwerende partij niet aantoont op een volledige wijze te hebben nagegaan 

of de offertes regelmatig zijn. Zij meent dat het niet aan haar toekomt een gebrek 

in  een  offerte  aan  te  tonen,  wat  zij  trouwens  moeilijk  kan  aantonen,  aangezien 

haar  de  inzage  wordt  ontzegd.  De  stukken  waarnaar  de  tussenkomende  partij 

verwijst gaan over de selectie en niet over de regelmatigheid van de offerte. 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

15. 

De  Raad  van  State  mag,  gesteld  voor  de  toetsing  van  de 

beoordeling van de motieven van een aanbestedende overheid om prijzen al dan 

niet als  abnormaal  te beschouwen  en om  al  dan  niet een prijsverantwoording te 

vragen,  zijn  eigen  beoordeling  niet  in  de  plaats  stellen  van  het  bestuur.  Een 

aanbestedende  overheid  beschikt  bij  het  al  dan  niet  opstarten  van  de  procedure 

van abnormale prijzen immers over een aanzienlijke beleidsruimte. Het komt de 

Raad  van  State  enkel  toe  om  desgevraagd  na  te  gaan  of  de  betrokken  motieven 

van  dat  onderzoek  naar  behoren  zijn  bewezen  en  of  de  beoordeling  van  het 

bestuur de perken van de zorgvuldigheid niet te buiten is gegaan.  

16. 

Er  wordt  vastgesteld  dat  de  bestreden  beslissing  onder  de 

hoofding 

„Gunningsverslag  van  31  oktober  2019‟  verwijst  naar  dit 

gunningsverslag “dat als bijlage bij deze beslissing is gevoegd en er integraal deel 

van uitmaakt”, en onder de hoofding „Nieuwe gemotiveerde gunningsbeslissing‟ 

overweegt  dat  het  onderzoek,  de  motivering  en  het  besluit  van  het 

gunningsverslag  van  31  oktober  2019  “geheel  wordt  onderschreven”,  met 

uitzondering  van  de  formele  beoordeling  van  de  in  het  bestek  gestelde 

erkenningsvoorwaarde  wat  perceel  2  betreft.  De  gunningsbeslissing  blijkt  aldus 

eveneens steun te vinden in dit eerste gunningsverslag van 31 oktober 2019, en de 

omstandigheid  dat  de  eerste  gunningsbeslissing  van  20  november  2019  door  de 

verwerende partij is ingetrokken, verandert daar niets aan.   

XII-9810-25/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Blijkens de als bijlage bij dit eerste gunningsverslag gevoegde 

rekentabel  –  als  vertrouwelijk  stuk  neergelegd  maar  waarop  de  Raad  van  State 

acht  vermag  te  slaan  –  worden  voor  perceel  2  zowel  de  eenheidsprijzen  als  de 

totaalprijzen  per  post  als  de  algemene  totaalprijzen  in  de  BAFO‟s  van  beide 

inschrijvers van 18 september 2019 onderzocht, en wordt elke post aangeduid  –

ook  deze  van  de  verzoekende  partij  –  die  meer  dan  35%  afwijkt  van  de 

gemiddelde totaalprijs per post. Voor zover wordt aangevoerd dat er geen prijzen- 

of kostenonderzoek zou zijn gebeurd, lijkt het middelonderdeel  bijgevolg op het 

eerste gezicht feitelijke grondslag te missen.  

Op zichzelf genomen lijkt voorts de loutere onjuiste verwijzing 

naar  de  opgeheven  regelgeving  overheidsopdrachten  geen  onwettigheid  uit  te 

maken  die  tot  een  schorsing  van  de  uitvoering  van  de  gunningsbeslissing  zou 

dienen te leiden. 

17. 

In  het  gunningsverslag  wordt  toegelicht  dat  de  verwerende 

partij te dezen een dubbele “evaluatietool” heeft gehanteerd bij het onderzoek van 

de schijnbaar abnormale eenheidsprijzen: de totaalprijs per post die meer dan 2% 

van de gemiddelde totaalprijs van de offertes bedraagt en de totaalprijs per post 

die  een  afwijking  van 35% in  plus  of min  vertoont  ten aanzien van  gemiddelde 

prijs  van  die  post.  Indien  beide  criteria  vervuld  zijn  wordt  de  betrokken  prijs 

“aanschouwd  als  een  schijnbaar  abnormaal  hoge  of  lage  eenheidsprijs  en  wordt 

[deze] aan verder onderzoek onderworpen”. Anders dan de verzoekende partij het 

ziet,  slaat  de  afwijking  van  35  %  in  plus  of  min  niet  op  het  verschil  tussen  de 

offerteprijzen van de twee inschrijvers, maar op het verschil ten aanzien van het 

gemiddelde van die twee prijzen.  

Uit  het  e-mailbericht  van  13  september  2019,  zoals 

weergegeven  in  het  gunningsverslag,  blijkt  dat  de  verwerende  partij  voor  twee 

posten,  namelijk  voor  de  post  “01.01.10.10  samengestelde  cabine”,  en  voor  de 

post “04.20.01 graaf- en delfwerken” – die onderdeel uitmaakt van de optie – aan 

beide  inschrijvers  heeft  gevraagd  om  de  offerteprijzen  te  bevestigen,  de 

conformiteit  met  het  bestek  te  bevestigen  en  te  verantwoorden.  Hieruit  lijkt  te 

kunnen  worden  afgeleid  dat  zij  de  overige  posten  die  zij  in  de  voornoemde 

rekentabel aanduidt als afwijkend, als verwaarloosbaar acht.  

XII-9810-26/34 

 
 
 
 
 
 
 
De  tussenkomende  partij  blijkt  op  dat  verzoek  te  hebben 

geantwoord met een e-mailbericht van 18 september 2019.  

Aldus  lijkt  op  het  eerste  gezicht,  dat  de  verwerende  partij  de 

prijzen wel degelijk nader heeft onderzocht en (minstens) de gekozen inschrijver 

heeft  bevraagd  in  het  kader  van  het  algemeen  prijsonderzoek.  De  verwerende 

partij  heeft  alsdan  de  in  het  kader  van  het  algemeen  prijsonderzoek  verstrekte 

inlichtingen aanvaard en de posten niet meer als abnormaal aangemerkt.  

18. 

Ten  slotte  blijkt  uit  het  e-mailbericht  van  13  september  2019, 

zoals  weergegeven  in  het  gunningsverslag,  dat  de  verwerende  partij  de 

inschrijvers  heeft  gevraagd  of  een  bijkomende  commerciële  korting  mogelijk  is 

of  een  extra  korting  indien  beide  percelen  worden  gegund,  en  of  er  mogelijke 

optimalisaties  uit  te  voeren  zijn  die  een  positieve  impact  kunnen  hebben  op  de 

prijs. Deze bevraging lijkt op het eerste gezicht te mogen worden opgevat als een 

verzoek om nog een BAFO in te dienen – en waar de tussenkomende partij op is 

ingegaan  –  zodat  de  hieromtrent  aangevoerde  grief  feitelijke  grondslag  lijkt  te 

missen. 

In de mate dat wordt aangevoerd dat het niet toegestaan is om 

schijnbaar abnormale prijzen bij te sturen in het kader van het indienen van een 

BAFO, blijkt niet dat zulks te dezen is gebeurd. Zoals hoger vastgesteld, heeft de 

verwerende partij beide inschrijvers in het kader van het algemeen prijsonderzoek  

bevraagd  over  de  prijzen  van  diverse  posten  en  heeft  de  gekozen  inschrijver 

daarover  verduidelijkingen  verstrekt,  die  door  de  verwerende  partij  werden 

aanvaard.  Er  blijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  na  het  uitvoeren  van  het 

algemeen prijsonderzoek bepaalde posten als blijvend abnormaal laag of hoog in 

de zin van artikel 36 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 heeft aangemerkt, 

zodat  niet  blijkt  dat  zij hier  verplicht  was  om  vervolgens  ook  de  procedure  van 

het eigenlijke abnormale prijzenonderzoek te volgen voor de betrokken prijzen. 

19.  

Het eerste onderdeel van het tweede middel is niet ernstig. 

XII-9810-27/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede onderdeel 

20. 

Indien uit het administratief dossier blijkt dat de regelmatigheid 

van de offertes werd onderzocht en dat er daarbij geen bijzondere problemen zijn 

gerezen, 

lijkt  de 

formelemotiveringsplicht  niet 

te  vereisen  dat  dit 

regelmatigheidsonderzoek in extenso wordt weergegeven in het gunningsverslag 

of  in  de  bestreden  beslissing.  Het  volstaat  vanuit  het  oogpunt  van  de 

formelemotiveringsplicht  dat  uit  die  beslissing  blijkt  –  of  minstens  kan  worden 

afgeleid  –  dat  de  regelmatigheid  van  de  offertes  werd  betrokken  bij  het  nemen 

van  de  gunningsbeslissing  en  dat  niet  zomaar  over  die  fase  van  de 

plaatsingsprocedure werd heengestapt.  

Er lijkt niet van de aanbestedende overheid  te moeten worden 

vereist  dat  zij,  wanneer  er  geen  regelmatigheidsproblemen  rijzen,  voor  elk 

mogelijk  aspect  dat  aan  de  regelmatigheid  van  de  offertes  raakt  in  detail  de 

positieve  redenen  te  kennen  geeft  waarom  de  offerte  niet  onregelmatig  zou 

moeten worden verklaard. In dit verband kan erop worden gewezen dat artikel 5, 

8º, van de rechtsbeschermingswet enkel vereist dat de gemotiveerde beslissing de 

namen van de inschrijvers bevat van wie de offerte onregelmatig is bevonden en 

de juridische en feitelijke motieven voor hun wering.  

21. 

Zulks lijkt hier op het eerste gezicht het geval te zijn.  

In  het  gunningsverslag  wordt  wel  degelijk  een  „administratief 

onderzoek  van  de  inschrijvingen‟  verricht  waarbij  op  het  eerste  gezicht  de 

formele  en  technische  regelmatigheid  van  de  offertes  werd  nagegaan.  Meer 

bepaald worden vermeld: de geldigheid van de verbintenis, de ondertekening, het 

geldig  invullen  van  het  offerteformulier,  de  documenten  inzake  de  bevoegdheid 

van  de  ondertekenaars  om  de  inschrijvers  te  verbinden,  de  bij  te  voegen 

technische  fiches,  het  ondertekend  attest  plaatsbezoek,  documenten  inzake 

technische  en  beroepsbekwaamheid,  een  lijst  van  eventuele  onderaannemers, 

enzovoort. In de bestreden beslissing wordt gesteld dat de gekozen inschrijver de 

voordeligste regelmatige inschrijving heeft ingediend. 

XII-9810-28/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit het administratief dossier komen op het eerste gezicht geen 

elementen naar voren die de verwerende partij ertoe noopten vast te stellen dat de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  substantieel  onregelmatig  zou  zijn  in  de  zin 

van artikel 76, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. Minstens maakt de 

verzoekende  partij  niet  concreet  aannemelijk  dat  zulks  hier  wel  het  geval  zou 

zijn. 

22. 

Het  tweede  onderdeel  van  het  tweede  middel  is  evenmin  

ernstig zodat het middel in zijn geheel niet ernstig is. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel  

23. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  derde  middel  de  schending 

aan  van  de  artikelen  4,  41  en  81  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  artikel 

5, 8°,  van  de  rechtsbeschermingswet  en  de  artikelen  2  en  3  van  de 

motiveringswet,  artikel 87 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, het bestek 

en  het  patere  legem  ipse  quam  fecisti-beginsel,  het  beginsel  van  de  gelijke 

behandeling  en  het  transparantiebeginsel,  het  materiëlemotiveringsbeginsel,  het 

redelijkheidsbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  als  beginselen  van 

behoorlijk bestuur. 

Zij brengt dit middel aan in twee onderdelen. 

23.1. 

De verzoekende partij klaagt in het eerste onderdeel aan dat de 

verwerende  partij  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  ten  aanzien  van  het 

gunningscriterium „prijs‟ eveneens de prijzen van de opties heeft in ogenschouw 

genomen, terwijl in het raam van een vereenvoudigde onderhandelingsprocedure 

met  bekendmaking  een  aanbestedende  overheid  de  offertes  ten  aanzien  van  het 

prijscriterium enkel kan toetsen op grond van de prijs van de basisofferte zonder 

rekening te houden met de eventuele opties en de opties geen deel uitmaken van 

het voorwerp van de opdracht. Artikel 87, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing  

2017,  dat  stelt  dat  een  aanbestedende  overheid  de  opties  meeneemt  wanneer  zij 

XII-9810-29/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalt of een inschrijver de beste prijs heeft ingediend, is enkel toepasselijk voor 

openbare  en  niet-openbare  procedures  en  geldt  niet  voor  een  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

In  de  zittingsnota  benadrukt  de  verzoekende  partij  dat  de  wet 

overheidsopdrachten  2016  een  duidelijk  onderscheid  maakt  tussen,  enerzijds, 

openbare en niet-openbare procedures in de artikelen 36 en 37 en, anderzijds, de 

vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  in  artikel  41.  De  

verwijzing  door  de  tussenkomende  partij  naar  het  verslag  van  de  Koning  bij 

artikel 100 van het koninklijk besluit plaatsing 2011 acht zij niet relevant, nu deze 

bepaling  volgens  haar  paragraaf  1  enkel  toepasselijk  was  op  „aanbestedingen‟. 

Ook  betwist  zij  diens  verwijzing  naar  het  arrest  van  de  Raad  van  State 

nr. 214.776  van  9  augustus  2011  inzake  Hilton  Ingeneering,  dat  de  miskenning 

van het zorgvuldigheidsbeginsel betrof doch geen antwoord bevat op haar kritiek 

dat er geen wettelijke of reglementaire basis is om dit te doen in het raam van een 

vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  en  dat  dit 

bovendien  strijdig  is  met  het  feit  dat  een  gunningscriterium  en  de  beoordeling 

ervan moeten voldoen aan de wettelijke vereiste inzake de band met het voorwerp 

van de opdracht. Zij blijft er ook bij dat het wel degelijk gaat over opties. Hoewel  

deze  in  casu  verplichtend waren, blijven het volgens haar opties,  nu  ze onzeker 

waren bij het opstellen van het bestek en de aanbestedende overheid pas oordeelt 

bij het gunnen van de opdracht of zij ze effectief zal laten uitvoeren.  

23.2. 

In  het  tweede  onderdeel  meent  de  verzoekende  partij  dat  de 

bestreden beslissing niet beantwoordt  aan de vereiste inzake formelemotivering, 

nu  de  “verwerende  partij  zich  in  het  verslag  van  nazicht,  waarop  de  bestreden 

beslissing  steunt,  aangaande  de  beoordeling  van  de  offertes  ten  aanzien  van  het 

tweede  en  derde  gunningscriterium,  voorzien  in  het  bestek  […],  beperkt  tot  het 

weergeven  van  een  tabel  met  punten  waarbij  een  heel  summiere  legende  wordt 

voorzien”  en  zij  aldus  niet  kan  begrijpen  “hoe  zij  aan  haar  punten  komt  en  op 

welke  wijze  haar  offerte  minder  kwalitatief  zou  zijn  aangaande  deze  twee 

gunningscriteria.” 

XII-9810-30/34 

 
 
 
 
 
 
In de zittingsnota wijst de verzoekende partij er nog op dat zij 

geen  “evaluatiedossier”  heeft  ontvangen  en  dit  ook  niet  terugvindt  in  het 

administratief dossier en dat, “voor zover de score van 27/30 inzake het  tweede 

gunningscriterium  voor  de  offerte  van  verzoekende  partij  inderdaad  als  oorzaak 

zou hebben het niet indienen van een bepaalde fiche” [...] dit juist aan[toont] dat 

verwerende partij niet de kwaliteit van de offertes is nagegaan” doch “enkel [...] 

of de offerte van verzoekende partij vormelijk in orde was.” 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

24. 

Onder  punt  „1.2.03  Opties‟  van  het  administratief  bestek 

worden  voor  perceel  2  twee  types  werken  vermeld  als  optie,  namelijk  wat  de 

levering,  plaatsing,  aansluiten  en  indienststellen  van  een  noodstroomaggregaat 

betreft,  en  wat  de  graaf-  en  delfwerken  voor  de  nutsleidingen,  buiteninstallaties 

en dergelijk op de site betreft. De inschrijver is verplicht om voor elke optie een 

bod  te  doen,  op  straffe  van  substantiële  onregelmatigheid  van  zijn  offerte.  Het 

niet  in  acht  nemen  van  de  minimale  vereisten  van  een  optie  brengt  tevens  de 

substantiële  onregelmatigheid  met  zich  mee  van  zowel  de  basisofferte  als  de 

optie.  

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  de  verwerende  partij  te 

dezen  heeft  beslist  om  “zowel  de  basis  als  ook  het  optionele  in  uitvoering  te 

brengen en hiervoor te kiezen”. 

 Wanneer  een  aanbestedende  overheid  beslist  om  ook  meteen 

de  verplichte  opties  te  laten  uitvoeren,  lijkt  het  op  het  eerste  gezicht  geen 

onwettige  werkwijze  te  zijn  om  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  inzake  het 

gunningscriterium  „prijs‟  ook rekening  te houden met de prijs van de door haar 

gewenste opties  voor werken, die zij in  het  bestek verplichtend heeft gesteld en 

die kunnen worden geacht eveneens verband te houden met het voorwerp van de 

opdracht.  Zulks  lijkt  immers  in  dat  geval  een  accurate  toetsing  van  het  aanbod 

van  de  inschrijvers  in  te  houden.  De  verzoekende  partij  maakt  minstens  niet 

XII-9810-31/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aannemelijk waarom de werken  vermeld als verplichte optie, en dienvolgens de 

prijs voor die opties, niet zou kunnen worden geacht overeenkomstig artikel 81, 

§ 3, van de wet overheidsopdrachten 2016  verband te houden met het voorwerp 

van de overheidsopdracht. 

Dat  artikel  87,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017, 

dat  bepaalt  dat  een  aanbestedende  overheid  de  vereiste  of  toegestane  opties  in 

aanmerking neemt voor de bepaling van de inschrijver met de economisch meest 

voordelige  offerte,  enkel  van  toepassing  is  op  de  openbare  of  niet-openbare 

procedure, lijkt op het eerste gezicht aan het voorgaande geen afbreuk te doen. 

25. 

Het eerste onderdeel van het derde middel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel  

26. 

Het  gunningsverslag  bevat  bij  gunningscriterium  2  „kwaliteit 

van  de  aangeboden  producten‟  en  gunningscriterium  3  „planning‟  de  volgende 

verwijzing:  „Rangschikking:  zie  evaluatiedossier  in  bijlage‟.  Als  bijlage  bij  het 

gunningsverslag  is  een  beoordelingstabel  gevoegd  waarin  de  offertes  van  beide 

inschrijvers worden getoetst aan de gunningscriteria. Uit deze tabel komt reeds op 

het  eerste  gezicht  duidelijk  naar  voren  waarom  aan  elke  offerte  voor  elk 

gunningscriterium een bepaalde puntenscore werd toegekend en op welke wijze 

de offertes daarbij van elkaar verschillen.  

Op  het  eerste  gezicht  lijkt,  in  de  bijzondere  omstandigheden 

van deze zaak, waarbij zeer eenvoudige gunningscriteria werden gehanteerd met 

een  rudimentaire  beoordelingsschaal  die  reeds  bij  een  eerste  lezing  meteen 

duidelijk  inzicht  verschaft  in  de  individuele  waardering  van  de  offertes,  deze 

loutere  puntentoekenning  te  volstaan  als  een  toereikende  motivering  bij  de 

beoordeling  van  de  kwalitatief  inhoudelijke  gunningscriteria.  Daarbij  dient  in 

overweging te worden genomen dat, blijkens punt „1.3.11 Gunningscriteria‟ van 

het  bestek,  het  gunningscriterium  2  „kwaliteit  van  de  aangeboden  producten‟ 

(30%) peilt naar de kwaliteit van de producten zoals deze naar voren komt uit de 

door  het  bestek  gevraagde  technische  fiches  en  gunningscriterium  3  „planning‟ 

XII-9810-32/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
wordt  beoordeeld  aan  de  hand  van  de  aanvangsdatum  en  de  uitvoeringstermijn 

(10%).  De  toetsing  van  deze  gunningscriteria  zoals  omschreven  in  het  bestek 

lijken  aldus  geen  omvangrijke  inhoudelijke  beoordeling  te  behoeven.  De 

verzoekende partij maakt niet aannemelijk waarom deze motivering haar niet in 

staat  stelde  met  kennis  van  zaken  te  oordelen  of  het  zin  had  zich  tegen  de 

bestreden beslissing in rechte te verweren en deze beoordeling te betwisten.  

27. 

Het tweede onderdeel van het derde middel is niet ernstig zodat 

het middel in zijn geheel niet ernstig is.  

VII. Besluit 

28. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Rechtsplegingsvergoeding 

29. 

De  verwerende  partij  vraagt  om  de  verzoekende  partij  te 

verwijzen in de betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 1.400 euro. 

In  zoverre  de  vermelding  van  dit  bedrag  al  niet  een  materiële 

misslag  zou  betreffen,  ziet  de  Raad  van  State  in  elk  geval  geen  redenen  om  te 

dezen  af  te  wijken  van  het  basisbedrag  van  de  rechtsplegingsvergoeding.  De 

verwerende partij zelf brengt daartoe ook geen enkel argument bij. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bv RDR Infra tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.  

XII-9810-33/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De  kennisgeving  van  dit  arrest  aan  de  partijen  gebeurt  met  een  e-

mailbericht.  

4. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  begroot  op  een  rolrecht 

van 200 euro een bijdrage van 20 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  op  drie  juli  tweeduizend  twintig  door  de  Raad  van 

State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Patricia De Somere 

XII-9810-34/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
