RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 247.932 van 26 juni 2020 
in de zaak A. 230.820/XII-8904 

1. de BV A3SERVICES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk Van Heuven 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
2. de NV RUIMDIENST DEKEYSER 
3. de BVBA GARWIG LOGISTICS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Elias Gits 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
President Kennedypark 31 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

VOOR 

INTER-

VERENIGING 

de OPDRACHTHOUDENDE VERENIGING     
COMMUNALE 
VUIL-
VERWIJDERING EN -VERWERKING VOOR DE VEURNE 
EN OMMELAND (IVVO) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bart Staelens 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Gerard Davidstraat 46 bus 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BV REMONDIS BELGIEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Thomas Eyskens 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Bischoffsheimlaan 33 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

XII-8904-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 28 mei 2020, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van 

[de  opdrachthoudende  vereniging 

Intercommunale  Vereniging  voor 

Vuilverwijdering  en  -verwerking  voor  de  Veurne  en  Ommeland  (IVVO)]  van 

12 mei 2020 houdende toewijzing van alle 4 percelen van de overheidsopdracht 

nr. 2020/3P-30 ‘Ophaling aan huis van rest- en gft-afval in diftarcontainers’ aan 

[de bv Remondis Belgien]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Er  is  toepassing  gemaakt  van  het  koninklijk  besluit  nr.  12  van 

21 april  2020  ‘met  betrekking  tot  de  verlenging  van  de  termijnen  van  de 

rechtspleging  voor  de  Raad  van  State  en  de  schriftelijke  behandeling  van  de 

zaken’. 

ingediend.   

De verwerende partij heeft een nota en het administratief dossier 

De 

tussenkomende  partij  heeft  een  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst ingediend. 

De verzoekende partijen hebben een zittingsnota ingediend. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  hebben  een 

zittingsnota ingediend. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

schriftelijk  advies gegeven, dat aan de partijen met een e-mailbericht ter kennis 

werd gebracht. 

De  raadsman  van  de  eerste  verzoekende  partij  heeft  nog  een 

“reactie” ingediend. 

XII-8904-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het debat is gesloten op 19 juni 2020. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een opdracht van diensten uit met 

als voorwerp “Ophaling aan huis van rest- en gft-afval in diftarcontainers” in tien 

gemeenten in haar werkingsgebied. De opdracht bestaat uit vier percelen, die elk 

een bepaalde regio van het werkingsgebied van de verwerende partij betreffen. De 

waarde  van  de  volledige  opdracht  wordt  geraamd  op  1.774.000  euro,  btw  niet 

inbegrepen, per jaar. De opdracht wordt geplaatst met een openbare procedure.   

3.2. 

Luidens de administratieve bepalingen van het bestek, punt ‘I.13. 

Keuze van offerte’, mag de inschrijver zijn offerte “aanvullen met verbeterings-

voorstellen die hij per perceel toestaat in geval van samenvoeging van bepaalde 

percelen waarvoor een offerte wordt ingediend”.   

Punt ‘I.5. Uitsluitingsgronden en kwalitatieve selectie’ van het 

bestek bevat volgend selectiecriterium inzake technische en beroepsbekwaamheid 

van de inschrijvers: 

“Selectiecriteria 
Nr. 1. Een verklaring welke de werktuigen, het materieel en de technische 
uitrusting  vermeldt  waarover  de  dienstverlener  voor  het  verlenen  van  de 
opdracht beschikt. 

Minimumvereisten 
min. 3 (perceel 1) en 2 (percelen 2, 3, 4 en dit per perceel) ophaalvoertuigen 
die voldoen aan technische vereisten bestek 
[…] 
Deze selectiecriteria gelden voor alle percelen.” 

Onder punt ‘I.6. Vorm en inhoud van de offerte’, wordt als “bij te 

voegen documenten” in het bestek onder meer vermeld “overzicht van het aantal 

XII-8904-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beschikbare  ophaalwagens  die  uitsluitend  voor  deze  opdracht  zullen  ingezet 

worden, met vermelding van EURO-norm motor, merk en type van wagen, van 

pers en van beladingssysteem, de datum van eerste ingebruikname van de totale 

uitrusting en van het beladingssysteem, een volledige technische beschrijving incl 

track&trace  systeem,  eventueel  geïllustreerd  met  foto's  en  documentatie  van  de 

uitrusting van het in te zetten materiaal. Een beschrijving van de maatregelen om 

de kwaliteit te waarborgen”, alsook “werkschema’s (ophaalwagens per dag) voor 

de ophaling van het rest- en gft-afval”.   

De contractuele bepalingen van het bestek (punt II.9.6.), alsook 

de  technische  bepalingen  (punt  III.6)  stipuleren  dat  het  gebruik  van  de 

ophaalwagens met de boordapparatuur van de verwerende partij enkel voor deze 

opdracht mag worden gebruikt, en indien de inschrijver de ophaalvoertuigen wenst 

in  de  zetten  voor  andere  opdrachten,  hij  een  schriftelijke  toelating  van  de 

verwerende partij dient te verkrijgen.   

In punt ‘III.3. Ophaaldata, frequentie en tijdstip van de ophaling’ 

wordt vooropgesteld dat (in beginsel) de restafvalinzameling en de gft-inzameling 

met  gewichtsdiftar  een  tweewekelijkse  frequentie  hebben  (26x/jaar)  en  bij 

voorkeur beide fracties elkaar week na week afwisselen. De precieze ophaaldata 

worden  in  onderling  overleg  bepaald,  met  dien  verstande  dat  absolute  prioriteit 

moet  worden  gegeven  aan  de  wensen  van  de  opdrachtgever,  en  bij  voorkeur 

dezelfde inzameldagen en -zones van de huidige kalenders worden aangehouden, 

tenzij optimalisatie mogelijk is.   

3.3. 

De opening van de offertes vindt  plaats op 29 april  2020. Vijf 

inschrijvers blijken een offerte te hebben ingediend. De eerste verzoekende partij, 

de  bv  A3Services,  dient  een  offerte  in  voor  perceel  4.  De  tweede  verzoekende 

partij,  de  nv  Ruimdienst  Dekeyser,  dient  een  offerte  in  voor  perceel  1  en  2.  De 

derde  verzoekende  partij,  de  bvba  Garwig  Logistics,  dient  een  offerte  in  voor 

perceel 2 en 3. De bv Remondis Belgien dient een offerte in voor elk van de vier 

percelen,  en  een  offerte  voor  perceel  1,  2,  3  en  4  met  prijsvermindering  bij 

samenvoeging van percelen.   

XII-8904-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op 11 mei 2020 wordt een verslag van nazicht van de offertes 

opgesteld. Geen enkele van de inschrijvers wordt uitgesloten, zij worden alle vijf 

geselecteerd. Hun diverse offertes voor de diverse percelen worden alle regelmatig 

beschouwd.   

Wat het prijsonderzoek betreft, worden voor de vier percelen in 

diverse offertes abnormaal hoge en lage totaalprijzen vastgesteld. Het besluit van 

het regelmatigheidsonderzoek van de offertes luidt: 

“Een  prijsverantwoording  werd  gevraagd  aan  de  economisch  meest 
voordelige bieder, met name Remondis Belgien sprl mbt de gegroepeerde 
offerte  voor  perceel  1+2+3+4  gezien  de  forse  prijsreductie  bij 
samenvoeging van alle percelen tov de basisofferte. 
Hun verduidelijking luidt als volgt: 
“De prijszetting bij gunning van alle percelen is identiek aan de prijszetting 
voor  de  afzonderlijke  percelen.  Met  dien  verstande  dat  alle  bijkomende 
kosten zoals een planner, reservewagens, kosten van een site en dergelijke 
zich slechts eenmaal voordoen. 
Zo  komen  we  op  een  totaalprijs  van  1.794.530,65  per  jaar  excl.  btw. 
Hiervoor werd dezelfde inzet gerekend als in de afzonderlijke percelen. 
Er  worden  6  nieuwe  wagens  aangeschaft  alsook  2  reservewagens  paraat 
gemaakt om uitsluitend ingezet te worden voor deze opdracht. 
Er wordt een site gezocht en gehuurd die specifiek ingezet wordt voor deze 
opdracht. 
Er  wordt  een  planner  aangesteld  die  zich  uitsluitend  focust  op  deze 
aanbesteding.’ 
Eveneens  wordt vastgesteld dat  deze gegroepeerde offerte slechts 1,11% 
afwijkt van de geraamde som van alle percelen.” 

Vervolgens  worden  de  offertes  per  perceel  vergeleken  aan  de 

hand van de gunningscriteria. Per perceel wordt een finale rangschikking van de 

regelmatige offertes opgemaakt. Daarna vergelijkt de verwerende partij “de beste 

offerte” per perceel met de groepsofferte van de bv Remondis Belgien, en wordt 

een tweede finale rangschikking opgemaakt, waaruit volgt dat deze laatste voor elk 

van de vier percelen de economisch meest voordelige offerte is. Er wordt dan ook 

voorgesteld  de  vier  percelen  van  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bv  Remondis 

Belgien voor een totaalbedrag van 1.794.530,65 euro, btw inbegrepen. 

3.5. 

Op  12  mei  2020  beslist  de  verwerende  partij  om  de  opdracht 

voor de vier percelen te gunnen aan de bv Remondis Belgien. 

XII-8904-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dit motivering van dit besluit luidt:   

“Gelet  op  het  verslag  van  nazicht  dd.  11/05/2020  omvattende  een 
kwalitatieve selectie van de inschrijvingen, het regelmatigheidsonderzoek 
van  de  offertes  en  de  vergelijking  van  de  offertes  op  basis  van  de 
gunningscriteria; 
Gelet  op  het  totale  gunningsbedrag  van  de  beste  bieder  volgens  de 
gegroepeerde  offerte  van  Remondis  wat  neerkomt  op  een  bedrag  van 
€ 1.794.530,65  excl  Btw  (raming  P1  tem  P4:  1.774.000  per  jaar)  sterk 
afwijkt van de andere biedingen waardoor een prijsverantwoording werd 
opgevraagd en verkregen; 
Gezien  uit  de  prijsverantwoording  van  de  beste  bieder  waaruit  blijkt  dat 
door  samenvoeging  van  percelen  de  bijkomende  kosten  zoals  planner, 
reservewagens,  huur  site  kunnen  gespreid  worden  over  4  percelen  en 
waarbij  voldoende  ophaalcapaciteit  kan  gegarandeerd  worden  met  de 
ophaalwagens (6+2=8) die inzetbaar zijn voor meerdere percelen; 
Gezien bij de selectiecriteria een minimumeis is voorzien met betrekking 
tot het minimum aantal ophaalvoertuigen per perceel doch dat dit niet kan 
doorgetrokken worden bij samenvoeging van alle vier de percelen. Er kan 
gesteld worden dat voor elk van de afzonderlijke percelen het nodige en 
vereiste  materiaal  kan  ingezet  worden.  Dit  hoeft  niet  cumulatief 
te  worden:  ook  bij  gunning  aan  bijvoorbeeld  4 
geïnterpreteerd 
afzonderlijke  opdrachtnemers  wordt  niet  verwacht  of  vereist  dat  het 
materiaal exclusief voor de te gunnen opdracht/perceel ingezet wordt. De 
indiener  kan  mits  akkoord  van  IVVO  deze  wagens  die  uitgerust  worden 
met ident- en weegapparatuur van IVVO ook gebruiken voor ophalingen in 
andere regio’s. Er wordt enkel vereist dat er prioritair voldoende capaciteit 
aanwezig  is  voor  de  uitvoering  van  deze  opdracht,  op  de  data  dat  de 
ingeplande  ophalingen  moeten  uitgevoerd  worden.  Het  is  dus  geen 
minimum  vereiste  bij  samenvoeging  van  percelen  gezien  de  Voertuigen 
voor 1 of meerdere percelen kunnen ingezet worden en zo de inzet wordt 
geoptimaliseerd.” 

De  verzoekende  partijen  worden  in  kennis  gesteld  van  de 

beslissing  tot  gunning  bij  aangetekende  brieven  en  e-mailberichten  van  13  mei 

2020. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De bv Remondis Belgien blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

XII-8904-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

tussenkomende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexcepties  uitspraak  te  doen. 

Een onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou alleen nodig zijn indien 

de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld 

zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8904-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  eerste  middel  de 

schending aan van de artikelen 76, § 1 en § 3, juncto artikel 58, § 1, van de wet van 

17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’  (hierna:  wet  overheidsopdrachten 

2016)  en  artikel  49  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017), artikel 83 van de wet overheidsopdrachten 2016 juncto de artikelen 35 en 

36, § 1 en § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, de artikelen 2 en 3 van de 

wet  van  29  juni  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’ (hierna: motiveringswet), artikel I.5 van het bestek en van 

het transparantiebeginsel. 

Zij  betogen  dat  de  tussenkomende  partij  ten  onrechte  werd 

geselecteerd  niettegenstaande  onvoldoende  ophaalvoertuigen  worden  ingezet, 

minstens  de  prijsverantwoording  die  gegrond  is  op  een  onvoldoende  inzet  van 

ophaalvoertuigen,  had  moeten  worden  verworpen.  Voorts  dat  het 

transparantiebeginsel  de  aanbesteder  verplicht  om  de  inschrijvers  op  voorhand 

duidelijk  te  maken  hoe  zij  moeten  inschrijven  en  hoe  hun  offerte  zal  worden 

geëvalueerd om een zo eerlijke mededinging te verzekeren.   

De verzoekende partijen lichten het middel toe als volgt: 

“Er  worden  door  [de  gekozen  inschrijver]  permanent  6  in  plaats  van 
9 ophaalvoertuigen ingezet. De reservewagens incluis zijn er slechts 8 in 
plaats van 9 ophaalvoertuigen. 

Aldus  voldoet  [de  gekozen  inschrijver]  niet  aan  de  minimumvereiste 
inzake ophaalvoertuigen in het bestek en had minstens haar gegroepeerde 
offerte niet mogen geselecteerd worden. 

Als  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing  —  die  pas  werd 
bekendgemaakt  na  de  protesten  van  eerste  verzoeksters  —  stelt  dat  de 

XII-8904-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aantallen per perceel ‘niet cumulatief zijn’ en dat ‘mits akkoord van IVVO’ 
de ophaalvoertuigen ook voor andere regio's kunnen ingezet worden, dient 
benadrukt te worden dat (a) zulks niet in het bestek staat. Integendeel heet 
het  dat  de  selectiecriteria  voor  alle  percelen  gelden;  (b)  er  voorwaarde-
lijkheid is, — het voorafgaand akkoord van verweerster en (c) de effectieve 
inzet  van  de  opgelegde  ophaalvoertuigen  nodig  zijn  en  zeker  voor  het 
eerste perceel.   

Dit betreft een substantiële onregelmatigheid op basis waarvan de offerte 
moet geweerd worden.   

inschrijver]  geselecteerd,  niettegenstaande 

Het is het ene of het andere. Ofwel werd de verkozen groepsofferte van [de 
gekozen 
[de  gekozen 
inschrijver]  bij  de  prijsverantwoording  uitdrukkelijk  toegeeft  niet  te 
beantwoorden aan de technische selectiecriteria, ofwel heeft [de gekozen 
inschrijver] bij de prijsverantwoording een toelichting gegeven die strijdt 
met  de  eigen  inschrijving  (en  met  de  in  de  offerte  opgelegde  verklaring 
inzake  technische  uitrusting),  en  dan  moet  de  prijsverantwoording 
onvermijdelijk  geweerd  worden.  Een  prijsverantwoording  die  immers 
wordt gegeven op basis van een technische uitrusting die niet conformeert 
aan  de  minimumvereisten  van  het  bestek,  is  noodzakelijkerwijze  een 
ontoelaatbare prijsverantwoording. 

En  in  elk  geval  blijkt  uit  de  bestreden  beslissing  en  het  daaraan 
onderliggende verslag van nazicht niet waarom, niettegenstaande de eigen 
verklaring van [de gekozen inschrijver], toch aan de minimumvereisten zou 
worden  voldaan  en/of  toch  een  aanvaardbare  prijsverantwoording  zou 
voorliggen.   

Doordat de bestreden beslissing de offerte van [de gekozen inschrijver] niet 
heeft geweerd, is ze onwettig.” 

8. 

In  hun  zittingsnota  voegen  de  verzoekende  partijen  nog  het 

volgende toe aan hun betoog: 

“In  het  bestek  wordt  rechtstreeks  noch  onrechtstreeks  voorzien  dat  deze 
minimumvereisten  niet  zou  gelden  bij  een  gegroepeerde  offerte.  Zulks 
blijkt evenmin (expliciet of impliciet) uit de bepalingen van het bestek. De 
enige  wettelijke,  intuïtieve  en  logische  lezing  van  het  bestek  is  dat  de 
minimumvereisten voor de 4 percelen wel degelijk cumulatief gelden bij 
een gegroepeerde offerte.   
Anders  oordelen  zou  een  evidente  schending  van  het  gelijkheids-  en 
inhouden.  Ten  eerste  konden  andere 
niet-discriminatie-beginsel 
inschrijvers geenszins veronderstellen dat zij minder ophaalwagens zouden 
moeten inzetten bij een gegroepeerde offerte. Ten tweede is het volkomen 
onduidelijk hoeveel ophaalwagens er minimaal moeten worden ingezet bij 

XII-8904-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
een gegroepeerde offerte. Zes? Drie? Of zelfs maar één? Het stilzwijgen 
van het bestek zou volledige willekeur mogelijk maken.   
Verzoekers wijzen verder op de wijze waarop in het verslag van nazicht 
wordt overgegaan tot een controle van de selectiecriteria ... waarbij geen 
onderscheid  wordt  gemaakt  tussen  de  basisoffertes  en  de  gegroepeerde 
offerte van Remondis. Uit de woorden ‘eventuele tekortkomingen zijn niet 
essentieel’ in dit verslag kan geenszins worden afgeleid dat de inschrijvers 
inzake 
konden 
zomaar 
ophaalvoertuigen.” 

de  minimumvereisten 

afwijken 

van 

Beoordeling 

9.   

Overeenkomstig  artikel  71  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2016 peilen selectiecriteria naar het vermogen van de inschrijver om de te gunnen 

opdracht  naar  behoren  uit  te  voeren.  De  aanbestedende  overheid  beschikt  in 

beginsel  over  een  aanzienlijke  beoordelingsruimte  bij  het  uitleggen  en  het 

toepassen van de selectiecriteria. Het komt in de eerste plaats aan de aanbestedende 

overheid  toe  de  kandidaten  te  beoordelen  vanuit  het  oogpunt  van  de  technische 

bekwaamheid aan de hand van de vereisten daaromtrent gesteld in de opdracht-

documenten,  en  om  daarbij  de  in  dat  verband  de  voorgelegde  documenten  en 

inlichtingen te betrekken. Wel dient de aanbestedende overheid bij de beoordeling 

van de kandidaten de regels die zij zelf heeft vastgesteld in de opdrachtdocumenten 

te  respecteren,  alsook  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur.  Wanneer  niet  is 

voldaan  aan  de  gestelde  minimumeisen  inzake  selectie  mag  de  aanbestedende 

overheid de betrokken inschrijver niet selecteren, op straffe van haar eigen bestek 

te schenden.   

10. 

Er wordt op het eerste gezicht vastgesteld dat de aanbestedende 

overheid, door een minimumaantal voor de uitvoering van de diverse percelen van 

de opdracht beschikbare “ophaalvoertuigen die voldoen aan technische vereisten 

bestek”  op  te  nemen  als  selectiecriterium,  heeft  willen  garanderen  dat  de 

inschrijvers  over  de  nodige  ophaalcapaciteit  zouden  beschikken  om  de  percelen 

van  de  opdracht  naar  behoren  uit  te  voeren.  De  doelstelling  van  het  betrokken 

selectiecriterium  is  dat  de  inschrijvers  dienen  aan  te  tonen  over  het  vereiste 

minimumaantal ophaalvoertuigen te beschikken om elk van de betrokken percelen 

naar behoren uit te voeren op het ogenblik dat zij uitgevoerd moeten worden.   

XII-8904-10/19 

 
 
 
 
 
 
Met  de  verwerende  partij  lijkt  te  moeten  worden  vastgesteld   

dat  het  aantal  ophaalvoertuigen  dat  per  perceel  wordt  vermeld  in  het  betrokken 

selectiecriterium  niet  cumulatief  geldt.  Uit  de  in  het  bestek  opgenomen 

mogelijkheid voor de inschrijvers om de ophaalvoertuigen in te zetten voor andere 

opdrachten,  mits  een  schriftelijk  akkoord  van  het  bestuur,  lijkt  integendeel  te 

volgen  dat  ophaalvoertuigen  mogelijks  voor  meerdere  percelen  kunnen  worden 

gebruikt, bijvoorbeeld op andere dagen in de week. Het bestek bepaalt dat er aan 

het betrokken selectiecriterium voldaan moet zijn ‘per perceel’, wat enkel lijkt in te 

houden dat er dient te worden aangetoond dat de inschrijver over het vereiste aantal 

wagens kan beschikken om het betrokken perceel uit te voeren. 

11. 

Uit  de  als  vertrouwelijk  neergelegde  offerte  van  de  tussen-

komende partij – waar de Raad van State acht op mag slaan – blijkt dat voor elk 

van de vier percelen een “voorstel voor de ophaalkalender” wordt gedaan waaruit 

kan worden afgeleid dat zij kan voldoen aan de minimumvereiste van minimum 

drie (voor perceel 1) en minimum twee (voor de percelen 2, 3, 4 en dit per perceel) 

ophaalvoertuigen. Er wordt bij elk perceel uitdrukkelijk verklaard dat bij gunning 

van  dit  perceel  het  vereiste  aantal  nieuwe  wagens  zal  worden  aangekocht,  met 

name drie wagens voor perceel 1 en twee wagens voor perceel 2, 3 en 4, en dat bij 

gunning van de percelen 1 tot 4 er zes nieuwe wagens zullen worden aangekocht. 

In  antwoord  op  de  door  de  verwerende  partij  gevraagde 

prijsverantwoording  wordt  nog  toegelicht  dat  zes  nieuwe  wagens  aangeschaft 

zullen worden alsook twee reservewagens paraat gemaakt om uitsluitend ingezet te 

worden voor deze opdracht. 

De tussenkomende partij maakt aannemelijk dat in geval van een 

“gegroepeerde” offerte zij de efficiënte organisatie van haar dienstverlening kan 

verhogen door het gebruik van de ophaalvoertuigen slim te plannen over ophaalde 

kalenders  van  de  vier  percelen  heen,  zodat  elk  individueel  voertuig  maximaal, 

namelijk  elke  dag,  kan  rijden,  en  dat  een  goed  georganiseerde  ophaalkalender 

maakt  dat  het  dagelijks  aantal  te  gebruiken  voertuigen  op  piekmomenten  kan 

worden beperkt tot zes (laagseizoen) of zeven (hoogseizoen) ophaalvoertuigen. 

XII-8904-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de mate dat de verzoekende partijen met hun kritiek de facto 

willen  opleggen  dat  de  ophaalvoertuigen  exclusief  voor  één  welbepaald  perceel 

moeten  worden  gebruikt  en  hetzelfde  fysieke  ophaalvoertuig  dus  niet  voor 

meerdere percelen binnen de opdracht zou mogen worden ingezet, lijken zij op het 

eerste gezicht meer in het bestek te lezen dan wat er redelijkerwijs mag worden uit 

afgeleid. 

Uit wat voorafgaat lijkt op het eerste gezicht te kunnen worden 

afgeleid dat de verwerende partij, door te beslissen dat uit de prijsverantwoording 

van  de  tussenkomende  partij  blijkt  dat  voldoende  ophaalcapaciteit  kan  worden 

gegarandeerd met de ophaalvoertuigen (6+2=8) die inzetbaar zijn voor meerdere 

precelen, een invulling aan het selectiecriterium heeft gegeven die niet strijdig is   

met de in het middel aangevoerde bepalingen.   

12. 

In de mate dat de verzoekende partijen de schending aanvoeren 

van het transparantiebeginsel, maken zij niet aannemelijk dat het bestek wat het 

betrokken  selectiecriterium  betreft,  zo  onduidelijk  zou  zijn  dat  dit  een  eerlijke 

mededinging  in  de  weg  zou  staan.  Waar  de  verzoekende  partijen  in  hun 

zittingsnota  nog  in  het  bijzonder  de  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel 

aanvoeren, lijken zij aan het middel een nieuwe wending te geven die zij eerder in 

het  debat  hadden  kunnen  en  moeten  brengen,  zodat  deze  argumentatie  niet 

ontvankelijk is.   

13. 

Het middel dient, voor zover ontvankelijk, op het eerste gezicht 

als niet ernstig te worden verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

14. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  tweede  middel  de 

schending aan van de artikelen 83 en 84 van de wet overheidsopdrachten 2016, de 

artikelen 35, 36, § 1 tot § 3, en 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, de 

artikelen 2 en 3 van de motiveringswet. 

XII-8904-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. 

In een eerste onderdeel voeren zij het volgende aan: 

“Uit de toelichting in het verslag van nazicht kan niet worden uitgemaakt 
dat aan [de gekozen inschrijver] prijsverantwoording is gevraagd voor de 
abnormaal hoge totaalprijzen, wat haar basisofferte betreft. Integendeel, er 
is schijnbaar enkel om prijsverantwoording gevraagd ‘mbt de gegroepeerde 
offerte  voor  perceel  1+2+3+4  gezien  de  forse  prijsreductie  bij 
samenvoeging van alle percelen tov de basisofferte’. 

Door  geen  prijsverantwoording  gevraagd  te  hebben  voor  wat  betreft  de 
abnormale  hoge  eenheidsprijzen  van  [de  gekozen  inschrijver],  minstens 
door desbetreffend niets te hebben gemotiveerd, worden alle in het tweede 
middel omschreven bepalingen kennelijk geschonden. 

In  dit  verband  benadrukken  verzoekers  dat  artikel  1.13  van  het  bestek 
toelaat  dat  de  inschrijver  zijn  offerte  kan  aanvullen  met  verbeterings-
voorstellen  die  hij  per  perceel  toestaat  in  geval  van  samenvoeging  van 
bepaalde  percelen  waarvoor  een  offerte  wordt  ingediend.  Artikel  50  van 
KB-Plaatsing  laat  toe  dat  de  inschrijver  in  zijn  offertes  voor  meerdere 
percelen,  hetzij  een  of  meerdere  prijskortingen,  hetzij  een  of  meerdere 
verbeteringsvoorstellen, mag aanbieden, op voorwaarde dat de opdracht-
documenten het niet verbieden. Uitgangspunt van verzoekster is dat indien 
de basisofferte onregelmatig is wegens abnormaal hoge eenheidsprijzen, de 
gegroepeerde  offerte  ten  node  onregelmatig  is.  Er  wordt  immers  een 
korting  of  verbetering  gegeven  op  de  basisofferteprijs,  het  betreft  geen 
variante. 

Aldus  kon  verweerster  de  abnormaal  hoge  prijzen  van  [de  gekozen 
inschrijver] niet negeren.” 

In  hun  zittingsnota  voegen  de  verzoekende  partijen  nog  het 

volgende toe aan hun betoog: 

“Ten gronde. 
Wederpartijen  mogen  niet  doen  alsof  de  gegroepeerde  offerte  een 
volkomen  zelfstandige  offerte  is,  naast  de  basisofferte.  De  gegroepeerde 
offerte is slechts mogelijk mits ‘verbetering’ van de basisoffertes. Zonder 
basisoffertes, geen gegroepeerde offerte. Zonder regelmatige basisofferte, 
geen  gegroepeerde  offerte.  Aldus  moeten  eerst  de  basisoffertes  van 
Remondis onderworpen worden aan een onderzoek[.] 
In het verslag van nazicht worden abnormale hoge prijzen geïdentificeerd 
in  de  basisoffertes  van  Remondis,  zodat  verweerster  de  verplichting  had 
om zich daarover te bevragen. Zulks is niet gebeurd. In tegendeel, uit stuk 
I.4 van het administratief dossier blijkt uitdrukkelijk dat er enkel gevraagd 
is  om  prijsverantwoording  van  de  abnormaal  lage  prijzen  bij  de 
gegroepeerde offerte.   

XII-8904-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten gronde doet Remondis niet eens een poging om te argumenteren dat er 
in  haar  prijsverantwoording  een  motivering  is  aangaande  de  abnormaal 
hoge  prijzen  van  haar  basisoffertes.  Laat  verweerster  dus  vooral  niet 
zeggen dat de motivering van de gegroepeerde offerte met abnormaal lage 
prijzen kan dienen als motivering van de abnormaal hoge prijzen van elk 
van de 4 basisoffertes. En natuurlijk maakt de loutere omstandigheid dat in 
de  prijsverantwoording  van  Remondis  (stuk  1.5)  wordt  gesteld  dat  de 
prijszetting  bij  gunning  van  de  gegroepeerde  offertes  identiek  is  aan  de 
prijszetting  voor  de  afzonderlijke  percelen,  verminderd  met  de 
‘bijkomende kosten’, op geen enkele wijze een verantwoording uit van de 
abnormaal hoge prijzen van de basisoffertes.   
Het motiveringsgebrek is apert en het eerste middelonderdeel is kennelijk 
ernstig.” 

16.   

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  tweede  onderdeel  het 

volgende aan: 

“[De]  Raad  heeft  al  eerder  gesteld  dat  een  prijs  tot  verantwoording  in 
hoofde van de inschrijver een ernstige aangelegenheid is. Hij mag zich niet 
beperken tot vaagheden en algemeenheden, maar dient zijn vermoedelijk 
abnormaal lage totaalprijs specifiek, concreet onderbouwd en zo volledig 
mogelijk  gestaafd  te  verantwoorden.  De  bewijslast  inzake  de  normaliteit 
van  de  prima  facie  abnormaal  laag  bevonden  totaalprijs  ligt  bij  de 
betrokken inschrijver. 

ln casu is de prijsverantwoording voor de abnormaal lage totaalprijzen zeer 
algemeen. [De gekozen inschrijver] beperkt er zich toe dat de bijkomende 
kosten, zoals een planner, reservewagens, kosten van een site en dergelijke 
meer zich slechts één maal voordoen. Deze verantwoording is al vaag en te 
algemeen en te weinig onderbouwd. Zo is er geen enkele toelichting met 
betrekking  tot  de  financiële  impact van  het  schaalvoordeel  en  het  winst-
percentage,  in  acht  genomen  de  ‘forse  prijsreductie’  in  de  gegroepeerde 
offerte van [de gekozen inschrijver]. 

Daarnaast is er de overweging dat er 6 nieuwe wagens worden aangeschaft 
alsook 2 reservewagens, daar waar het bestek een minimale vereiste oplegt 
van 9 wagens (zie eerste middel). Een verantwoording die strijdt met de in 
het  bestek  opgelegde  minimale  vereisten  is  ten  node  onwettig  (zie  ook 
eerste middel).” 

XII-8904-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  hun  zittingsnota  voegen  zij  nog  het  volgende  toe  aan  hun 

betoog: 

“Wederpartijen  verwijzen  naar  de  schaalvoordelen  bij  een  gezamenlijke 
uitvoering van de opdracht van de 4 percelen.   
Verzoekers spreken niet tegen dat er schaalvoordelen zijn, maar de impact 
daarvan  wordt  door  Remondis  zowel  financieel  als  organisatorisch  ruim 
overdreven. Verzoekers beperken zich tot bedenkingen:   
-  het  kortingspercentage  varieert  van  zowat  20%  (perceel  4)  tot 
ruimschoots meer dan 40% (perceel 2), hetgeen onverklaarbaar is indien de 
schaalvoordelen gelijkelijk zijn voor de 4 percelen   
-  het  aantal  door  Remondis  ingezette  ophaalwagens  varieert  enorm, 
derwijze op sommige dagen slechts 4 mensen werken en op andere dagen 
14 (benevens de planner). Men ziet niet in hoe de betaling gebeurt van deze 
mensen.” 

Voorts maken de verzoekende partij dan nog melding van zekere 

briefwisseling  tussen  haar  en  de  tussenkomende  partij  van  nà  de  gunnings-

beslissing waaruit zou blijken dat de tussenkomende partij de uitvoering van haar 

“gegroepeerde” offerte niet kan waarmaken. 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

17. 

Overeenkomstig de artikelen 35 en 36 van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017 is de aanbestedende overheid ertoe gehouden om in het kader van 

het  algemeen  prijsonderzoek  vastgestelde  abnormale  prijzen  te  bevragen  in 

offertes die voor gunning in aanmerking komen. De aanbestedende overheid mag 

alleszins, gelet op artikel 36, § 1, van het voormelde koninklijk besluit, niet over 

een schijnbaar abnormale prijs in een offerte heen stappen en de opdracht aan de 

betrokken inschrijver gunnen, zonder eerst een abnormaleprijzenonderzoek op die 

offerte uit te voeren. Het lijkt op het eerste gezicht evenwel niet de ratio legis van 

het onderzoek naar abnormale prijzen te zijn dat de aanbestedende overheid een   

prijzenonderzoek  uitvoert  op  offertes  die  volgens  haar  toch  in  geen  geval  voor 

gunning in aanmerking komen, bijvoorbeeld omdat de prijszetting ervan te hoog is, 

XII-8904-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zoals  te  dezen  het  geval  bleek  te  zijn  voor  onder  meer  de  basisoffertes  van  de 

tussenkomende partij voor elk van de vier percelen afzonderlijk. 

De verwerende partij heeft te dezen een nazicht gedaan van de 

abnormale totale offerteprijzen van alle offertes, door per perceel de prijs van elke 

offerte te vergelijken met de gemiddelde offerteprijs en de geraamde offerteprijs. 

Vervolgens  heeft  zij  een  prijsverantwoording  gevraagd  aan  de  tussenkomende 

partij  voor  de  “gegroepeerde”  offerte  “gezien  de  forse  prijsreductie  bij 

samenvoeging  van  alle  percelen  tov  de  basisofferte”.  De  tussenkomende  partij 

heeft in haar prijsverantwoording gesteld dat de prijszetting identiek is met dien 

verstande dat alle bijkomende kosten zoals een planner, reservewagens en kosten 

van een site zich slechts éénmaal voordoen. 

Bijgevolg lijken de verzoekende partijen niet aan te tonen dat de 

verwerende  partij  te  dezen,  gelet  op  de  feitelijke  context  van  de  zaak,  ertoe 

gehouden zou zijn geweest om eerst de schijnbaar abnormaal hoge totaalprijzen 

van  de  gekozen  inschrijver  bij  gunning  van  de  afzonderlijke  percelen  aan  een 

abnormaleprijzenonderzoek te onderwerpen en een prijsverantwoording te vragen.   

18. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  stellen  dat  “indien  de 

basisofferte  onregelmatig  is  wegens  abnormaal  hoge  eenheidsprijzen,  de 

gegroepeerde offerte ten node onregelmatig is”, omdat een korting of verbetering 

gegeven  is  op  de  basisofferteprijs  en  het  geen  variante  betreft,  lijken  zij  te 

vertrekken van een verkeerd uitgangspunt. Uit de offertes van de tussenkomende 

partij blijkt dat de eenheidsprijzen per inwoner en per geledigde container in de 

zogenaamde  “gegroepeerde”  offerte  lager  is  dan  in  geval  van  een  individuele 

offerte, en per perceel verschillend, wat erop wijst dat per perceel werd bekeken 

welke kosten, eigen en gemeen aan elk perceel, kunnen worden gedeeld.   

De omstandigheid dat de offertes van de tussenkomende partij in 

het  geval  de  vier  percelen  worden  samengevoegd,  luidens  artikel  I.13  van  het 

bestek  een  “aanvulling”  of  “verbeteringsvoorstel”  zijn  ten  opzichte  van  de 

basisoffertes  voor  de  vier    percelen  afzonderlijk,  lijkt  daar  geen  afbreuk  aan  te 

doen. De opdracht wordt immers niet op grond van die basisoffertes voor de vier 

percelen afzonderlijk aan de tussenkomende partij gegund. 

XII-8904-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede onderdeel 

19. 

Een  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  aanzienlijke 

beoordelingsruimte om de in het kader van een onderzoek naar abnormale prijzen 

gegeven verantwoordingen al dan niet te aanvaarden. Het komt niet aan de Raad 

van State toe om een eigen beoordeling in de plaats van deze van het bestuur te 

stellen, doch enkel om desgevraagd na te gaan of de betrokken motieven in rechte 

ter  verantwoording  van  de  bestreden  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen, wat onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen, en dat daarbij 

de appreciatie van het bestuur de perken van een zorgvuldige beoordeling niet te 

buiten is gegaan. 

20. 

Op grond van de sub 3.4. weergegeven motieven in het verslag 

van nazicht, heeft de verwerende partij de door de gekozen inschrijver verstrekte 

prijsverantwoording voor de totaalprijzen van de offertes voor de percelen 1, 2, 3 

en 4 bij samenvoeging van de percelen aanvaard.   

Uit deze motieven blijkt dat de tussenkomende partij een korting 

toekent  indien  alle  vier  de  percelen  worden  gegund,  omdat  in  dat  geval  alle 

bijkomende  kosten  zoals  een  planner,  reservewagens,  kosten  van  een  site  zich 

slechts  éénmaal  voordoen.  De  verwerende  partij  heeft  die  verantwoording   

aanvaard en eveneens vastgesteld dat “deze gegroepeerde offerte slechts 1,11 % 

afwijkt van de geraamde som van alle percelen”.   

Op het eerste gezicht kunnen ook niet-cijfermatige gegevens een 

prijsverantwoording uitmaken, des te meer indien een prijsverantwoording werd 

gevraagd  voor  een  totaalprijs.  De  aanbestedende  overheid  lijkt  te  dezen  geen 

beoordelingsfout te maken wanneer zij aanneemt dat de schaalvoordelen waarover 

de tussenkomende partij beschikt en die zij in haar prijsverantwoording toelicht, 

inderdaad een positieve impact kunnen hebben op de prijs die zij aanrekent voor 

een concrete dienstverlening.     

Dat  de  verzoekende  partijen  in  hun  zittingsnota  er  een  andere 

zienswijze  op  na  houden  wat  de  impact  betreft  van  de  schaalvoordelen  op  de 

XII-8904-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijszetting van de tussenkomende partij, lijkt de inschatting van de aanbestedende 

overheid daarom nog niet onrechtmatig te maken. 

Daarnaast  mag  de  door  de  aanbestedende  overheid  opgestelde 

raming als maatstaf worden gehanteerd bij het prijsonderzoek.    De omstandigheid 

dat de totaalprijs van de offerte van de tussenkomende partij geheel in de lijn ligt 

van de raming is een positief element dat lijkt te mogen worden betrokken in de 

eindbeoordeling van de prijsverantwoording.     

21. 

Gelet op deze elementen blijkt niet, minstens niet op het eerste 

gezicht,  dat  het  aanvaarden  van  de  prijsverantwoording  van  de  tussenkomende 

partij door de aanbestedende overheid te dezen zou zijn gebeurd met schending 

van de in het middel aangevoerde bepalingen. 

In  zoverre  de  verzoekende  partijen  in  dit  tweede  onderdeel 

aanvoeren  dat  het  bestek  minimaal  negen  ophaalvoertuigen  vereist,  wordt 

verwezen naar de beoordeling van het eerste middel. 

Het  betoog  in  de  zittingsnota  van  de  verzoekende  partijen 

gesteund op briefwisseling tussen de inschrijvers die dateert van nà het nemen van 

de gunningsbeslissing, is op het eerste gezicht niet dienstig om tot de onwettigheid 

van de bestreden beslissing te besluiten.   

22. 

De twee onderdelen van het tweede middel dienen op het eerste 

gezicht als niet ernstig te worden verworpen. 

VII. Besluit 

23. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8904-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bv  Remondis  Belgien  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De  kennisgeving  van  dit  arrest  aan  de  partijen  gebeurt  met  een 

e-mailbericht.   

4. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  600  euro,  elk  voor  een  derde,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken op zesentwintig juni tweeduizend twintig door de Raad 

van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Patricia De Somere 

XII-8904-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
