RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 247.996 van 3 juli  2020 
in de zaak 228.302/XII-8746 

de NV AANNEMINGEN JANSSEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door advocaten  
Luc Schuermans en Koen Van Den Wyngaert 
kantoor houdend te 2300 Turnhout 
de Merodelei 112 
bij wie woonplaats wordt gekozen  

tegen: 

de stad LANDEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door advocaat 
Wim Rasschaert 
kantoor houdende te 9420 Erpe-Mere 
Schoolstraat 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen  

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

De vordering, ingesteld op 4 juni 2019, strekt tot het verkrijgen 

van  schadevergoeding  tot  herstel  “in  toepassing  van  artikel  11bis  van  de 

Gecoördineerde  Wetten  op  de  Raad  van  State  van  12  januari  1973”  ten  belope 

van  544.614,87  euro,  btw  niet  inbegrepen,  “meer  de  verwijlinteresten  aan  de 

wettelijke rentevoet vanaf 3 juni 2019 (datum ingebrekestelling) tot op datum van 

het tussen te komen arrest van Uw Raad, meer de gerechtelijke interest vanaf dan 

op  het  geheel  tot  de  datum  van  algehele  betaling”,  rekening  houdend  met  het 

arrest nr. 244.192 van 5 april 2019 waarbij “artikel 2 van het gunningsbesluit [...] 

om  de  opdracht  te  plaatsen  bij  de  tijdelijke  vereniging  thv  bouwbedrijf 

Vandersmissen  -  algemene  aanneming  De  Coninck  aan  het  „nagerekende  en 

XII-8746-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verbeterde  inschrijvingsbedrag  van  5.446.148,67  EUR  exclusief  BTW‟”  werd 

vernietigd.  

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een 

verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

Er is toepassing gemaakt van het  koninklijk besluit nr. 12 van 

21  april  2020  „met  betrekking  tot  de  verlenging  van  de  termijnen  van  de 

rechtspleging  voor  de  Raad  van  State  en  de  schriftelijke  behandeling  van  de 

zaken‟.  

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een 

schriftelijk advies gegeven, dat de partijen met een e-mailbericht ter kennis werd 

gebracht. 

Het debat is gesloten op 2 juni 2020. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8746-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De stad Landen schrijft een overheidsopdracht voor aanneming 

van werken uit met als voorwerp: “nieuwbouw van het kinderdagverblijf huis van 

het  kind  en  dienst  welzijn,  perceel  01  -  ruwbouw  &  afwerking,  technische 

installaties, omgevingsaanleg en coördinatieopdracht”. 

De  plaatsingswijze  is  de  open  aanbesteding.  Acht  offertes 

worden ingediend. 

3.2. 

Bij de opening der offertes wordt de offerte van de verzoekende 

partij  als  eerste  gerangschikt  met  de  laagste  prijs,  een  prijs  van  5.326.042  euro, 

btw  niet  inbegrepen,  en  de  offerte  van  de  thv  Bouwbedrijf  Vandersmissen  – 

algemene aanneming De Coninck (hierna: thv VDC) als tweede met een prijs van 

5.351.525,34 euro, btw niet inbegrepen. 

Op  15  mei  2017  wordt  een  “verslag  van  administratief, 

rekenkundig 

en 

technisch  nazicht  van  offertes”  opgesteld 

(hierna: 

gunningsverslag). Na de verbetering van de rekenfouten  – waardoor het offerte-

bedrag  van  de  thv  VDC  wordt  verhoogd  tot  5.352.525,34  –  en  de  aanvaarding 

van  een  aantal  gewijzigde  hoeveelheden  –  waardoor  hun  beide  offertebedragen 

worden verhoogd tot respectievelijk 5.416.510,47 voor de verzoekende partij  en 

5.441.288,21 voor de thv VDC, blijft de rangschikking ongewijzigd. 

Bij  de  behandeling  van  opmerkingen  en  leemtes  wordt  alsdan 

het volgende opgemerkt: 

“De  volgorde  tussen  de  tot  op  heden  laagst  gerangschikte  inschrijvers 
verandert ingevolge de leemte voor terrasplaten, die in de detailmeetstaat 
en op de plannen van hoofdstuk 2 worden vermeld. 
Aannemingen Janssen nv en thv Bouwbedrijf Vandersmissen – algemene 
aannemingen  De  Coninck  merken  terecht  op  dat  de  ontbrekende  opper-
vlakte voor de terrasplaten dient beschouwd te worden als een leemte. 
Gelet  op  het  verschil  in  omvang  van  de  opgegeven  eenheidsprijzen  van 
Aannemingen Janssen nv en thv Bouwbedrijf Vandersmissen – algemene 

XII-8746-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aannemingen  De  Coninck,  wordt  thv  Bouwbedrijf  Vandersmissen  – 
algemene aannemingen De Coninck de laagst gerangschikte inschrijver.” 

De  rangschikking  wordt  hierdoor  gewijzigd  in  die  zin  dat  de 

thv  VDC thans als laagste inschrijver wordt  gerangschikt met een offertebedrag 

van 5.517.754,67 euro, btw niet inbegrepen, en de verzoekende partij als tweede 

met  een  offertebedrag  van  5.541.453,06  euro,  btw  niet  inbegrepen.  De    offerte-

bedragen  van  de  verzoekende  partij  en  die  van  de  thv  VDC  worden  aldus 

vermeerderd  met  respectievelijk  125.142,59  euro  voor  de  verzoekende  partij  en 

76.466,46 euro voor de thv VDC. 

Op 1 juni 2017 beslist de verwerende partij het gunningsverslag 

goed  te  keuren,  het  integraal  deel  te  laten  uitmaken  van  de  beslissing  en  de 

opdracht te gunnen aan de thv VDC. 

3.3. 

Bij arrest nr. 244.192 van 5 april 2019 vernietigt de Raad van 

State de voormelde beslissing. 

IV. Onderzoek van de vordering - voorwaarden 

Standpunt van de partijen 

4. 

De verzoekende partij beoogt een schadevergoeding tot herstel 

te verkrijgen met toepassing van artikel 11bis van de  gecoördineerde wetten op 

de  Raad  van  State.  Zij  betoogt  daartoe  dat  in  het  voormelde  vernietigingsarrest 

van  5  april  2019  een  onwettigheid  werd  vastgesteld  met  betrekking  tot  een 

beslissing in het  gunningsproces. De grieven die leidden tot de vernietiging van 

het 

kwestieuze 

gunningsbesluit 

hadden 

betrekking 

op 

de 

materiëlemotiveringsplicht  en  het  prijsonderzoek.  De  Raad  van  State  was  ten 

eerste  van  oordeel  dat  er  sprake  was  van  een  ondeugdelijke  motivering  omdat 

enkel  de  prijs  van  de  verzoekende  partij  met  betrekking  tot  de  leemte  voor 

terrasplaten  werd  onderzocht  en  niet  die  van  de  gekozen  inschrijver,  en  ten 

XII-8746-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tweede dat het onaanvaardbaar was dat noch uit de bestreden gunningsbeslissing, 

noch uit het verslag van nazicht of enig ander stuk uit het administratief dossier 

bleek  welke  uitvoeringswijze  de  verwerende  partij  als  besteksconform 

beschouwde.  De  fout  van  de  verwerende  partij  staat  dan  ook,  volgens  de 

verzoekende partij, vast. 

De verzoekende partij vervolgt dat er sprake moet zijn van een 

oorzakelijk  verband 

tussen  de 

fout  en  de  geleden 

schade. 

Inzake 

overheidsopdrachten wordt geoordeeld dat het oorzakelijk verband is aangetoond 

wanneer men bewijst een kans te hebben verloren om de opdracht in de wacht te 

slepen. Zonder de fout van de aanbestedende instantie zou de schade zich immers 

niet hebben voorgedaan zoals zij zich in concreto heeft voorgedaan. Het bewijs 

van  het  oorzakelijk  verband  kan  volgens  de  verzoekende  partij  te  dezen  perfect 

worden  geleverd  via  verwijzing  naar  de  overwegingen  in  het  voormelde  arrest 

van  5  april  2019  waarin  de  Raad  van  State  bevestigt  dat  de  leemte  voor  de 

terrasplaten  cruciaal  is  geweest  voor  de  omslag  in  de  rangschikking  in  haar 

nadeel. Waar de gebrekkige motivering door de verwerende partij aangaande het 

prijsonderzoek  specifiek  betrekking  had  op  de  kwestieuze 

leemte  voor 

terrasplaten, staat het vast dat mits een deugdelijk prijsonderzoek de offerte van 

de verzoekende partij  de laagst  gerangschikte  was gebleven. De Raad van State 

overwoog  ook  zeer  terecht  dat  het  prijsverschil  tussen  de  offerte  van  de 

verzoekende partij  en die van de gekozen inschrijver op het  vlak van de leemte 

voor  de  terrasplaten  groter  was  dan  het  verschil  tussen  de  finale  totale 

offertebedragen (46.487,90 euro > 23.698,39 euro), wat des te meer bevestigt dat 

de  prijs  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  uiteindelijk  als  laagst 

gerangschikte  had  moeten  worden  aanvaard,  zelfs  ongeacht  wat  de 

besteksconforme  uitvoeringswijze  ook  zou  zijn  geweest.  Door  de  vernietiging 

van de gunningsbeslissing van 1 juni 2017 is alleszins retroactief komen vast te 

staan dat de verwerende partij zich door de aanname van onwettige motieven in 

de juridische onmogelijkheid heeft geplaatst om uit te sluiten dat de opdracht bij 

de verzoekende partij had moeten worden geplaatst, waardoor er minstens sprake 

is van een verlies aan een kans. 

XII-8746-5/18 

 
 
   
 
 
5. 

De verwerende partij voert in haar memorie van antwoord aan 

dat  het  verzoek  tot  schadevergoeding  tot  herstel  moet  worden  afgewezen  bij 

gebrek  aan  bewijs  van  het  vereiste  oorzakelijk  verband  tussen  de  vastgestelde 

onwettigheid  en  het  vermeende  nadeel.  Zij  betwist  niet  het  bestaan  van  de 

onwettigheid, aangezien deze in het arrest van 5 april 2019 werd vastgesteld. Wel 

betoogt  zij  dat  het  vastgestelde  gebrek 

in  de  motivering  van  de 

gunningsbeslissing  er  niet  noodzakelijk  rechtstreeks  toe  heeft  geleid  dat  de 

verzoekende  partij  de  opdracht  heeft  misgelopen,  en  de  Raad  van  State  in  het 

voornoemde arrest  geen uitspraak doet over de al dan niet terechte  gunning van 

de  opdracht  aan  de  begunstigde  inschrijver.  De  verzoekende  partij  kon  op  geen 

enkel  moment  als  inschrijver  met  de  laagst  regelmatige  offerte  worden 

gekwalificeerd.  De  verwerende  partij  betoogt  uitvoerig,  aan  de  hand  van  de 

plannen  en  de  bestekspassages,  dat  elke  inschrijver  zich,  mits  nauwkeurig 

bestuderen van de opdrachtdocumenten, perfect rekenschap kon geven van waar 

de  terrasplaten  aan  de  onderzijde  zichtbaar  (zwevend  uitgevoerd),  dan  wel  niet 

zichtbaar  (op  volle  grond  uitgevoerd)  waren,  terwijl  de  verzoekende  partij  voor 

het  geheel  van  de  terrasplaten  een  hoge  eenheidsprijs  heeft  opgegeven.  Een 

gebrek  in  de  motivering  betekent  niet  automatisch  dat  de  verwerende  partij 

diende te beslissen de opdracht te gunnen aan  de verzoekende partij, wel dat de 

gunningsbeslissing is gestoeld op verkeerde, minstens onvolledige motieven. Het 

feit  dat  een  opmerking  omtrent  een  leemte  ervoor  kan  zorgen  dat  de 

rangschikking wijzigt, houdt geen bewijs in dat bij een “deugdelijker” onderzoek 

de opdracht met zekerheid aan de verzoekende partij zou zijn gegund. Daar waar 

de Raad van State stelt dat er een onvoldoende onderzoek zou zijn gebeurd naar 

de prijszetting van de begunstigde inschrijver, verwijst de verwerende partij naar 

bijlage  6A  van  het  verslag  van  nazicht  waar  de  opgegeven  prijzen  voor  de 

kwestieuze  leemte  voor  zowel  de  verzoekende  partij  als  de  begunstigde 

inschrijver  wel  degelijk  zijn  onderzocht.  Zij  concludeert  dat  hoogstens  de  hoge 

prijszetting van de verzoekende partij aanleiding zou kunnen hebben gegeven tot 

het  vragen  van  een  prijsverantwoording,  maar  ook  dat  zou  geen  aanleiding 

kunnen  hebben  gegeven  tot  een  wijziging  van  de  totale  offerteprijzen.  Voorts 

XII-8746-6/18 

 
 
 
wordt  in  de  voornoemde  bijlage  6A  duidelijk  vermeld  dat  de  opgegeven 

eenheidsprijs  voor  de  kwestieuze  leemte  door  de  verzoekende  partij  hoog  is 

omdat deze naar alle waarschijnlijkheid de volledige terrasplaat in architectonisch 

beton heeft voorzien. Nu de verzoekende partij zelf een prijs had opgegeven voor 

de betrokken leemte, kon de verwerende partij niet anders dan deze toe te passen, 

met  een  wijziging  in  de  rangschikking  tot  gevolg.  Ondergeschikt  vraagt  de 

verwerende  partij  nogmaals  de  aanstelling  van  een  deskundige  teneinde 

duidelijkheid 

te  verschaffen  omtrent  de  gevraagde  uitvoeringswijze  met 

betrekking  tot  de  terrasplaten.  Wat  het  onderzoek  van  de  offerte  van  de 

begunstigde  inschrijver  betreft,  betoogt  de  verwerende  partij  dat  deze  bij  de 

kwestieuze leemte een prijs had opgegeven voor “ter plaatse gestort beton zonder 

specifieke  zichteisen”,  terwijl  er  voor  een  beperkt  deel  wél  zichteisen  werden 

gesteld.  Volgens  de  verwerende  partij  wijst  niettemin  de  door  de  gekozen 

inschrijver  opgegeven  prijs  voor  de  leemte  in  vergelijking  met  diegene  die  hij 

opgaf  voor  de  post  van  de  funderingsplaten  erop  dat  zijn  prijs  volstaat  met  het 

oog  op  een  besteksconforme  uitvoering,  en  is  het  belang  en  de  impact  van  die 

post  op  de  totaliteit  van  de  offerte  minimaal  zodat  dit  niet  kan  leiden  tot  de 

substantiële onregelmatigheid en nietigheid van zijn offerte.  

6. 

De  verzoekende  partij  repliceert 

in  haar  memorie  van 

wederantwoord dat, wat de vaststelling van de fout betreft, de verwerende partij 

dit  ten  onrechte  andermaal  ter  discussie  stelt.  Dat  de  vastgestelde  onwettigheid 

van de gunningsbeslissing er niet noodzakelijk rechtstreeks toe heeft geleid dat de 

verzoekende partij de opdracht heeft misgelopen, houdt verband met het causaal 

verband  en  heeft  geen  uitstaans  met  de  fout.  In  ondergeschikte  orde  gaat  de 

verzoekende partij uitvoerig in op de argumentatie dat zij zogezegd op geen enkel 

moment  als  inschrijver  met  de  laagste  regelmatige  offerte  kon  worden 

gekwalificeerd. Zij schetst diverse scenario‟s waaruit blijkt dat de opdracht in elk 

geval  aan  haar  diende  te  worden  gegund.  Omtrent  het  causaal  verband  stelt  de 

verzoekende partij dat de verwerende partij een betoog voert dat volstrekt strijdig 

is  met  het  gezag  van  gewijsde  van  het  voornoemde  arrest  van  5  april  2019. 

Vermits de verwerende partij voorbijgaat aan de uitspraak van de Raad van State, 

XII-8746-7/18 

 
 
 
behoeft  dit  betoog  geen  antwoord.  Volledigheidshalve  weerlegt  de  verzoekende 

partij de diverse onwaarheden: zij heeft er bij haar prijszetting nooit op gewezen 

dat de prijs geldt voor een volledige uitvoering in prefab-elementen, de zichtbare 

onderzijde van de terrasplaten maakt volgens haar 71,6 % uit van de totaliteit, dat 

enkel  een  onderzijde  van  ongeveer  10  cm  zou  moeten  worden  uitgevoerd  in 

geprefabriceerd  beton  is  onjuist,  het  gegeven  dat  de  prijs  van  de  begunstigde 

inschrijver  voor  de  terrasplaten  hoger  is  dan  zijn  prijs  voor  de  gewone 

funderingsplaten bewijst niets, en de nota van de ontwerper waarin wordt gezegd 

dat het zichtbaar gedeelte van de terrasplaten slechts 9,62 m³ zou bedragen, is niet 

te begrijpen. Wat de conforme uitvoering betreft, moeten de vele speculaties van 

de verwerende partij een halt worden toegeroepen.  

Beoordeling 

7. 

Om  met  toepassing  van  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State  een  schadevergoeding  tot  herstel  te  kunnen 

verkrijgen,  moet  de  verzoekende  partij  aantonen  dat  aan  de  volgende 

voorwaarden werd voldaan. Er moet een onwettigheid in een arrest van de Raad 

van  State  zijn  vastgesteld.  Deze  onwettigheid  dient  een  schade  te  hebben 

veroorzaakt  die  nog  niet  op  een  andere  wijze  werd  vergoed  of  waartoe  bij  een 

ander  rechtscollege  nog  geen  burgerlijke  aansprakelijkheidsvordering  werd 

ingesteld.  Er  dient  een  oorzakelijk  verband  te  zijn  tussen  de  vastgestelde 

onwettigheid  en  het  nadeel  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  waarbij  moet 

blijken  dat  het  nadeel  zich  niet  zou  hebben  voorgedaan  zonder  die  vastgestelde 

onwettigheid. 

Zoals  tijdens  de  parlementaire  voorbereiding  van  artikel  11bis 

van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  werd  verduidelijkt, 

onderscheidt de “schadevergoeding tot herstel” zich zowel van het herstel van de 

schade  op  basis  van  de  artikelen 1382  tot  1386  van  het  Burgerlijk  Wetboek  als 

van de herstelvergoeding “naar billijkheid” van artikel 11 van de gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State,  hoewel  ze  gemeenschappelijke  punten  heeft  met 

XII-8746-8/18 

 
 
 
 
 
 
deze twee begrippen. Het gaat dus om een autonoom begrip waarvan aan de Raad 

van State de zorg wordt overgelaten om geleidelijk aan de modaliteiten te bepalen 

in zijn rechtspraak (Parl. St. Senaat, 2012-2013, nr. 5-2233/1, 7).  

A. Betreffende de onwettigheid van de akte 

8.  

De  verwerende  partij  betwist  niet  dat  er  sprake  is  van  een 

onwettigheid  vastgesteld  in  het  vernietigingsarrest  van  de  Raad  van  State, 

nr. 244.192 van 5 april 2019 dat gezag van gewijsde heeft. 

De onwettigheid van de akte staat vast. 

B. Betreffende de geleden schade 

9. 

De schade bestaat volgens de verzoekende partij uit het verlies 

van een kans op het  gegund krijgen van de  overheidsopdracht, die volgens haar 

100 % zeker is.  

De verzoekende partij blijkt een kans te hebben verloren om de 

opdracht  gegund  te  krijgen.  Ook  het  verlies  van  een  kans  kan  een  vergoedbare 

schade uitmaken. 

Het  bestaan van  een  dergelijke kans kan immers te dezen niet 

ernstig  worden  betwist 

in  het 

licht  van  de  overwegingen  van  het 

vernietigingsarrest van de Raad van State van 5 april 2019.  

C. Betreffende het causaal verband 

10. 

De  Raad  van  State  oordeelde  in  het  voormelde  arrest  onder 

meer dat de verwerende partij geen voldoende zorgvuldig onderzoek heeft gewijd 

aan  de  kwestieuze  leemte  van  de  terrasplaten  en  geen  uitsluitsel  gaf  over  wat 

volgens de plannen diende te worden aangeboden voor deze leemte. 

XII-8746-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 Luidens  het  voormelde  arrest  is  de  leemte  voor  terrasplaten, 

zoals  in  het  gunningsverslag  zelf  uitdrukkelijk  wordt  bevestigd,  van  cruciaal 

belang geweest voor het bepalen van de rangschikking en is, door het verschil in 

prijszetting  voor  die  leemte  de  offerte  van  de  verzoekende  partij,  die  door  de 

verwerende  partij  overigens  regelmatig  werd  bevonden,  van  de  laagste  naar  de 

tweede  laagste  plaats  verschoven.  De  voormelde  onwettigheden  zijn  bijgevolg 

van aard om eventueel de rangschikking te wijzigen, indien ze niet waren begaan. 

Het oorzakelijk verband tussen die onwettigheden en het verlies 

van een kans staat bijgevolg vast. 

Op de vraag van de verwerende partij om een deskundige aan te 

stellen  “teneinde  duidelijkheid 

te  verschaffen  omtrent  de  gevraagde 

uitvoeringswijze  met  betrekking  tot  de  terrasplaten”  wordt  niet  ingegaan 

aangezien  een  deskundigenonderzoek  aan  de  voorgaande  vaststelling  geen 

afbreuk meer kan doen.  

11. 

Wat  de,  in  ondergeschikte  orde  aangevoerde,  schade  voor  de 

kosten  voor  het  voorbereiden  van  haar  offerte  betreft,  kan  geen  afzonderlijke 

schade  worden  aangenomen  die  in  oorzakelijk  verband  staat  tot  de  vastgestelde 

onwettigheden. 

Het betreft immers kosten die eigen zijn aan elke deelname aan 

een  overheidsopdracht.  Ook  de  gekozen  inschrijver  zal  de  kosten  van  het 

opstellen  van  zijn  offerte  dienen  te  dragen.  Deze  kost  was  eveneens  verloren, 

indien de verzoekende partij terecht niet zou zijn gekozen.   Aldus  zou  het  nadeel 

bestaande  uit  de  kosten  gemaakt  voor  het  opstellen  van  een  offerte  zich  ook 

hebben  voorgedaan  zonder  de  door  de  overheid  begane  onwettigheid.  Het 

oorzakelijk  verband  tussen  de  onwettigheid  en  de  aangevoerde  schade  inzake 

dergelijke kosten is niet aangetoond. 

XII-8746-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

Bijgevolg dient enkel de aangevoerde schade die bestaat uit het 

verlies van een kans op het gegund krijgen van de litigieuze overheidsopdracht te 

worden begroot en is de hierna volgende beoordeling daartoe beperkt. 

V. Omvang van de schadevergoeding  

Standpunt van de partijen 

13. 

Wat  de  begroting  van  de  schade  betreft,  verwijst  de 

verzoekende  partij  naar  het  bij  wet  ingestelde  mechanisme  van  de  forfaitaire 

schadeloosstelling.  De  overeenkomst  is  immers  reeds  lang  gesloten  en  de 

opdracht is in uitvoering, zodat een herstel in natura bijgevolg is uitgesloten. Met 

toepassing  van  artikel  24,  eerste  lid,  van  de  wet  van  15  juni  2006  „betreffende 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2006), thans artikel 16, derde lid, van 

de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies‟(hierna: rechtsbeschermingswet) vordert zij 

de forfaitaire schadevergoeding vastgesteld op tien procent van het bedrag zonder 

belasting  over  de  toegevoegde  waarde  van  de  offerte  van  de  inschrijver  die  de 

laagste  regelmatige  offerte  heeft  ingediend,  zijnde  een  bedrag  van  544.614,87 

euro,  btw  niet  inbegrepen.  Aangezien  deze  forfaitaire  schadevergoeding  een 

geldschuld  is,  worden  er  verwijlinteresten  aan  de  wettelijke  interestvoet 

aangerekend, te rekenen vanaf de ingebrekestelling, zijnde vanaf 3 juni 2019, tot 

op de datum van het tussen te komen arrest, meer de gerechtelijke interest vanaf 

dan op het geheel tot de datum van algehele betaling. 

14. 

De  verwerende  partij  betoogt  in  haar  memorie  van  antwoord 

wat het verlies van een kans en de schadebegroting betreft,   dat de verzoekende 

partij  nalaat  aan  te  tonen  dat  haar  offerte  met  100  %  zekerheid  als  de  laagst 

regelmatige offerte diende te worden aangemerkt. De verwerende partij kon  niet 

anders  dan  de  door  de  verzoekende  partij  opgegeven  prijs  voor  de  betrokken 

XII-8746-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
leemte  toepassen  waardoor  haar  offerte  niet  langer  de  laagste  is  gebleken. 

Ondergeschikt  betoogt  de  verwerende  partij  dat  het  nader  onderzoek  van  de 

offertes bijkomende verrichtingen vergde, waardoor er nog steeds geen zekerheid 

bestond  dat  de  opdracht  aan  de  verzoekende  partij  zou  moeten  worden  gegund. 

Zij verwijst hiervoor naar ontbrekende documentatie en de omstandigheid dat de 

verzoekende  partij  blijkens  bijlage  8  van  het  verslag  van  nazicht  heel  wat 

schijnbaar  abnormaal  hoge  eenheidsprijzen  heeft  opgegeven,  wat  zou  kunnen 

wijzen  op  speculatie.  Indien  de  prijsverantwoordingen  zouden  zijn  gevraagd, 

staat  niet  met  100  %  zekerheid  vast  dat  de  opdracht  aan  de  verzoekende  partij 

diende  te  worden  toegewezen,  zodat  zij  hoogstens  een  schadevergoeding  kan 

verkrijgen voor het verlies van een kans. Dit betekent  dat de verzoekende partij 

niet  automatisch  aanspraak  kan  maken  op  de  forfaitaire  10%  schadevergoeding 

met  toepassing  van  artikel  24  van  de  wet  overheidsopdrachten  2006,  aangezien 

dit  percentage  overeenstemt  met  100  %  zekerheid  dat  de  opdracht  aan  haar 

diende  te  worden  gegund.  Indien  de  Raad  van  State  zou  besluiten  dat  de 

opdrachtdocumenten  onduidelijk  zouden  zijn,  geldt  deze  vaststelling  voor  alle 

inschrijvers  en  is  het  onvoorspelbaar  aan  wie  de  opdracht  dan  wel  diende  te 

worden  toegewezen  mochten  de  opdrachtdocumenten  duidelijk  zijn.  Zelfs  met 

een beter onderbouwde motivering zou hetzelfde resultaat verkregen zijn, waarbij 

de verzoekende partij onmogelijk de opdracht gegund zou kunnen krijgen.  

In  ondergeschikte  orde  stelt  de  verwerende  partij  vast  dat  de 

verzoekende partij nergens rekening houdt met de hoegrootheid van een kans die 

zij had om de opdracht gegund te krijgen. Verwijzend naar het arrest van 16 mei 

2019,  nr.  244.490,  stelt  de  verwerende  partij  dat  te  dezen  acht  inschrijvers  een 

offerte  hebben  ingediend  waarbij  de  verzoekende  partij  dus  1/8ste  kans  had  de 

opdracht gegund te krijgen ware de opdrachtdocumenten duidelijker geweest, wat 

neerkomt  op  een  schadevergoeding  van  maximaal  12,5  %  van  10  %  van  haar 

offertebedrag, zijnde 68.087,15 euro.  

De  verwerende  partij  vervolgt  dat  het  verlies  van  een  kans 

mede  is  ingegeven  door  het  feit  dat  de  verzoekende  partij  zelf  niet  de  nodige 

XII-8746-12/18 

 
 
 
 
 
 
zorgvuldigheid aan de dag heeft gelegd bij de opmaak van haar offerte  en vraagt 

om hiermee rekening te houden bij de begroting van de vergoeding.  

In  ieder  geval  is  volgens  de  verwerende  partij,  in  zoverre  het 

causaal verband tussen de onwettigheid en de schade mede uit het verlies van een 

kans  kan  volgen,  de  grond  waarop  de  schade  is  gesteund,  niet  duidelijk.  De 

verzoekende partij gaat daarbij niet uit van haar eigen offertebedrag maar van dat 

van de gekozen inschrijver.  

15. 

In haar memorie van wederantwoord repliceert de verzoekende 

partij,  wat  het  geleden  nadeel  of  de  gemiste  kans  betreft,  dat  luidens  het 

voornoemde  arrest  van  5  april  2019  precies  omwille  van  de  leemte  de 

verzoekende partij  niet langer de laagste prijs had. Voorts  blijkt dat  de gekozen 

inschrijver  geen  enkel  document  had  bijgebracht  en  enkel  hij  de  kans  heeft 

gekregen om deze nadien bij te brengen, zodat er geen sprake is van een gelijke 

behandeling  van  de  inschrijvers.  De  bewering  van  de  verwerende  partij  dat  de 

prijs  van  de  verzoekende  partij  voor  sommige  eenheden  speculatief  of  niet  te 

verantwoorden  zou  zijn,  is  tevergeefs.  In  het  verslag  van  nazicht  wordt 

vastgesteld  dat  er  “bij  het  onderzoek  van  de  offertes  van  de  laagste  twee 

inschrijvers  [...]  geen  abnormale  eenheidsprijzen  [werden]  weerhouden”.  De 

verzoekende partij blijft aldus van mening dat zij de laagste gerangschikte offerte 

heeft ingediend. Uit het verslag van nazicht blijkt ook dat het verschil tussen de 

tweede  en  de  derde  laagste  gerangschikte  inschrijver  voor  de  verbetering  met 

leemtes  208.781,56  euro  bedraagt,  en  na  de  verbetering  213.760,72  euro. 

Ongeachte de hoge eenheidsprijzen die de verwerende partij ook moge hanteren, 

hadden er zich onmogelijk anderen op de eerste twee plaatsen kunnen aanbieden. 

Ten  slotte  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  zij  haar  schadevergoeding 

inderdaad verkeerd heeft begroot op de offerte van de finaal gekozen inschrijver, 

terwijl  de  berekening  van  10  %  moet  worden  gemaakt  op  haar  eigen 

offertebedrag, wat een schadebedrag van 544.697, 23 euro oplevert.    

XII-8746-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
16. 

In haar laatste memorie blijft de verwerende partij erbij dat niet 

met  zekerheid  vaststaat  dat  de  opdracht  aan  de  verzoekende  partij  diende  te 

worden  gegund,  dat  integendeel  de  kans  dat  de  verwerende  partij  voor  haar 

offerte  zou  hebben  gekozen  zeker  nihil  en  onbestaande  is.  Zij  herhaalt  dat  in 
ondergeschikte orde de kans maximaal begroot kan worden op 1/8ste van 10 % op 

het offertebedrag van de verzoekende partij, dit is 68.087,15 euro. Zij benadrukt 

dat  de  onduidelijkheid  voor  de  uitvoeringsmethode  voor  alle  inschrijvers  gold, 

dus  zonder  die  onduidelijkheid  bestaat  de  kans  dat  elke  inschrijver  een  andere 

offerte  zou  hebben  ingediend  en  dus  in  aanmerking  had  kunnen  komen  voor 

gunning  van  de  opdracht.  De  verzoekende  partij  heeft  niet  op  een  zorgvuldige 

wijze  haar  offerte  voorbereid  door  onder  meer  geen  vraag  te  stellen  over  de 

besteksvereiste  in  kwestie,  maar  een  offerte  ingediend  gesteund  op  een  eigen 

interpretatie  van  het  bestek,  waarin  dus  een  bijkomende  nalatigheid  schuilt. 

Voorts verwijst de verwerende partij naar de verplichtingen die voortvloeien uit 

artikel 86 van het koninklijk besluit plaatsing 2011 waarin wordt bepaald dat een 

aannemer onmiddellijk fouten of leemten dient te melden aan de aanbestedende 

overheid, zodat zij in de mogelijkheid was gesteld één en ander te verduidelijken 

voor het uiterlijke moment voor het indienen van de offertes. Om die reden acht 

de verwerende partij het billijk maximaal het verlies van een kans te begroten op 

50 % van voornoemd bedrag van 68.087,15 euro.  

17. 

In  haar  laatste  memorie  is  de  verzoekende  partij  het  niet  eens 

met het standpunt in het auditoraatsverslag dat zij niet zou aantonen dat voldaan 

is  aan de voorwaarden van artikel 24 van de wet overheidsopdrachten 2006 om 

aanspraak  te  maken  op  de  forfaitaire  schadevergoeding  van  10%  van  de  offerte 

van de laagste regelmatige inschrijver omdat uit het arrest van 5 april 2019 niet 

met zekerheid zou kunnen worden afgeleid dat haar offerte als laagst regelmatige 

moest worden beschouwd. Zij betoogt dat het toch niet de bedoeling kan zijn dat 

de verwerende partij door haar eigen nalatigheid – het gebrekkig onderzoek en de 

niet-afdoende  motivering  –  een  financieel  nadeel  zou  kunnen  vermijden.  In  het 

arrest van 5 april 2019 overwoog de Raad van State dat het prijsverschil tussen de 

offerte van de verzoekende partij  en die van de gekozen inschrijver op het  vlak 

XII-8746-14/18 

 
 
 
van  de  leemte  voor  de  terrasplaten  groter  was  dan  het  verschil  tussen  de  finale 

totale  offertebedragen.  Hiermee  is  toch,  volgens  de  verzoekende  partij,  meteen 

alles gezegd. De verzoekende partij volhardt dat zij hiermee wel aantoont dat zij 

voldoet  aan  de  voorwaarden  om  aanspraak  te  maken  op  de  10%  forfaitaire 

schadevergoeding.  

In ondergeschikte orde verwijst de verzoekende partij naar haar 

uitvoerig betoog in de memorie van wederantwoord, dat de verwerende partij niet 

op aannemelijke wijze kan weerleggen, dat de offerte van de gekozen inschrijver 

hetzij  niet  in  overeenstemming  was  met  de  opdrachtdocumenten,  hetzij  een 

verboden variante inschrijving bevatte, hetzij een abnormale prijs voor de leemte 

opgaf.  Zij betoogt dat de 10%-vergoedingsregel als een absoluut minimum moet 

worden beschouwd, verwijzend naar de ratio legis ervan en de erkenning dat dit 

plafond eigenlijk niet beantwoordt aan de eis tot vergoeding van alle werkelijke 

schade. 

In  zoverre  de  Raad  van  State  van  oordeel  zou  zijn  dat  de 

verzoekende  partij  geen  aanspraak  maakt  op  de  10%-vergoedingsregel,  dient  te 

worden teruggevallen op artikel 1382 BW en het leerstuk van het verlies van een 

kans. Het staat aan de rechter om bij de kansberekening de gunningsprocedure te 

reconstrueren, namelijk te achterhalen wat er zou zijn gebeurd indien de foutieve 

beslissing  in  het  gunningsproces  zich  niet  hebben  voorgedaan.  In  het  arrest 

nr. 244.490  van  16  mei  2019  kwam  de  Raad  van  State  tot  de  “breukdeel-

redenering”  omwille  van  het  feit  dat  ingeval  van  een  offerteaanvraag  het  veel 

minder  evident  is  om  te  achterhalen  wie  de  opdracht  had  moeten  hebben 

verkregen  en  omdat  als  gevolg  van  de  onwettigheden  de  gehele  rangschikking 

overboord  moest  worden  gegooid.  Dit  is  te  dezen  niet  het  geval,  en  de  offertes 

van  de  overige  zes  inschrijvers  hebben  geen  enkele  impact  gehad  op  de 

berekening van de in hoofde van de verzoekende partij verloren kans gelet op het 

grote  verschil  tussen  die  andere  offertes  en  de  eerste  twee  offertes.  De 

waarschijnlijkheid van de kans dat zij de opdracht had bekomen, moet volgens de 

verzoekende 

partij  minstens 

op 

50% 

van 

de 

10% 

forfaitaire 

XII-8746-15/18 

 
 
 
 
 
 
schadevergoedingsregel  worden  begroot,  zijnde  een  bedrag  in  hoofdsom  van 

272.348,62 euro.  

Uiterst  ondergeschikt  meent  de  verzoekende  partij  dat  zij  in 

redelijkheid  en  billijkheid  minstens  een  schadevergoeding  “ex  aequo  et  bono” 

van 150.000 euro dient te bekomen.  

Beoordeling - heropening debat 

Wat de forfaitaire schadevergoeding overeenkomstig artikel 16, 

derde lid, van de rechtsbeschermingswet betreft 

18. 

Luidens  artikel  16,  derde  lid,  van  de  rechtsbeschermingswet 

wordt  bij  een  openbare  of  niet-openbare  procedure,  wanneer  de  economisch 

meest  voordelige  offerte  uitsluitend  op  grond  van  de  prijs  wordt  bepaald,  de 

opdracht  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  laagste  regelmatige  offerte  heeft 

ingediend,  op  straffe  van  een  forfaitaire  schadevergoeding  vastgesteld  op  tien 

procent  van  het  bedrag  zonder  belasting  over  de  toegevoegde  waarde  van  deze 

offerte.  Teneinde  deze  forfaitaire  schadeloosstelling  te  verkrijgen,  en  aldus  te 

worden  ontslaan  van  de  concrete  bewijslast  van  schade  en  oorzakelijk  verband, 

dient  de  verzoekende  partij  wél  het  bewijs  te  leveren  dat  hij  de  laagste 

regelmatige offerte heeft ingediend. 

19. 

Uit  het  gunningsverslag  mag  worden  afgeleid  dat  de 

verzoekende  partij,  vóór  de  behandeling  van  de  kwestieuze  leemte  voor 

terrasplaten,  de 

laagste  gerangschikte 

inschrijver  was.  Anders  dan  de 

verzoekende  partij  het  ziet,  kan  uit  het  vernietigingsarrest  evenwel  niet  worden 

afgeleid  dat  bij  een  deugdelijk  prijsonderzoek  van  de  kwestieuze  leemtepost, 

“zelfs ongeacht wat de besteksconforme uitvoeringswijze ook zou zijn geweest”, 

de offerte van de verzoekende partij als de laagst regelmatige naar voren zou zijn 

gekomen en de verwerende partij bijgevolg geen andere keuze meer zou hebben 

gehad dan de opdracht aan de verzoekende partij te gunnen.  

XII-8746-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  een  correct  onderzoek  van  de  betrokken  leemte  en  een 

correcte berekening van de prijzen van de leemte overeenkomstig artikel 97, § 4, 

1°,  2°  en  4°,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „inzake  plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing 

2011) – waarbij geen rekening mag worden gehouden met de offerte waarin voor 

die  leemtepost  een  abnormale  prijs  is  geboden  –  dient  immers  eerst  te  worden 

uitgemaakt   wat  de  gevraagde uitvoeringswijze ervan is,  wat  de Raad van State 

niet  in  de  plaats  van  de  aanbestedende  overheid  vermag  te  doen,  en  op  welk 

onderzoek de Raad van State niet mag vooruitlopen.  

Voorts blijkt ook uit bijlage 8 bij het gunningsverslag dat voor 

twee  aanzienlijke posten een abnormaal  hoge  eenheidsprijs in  de offerte  van de 

verzoekende  partij  is  vastgesteld,  en  wordt  gesteld  dat  in  de  mate  dat  deze 

inschrijver  in  aanmerking  komt  voor  gunning,  er  een  prijsverantwoording  moet 

worden opgevraagd.  

Bijgevolg bewijst de verzoekende partij niet dat  zij recht heeft 

op de betrokken forfaitaire schadeloosstelling. 

Wat de kansberekening en de begroting van de schade betreft 

20. 

Gelet  op  wat  voorafgaat  dient  enerzijds  een  berekening  te 

worden gemaakt van de hoegrootheid van de kans die de verzoekende partij dan 

wel heeft gehad – behalve 100 % – om de opdracht gegund te krijgen indien de in 

het  vernietigingsarrest  vastgestelde  onwettigheden  niet  waren  begaan,  en 

anderzijds de schade te worden begroot.  

Gelet op de uitvoerige argumentatie die de partijen  vervolgens 

in  hun  laatste  memories  hieromtrent  voor  het  eerst  en  in  ondergeschikte  orde 

aanvoeren, wordt vastgesteld dat de zaak niet in staat is om in het kader van  de 

uitsluitend schriftelijke behandeling van de zaak te kunnen worden afgedaan.   

XII-8746-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het past bijgevolg om het debat te heropenen en de zaak vast te 

stellen op een openbare terechtzitting.  

BESLISSING 

1. Het debat wordt heropend. 

2. De zaak wordt vastgesteld op de openbare terechtzitting van 15 september 

2020 om 11.45 uur. 

3. De  kennisgeving  van  dit  arrest  aan  de  partijen  gebeurt  met  een  e-

mailbericht.  

Dit arrest is uitgesproken op 3 juli tweeduizend twintig  door de Raad van State, 

XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin, 

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8746-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
