RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 248.081 van 23 juli 2020 
in de zaak A. 231.181/XII-8925 

de BV ORTEC BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Johan Joos en Inge van den Dorpel 
kantoor houdend te 1831 Diegem 
De Kleetlaan 12A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VZW WIT-GELE KRUIS VLAAMS-BRABANT   
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tom De Gendt 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Koning Leopold I-straat 32 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV TOBA HR SOLUTIONS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Isabelle COOREMAN en Bram TOLLET 
kantoor houdend te 1082 BRUSSEL 
Keizer Karellaan 586/9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 3 juli 2020, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing van 

17  juni  2020  van  de  vzw  Wit-Gele  Kruis  Vlaams-Brabant,  “waarbij  de  finale 

offerte (de BAFO) van de bv ORTEC Belgium voor een overheidsopdracht van 

diensten  met  als  voorwerp  „aankoop  en  implementatie  planningssoftware‟  [...] 

nietig [wordt verklaard] [...] omwille van substantiële onregelmatigheid”. 

XII-8925-1/7 

‡CDHUOCGBJ-BECBFAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met een verzoekschrift  van  14 juli  2020  heeft de nv Toba  HR 

Solutions gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 juli 2020, om 10 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Inge  Van  Den  Dorpel,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij,  advocaat  Tom De Gendt, die verschijnt  voor de verwerende 

partij  en  advocaat  Eline  Schroyens,  die  loco  advocaten  Bram  Tollet  en  Isabelle 

Cooreman verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten voor de aankoop en implementatie van planningssoftware. 

3.2. 

De opdracht wordt gegund met een concurrentiegerichte dialoog. 

Op 19 december 2019 wordt in het Bulletin der Aanbestedingen 

en op 24 december 2019 in het Supplement op het Publicatieblad van de Europese 

XII-8925-2/7 

‡CDHUOCGBJ-BECBFAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unie een oproep bekendgemaakt tot aanvraag tot deelneming voor de “Aankoop en 

implementatie  van  planningssoftware”.  Op  deze  oproep  is  “de  selectieleidraad 

voor  de  overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp  aankoop  en 

implementatie van planningssoftware” van toepassing. 

Er  worden  vijf  kandidaten  geselecteerd  en  toegelaten  tot  de 

dialoogronde, waaronder de verzoekende partij en de gekozen inschrijver. 

Na  een  eerste  dialoogronde  hebben 

twee  geselecteerde 

kandidaten  zich  teruggetrokken.  Na  twee  volgende  dialoogrondes  wordt  aan  de 

kandidaten het bestek nr. 2019/12LB voor de opdracht bezorgd. 

Vervolgens dienen de drie overgebleven kandidaten, waaronder 

de verzoekende partij en de gekozen inschrijver, een BAFO in. 

3.3. 

De  BAFO‟s  worden  onderzocht  en  op  8  juni  2020  wordt  een 

gunningsverslag  opgesteld.  Daarin  wordt  gesteld  dat  de  BAFO  van  twee 

inschrijvers, waaronder die van de verzoekende partij, onregelmatig is. Er wordt 

voorgesteld de opdracht te gunnen aan de nv Toba HR Solutions. 

3.4. 

Op 17 juni 2020 beslist de verwerende partij om goedkeuring te 

verlenen aan het gunningsverslag van 8 juni 2020 en de opdracht te gunnen aan de 

nv  Toba  HR  Solutions.  Het  gunningsverslag  maakt  integraal  deel  uit  van  deze 

beslissing. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.5. 

Met  een  aangetekende  brief  van  18  juni  2020  wordt  de 

verzoekende partij in kennis gesteld van de bestreden gunningsbeslissing, waarbij 

haar  wordt  medegedeeld  dat  haar  offerte  nietig  is  wegens  substantiële 

onregelmatigheid en de redenen waarom. Tevens wordt haar medegedeeld dat zij 

“overeenkomstig artikels 15, 23 en 24 van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟,  [...] 

binnen een termijn van 15 dagen, vanaf de dag volgend op de verzenddatum van 

XII-8925-3/7 

‡CDHUOCGBJ-BECBFAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deze  kennisgeving,  eventueel  een  vordering  tot  schorsing  [kan]  indienen  bij  het 

bevoegd rechtscollege”, dat “dit [...] uitsluitend [mag] gebeuren via een procedure 

wegens  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voor  de  Raad  van  State”  en  dat 

overeenkomstig de artikelen 14, 23 en 24 van de voormelde wet, zij ook een beroep 

tot nietigverklaring kan indienen binnen een termijn van 60 dagen bij de Raad van 

State. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Toba  HR  Solutions  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V.  Ontvankelijkheid  van  de  vordering  –  Rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  - 

Ambtshalve exceptie   

5.1. 

Artikel  24,  eerste  lid,  1°,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟ (hierna: wet van 17 juni 2013) bepaalt dat voor de verhaalprocedures 

bedoeld in de artikelen 14 en 15, namelijk de vorderingen tot vernietiging en tot 

schorsing  van  de  in  de  voormelde  artikelen  bedoelde  beslissingen,  de  afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State  de  verhaalinstantie  is  “wanneer  de 

aanbestedende  instantie  een  overheid  is  als  bedoeld  in  artikel  14,  §  1,  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State”. Deze bepaling lijkt van toepassing 

op  de  voorliggende  vordering  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de bestreden gunningsbeslissing. 

Overeenkomstig  het  voormelde  artikel  14,  §  1,  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State, waarnaar het voormelde artikel 24 

verwijst, mag de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State enkel kennis 

nemen van beroepen tot nietigverklaring ingesteld tegen de akten en reglementen 

van  de  onderscheiden  administratieve  overheden  en  van  de  wetgevende 

vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen 

XII-8925-4/7 

‡CDHUOCGBJ-BECBFAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
ingesteld bij deze assemblées, van het Rekenhof en van het Grondwettelijk Hof, 

van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges evenals van organen 

van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad voor de Justitie met betrekking tot 

overheidsopdrachten  en  leden  van  hun  personeel,  evenals  de  aanwerving,  de 

aanwijzing,  de  benoeming  in  een  openbaar  ambt  of  de  maatregelen  die  een 

tuchtkarakter vertonen. 

Instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de 

overheid  van de gemeenschappen en  gewesten, de provincies of gemeenten, die 

belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de  rechterlijke  of 

wetgevende  macht,  zijn  in  beginsel  administratieve  overheden,  in  zoverre  hun 

werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen 

kunnen nemen die derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze 

vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap 

opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een 

verregaande  controle  van  de  overheid,  deze  haar  privaatrechtelijk  karakter  niet 

doet verliezen, ingeval zij geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden 

(Cass. 14 februari 1997, nr. C.96.0211). 

Een  vennootschap  die,  ook  al  is  zij  opgericht  door  een 

administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij  onderworpen  aan  de  controle  van  de 

overheid,  geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden,  heeft  niet de 

aard van een administratieve overheid; hiervoor doet niet terzake dat haar een taak 

van algemeen belang wordt toevertrouwd (Cass. 10 juni 2005, C.04.0278). 

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  –  als 

administratief  rechtscollege  –  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende beslissingen te nemen. Dit is enkel anders indien het tegenbewijs wordt 

geleverd  en  wordt  aangetoond  dat  een  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid  van  die  rechtspersoon  behoort  en  kan  worden  betrokken  op  de 

bestreden beslissing. 

XII-8925-5/7 

‡CDHUOCGBJ-BECBFAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt op het eerste 

gezicht dat de opdracht te dezen werd uitgeschreven door de verwerende partij, de 

vzw Wit-Gele Kruis Vlaams-Brabant, die in de selectieleidraad en het bestek ook 

wordt aangemerkt als de aanbestedende overheid. De bestreden beslissing is voorts 

genomen door de raad van bestuur van de vzw Wit-Gele Kruis Vlaams-Brabant. 

Het  blijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  in  naam  van  en  voor  rekening  van  een 

administratieve overheid zou zijn opgetreden. De laatst gewijzigde statuten van de 

verwerende partij zijn bekendgemaakt in de bijlage bij het Belgisch Staatsblad van 

7  februari  2020.  De  verwerende  partij  blijkt  te  zijn  opgericht  als  een  private 

rechtspersoon, namelijk een vereniging zonder winstoogmerk overeenkomstig het 

wetboek van vennootschappen en verenigingen van 23 maart 2019. Het blijkt niet 

dat zij zou beschikken over een eenzijdig bindende bevoegdheid. 

De  bestreden  beslissing  betreft  weliswaar  de  gunning  van  een 

overheidsopdracht.  Uit  het 

feit  dat 

te  dezen  de 

regelgeving 

inzake 

overheidsopdrachten  van  toepassing  zou  zijn  of  zou  zijn  toegepast  kan  in  ieder 

geval  niet  worden  afgeleid  dat  de  verwerende  partij  bij  het  toepassen  van  die 

regelgeving  als  administratieve  overheid  is  opgetreden.  Die  regelgeving  kan 

immers ook van toepassing zijn op privépersonen. De bestreden beslissing kan dus 

niet worden betrokken op een bevoegdheid om eenzijdig derden te binden. 

Uit  hetgeen  voorafgaat  volgt  dat  de  verwerende  partij  bij  het 

nemen  van  de  bestreden  beslissing  niet 

lijkt 

te  hebben  gehandeld  als 

administratieve overheid zoals bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde 

wetten op de Raad van State.  De Raad van State beschikt derhalve niet over de 

rechtsmacht om van de voorliggende vordering tot schorsing bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid kennis te nemen. 

De vordering is niet ontvankelijk. 

VI. Kosten 

6. 

Het gegeven dat de verwerende partij in haar kennisgeving van 

de bestreden beslissing de Raad van State als verhaalsinstantie heeft vermeld, doet 

geen afbreuk aan de conclusie van het gebrek aan rechtsmacht van de Raad van 

XII-8925-6/7 

‡CDHUOCGBJ-BECBFAV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
State om kennis te nemen van de voorliggende vordering. Het is echter passend om 

om die reden de kosten van het geding ten laste te leggen van de verwerende partij 

aangezien zij de verzoekende partij heeft misleid omtrent de rechtsmacht van de 

Raad van State. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van nv Toba HR Solutions tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verzoekende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

drieëntwintig juli 

tweeduizend 

twintig, 

door 

de  Raad 

van  State, 

XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Johan Pas, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Johan Pas 

Johan Bovin 

‡CDHUOCGBJ-BECBFAV‡ 

XII-8925-7/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
