RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 248.055 van 14 juli 2020 
in de zaak A. 231.091/XII-8918 

n zake: 

  D E ARCHITECTEN 

coöperatieve vennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Marc Van Bever 
kantoor houdend te 1853 Grimbergen 
Jozef Van Elewijckstraat 59 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE SINT-PIETERS LEEUW 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 

  advocaat Matthias Hertegonne 
  kantoor houdend te 1700 Dilbeek 
  Eikelenberg 20 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

  M4 ARCHITECTEN EN INGENIEURS   
  besloten vennootschap 
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 
  advocaat Carlos De Wolf   
  kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
  Etikhovestraat 6 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 
  en   
  eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door   
  advocaat Charlotte De Wolf 
  kantoor houdend te 9000 Gent 
  Fortlaan 95 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 23 juni 2020, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing 

van 8 juni 2020 van het college van burgemeester en schepenen van de gemeente 

XII-8918-1/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sint-Pieters-Leeuw,  waarbij  de  studieopdracht 

lokaal  dienstencentrum  en 

kinderdagverblijf  Wilgenhofsite  wordt  gegund  aan  de  besloten  vennootschap 

M4 Architecten en Ingenieurs en van de impliciete weigering om deze opdracht 

aan de coöperatieve vennootschap D E Architecten te gunnen. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  2  juli  2020  heeft  de  besloten 

vennootschap M4 Architecten en Ingenieurs gevraagd om in het administratief kort 

geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 juli 2020, om 11 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Marc Van Bever en Evert Vervaert, die verschijnen 

voor de verzoekende partij, advocaat Matthias Hertegonne, die verschijnt voor de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Carlos  De  Wolf,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8918-2/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten uit met als voorwerp “studieopdracht lokaal dienstencentrum [LDC] en 

kinderdagverblijf Wilgenhofsite”. 

Het bijzonder bestek met nr. 2019-035 is van toepassing. 

De opdracht wordt door de aanbestedende overheid geraamd op 

219.000 euro, btw niet inbegrepen of 264.990 btw inbegrepen. 

De  opdracht  wordt  gegund  volgens  de  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking. 

De opdracht wordt als volgt omschreven in het bestek: 

“De  studieopdracht  omvat  de  bouw  van  twee  autonoom  functionerende 
gebouwen  op  de  Wilgenhofsite  te  Sint-Pieters-Leeuw:  een  LDC  en  een 
kinderdagverblijf voor 36 kinderen. De ontwerper werkt daarbij een globaal 
concept  uit  voor  de  gehele  site,  met  inbegrip  van  groenaanleg  en 
waterbeheersing.  Het  ontwerp  van  een  publieke  parking  voor 
100 voertuigen op het perceel en de aanleg van strategische verbindingen 
voor voetgangers maakt deel uit van de opdracht.   
Meer specifiek omvat de opdracht de studie met betrekking tot architectuur, 
de  stabiliteit  en  de  technische  uitrustingen  (inclusief  sonderingen, 
EPB-studie, …), de opmaak van het technisch bestek, begeleiding van de 
procedure  overheidsopdrachten 
afleveren  bestek, 
begeleiding,…)  en  de  opvolging  van  de  werf  (veiligheidscoördinatie  en 
werftoezicht) voor de gebouwen.” 

(bouwaanvraag, 

Met betrekking tot de gunningscriteria bepaalt het bestek: 

“Nr.   

1. Ontwerp 

Beschrijving 

Gewicht 

                                            60 

Dit  gunningscriterium  wordt  beoordeeld  op  basis  van  de  visienota,  het 
inplantingsplan  en  het  voorontwerp  bijgevoegd  bij  de  offerte,  zoals 
inhoud  van  de  offerte’.  Dit 
beschreven  onder 
gunningscriterium wordt verder onderverdeeld in 2 subgunningscriteria. 

‘I.6.  Vorm  en 

1.1.  Invulling bouwprogramma 

40 

XII-8918-3/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende 

De 
dit 
zal 
subgunningscriterium onder meer volgende elementen in acht nemen m.b.t. 
het gebouwencomplex: 

beoordeling 

overheid 

van 

ter 

‐  Functionaliteit  (toegankelijkheid, 

logische  en  gebruiksvriendelijke 

indeling van de ruimtes);   

‐  Duurzaamheid 

(o.a. 

energetisch 

concept,  materiaalkeuze, 

watergebruik, ...); 

‐  Onderhoudsgemak  (o.a.  op  vlak  van  materiaalkeuze  en  technisch 

concept);   

‐  Visueel, thermisch, en akoestisch comfort van de gebruikers;   
‐  Architecturale uitstraling (zowel exterieur als interieur). 

De  aanbestedende  overheid  is  evenwel  vrij  om  andere  elementen  te 
weerhouden  ter  beoordeling  van  de  architecturale  en  bouwtechnische 
kwaliteit van het bouwprogramma zoals die zullen worden aangereikt door 
de inschrijvers. 

20 

1.2. Buitenaanleg en visie op de gehele site 
De ontwerper maakt een ontwerp van de buitenaanleg, met inbegrip van het 
groen  op  de  site,  de  aanleg  van  de  publieke  parking  en  strategische 
verbindingen op het perceel voor voetgangers.   
Voor  dit  subgunningscriterium  wordt  gekeken  hoe  de  verschillende 
elementen van het ontwerp op de site zich tot elkaar verhouden, met het oog 
op ondermeer:   
‐  Inplanting van het gebouwencomplex en de parking;   
‐  Rationeel gebruik van de beschikbare ruimte;   
‐  Maximaal behoud van en creatie van groene ruimte;   
‐  Waterbeheersing.   

De  aanbestedende  overheid  is  evenwel  vrij  om  andere  elementen  te 
weerhouden  ter  beoordeling  van  de  architecturale  en  bouwtechnische 
kwaliteit van het bouwprogramma zoals die zullen worden aangereikt door 
de inschrijvers.   

2. Prijs                                                           

40 

Regel van drie; Score offerte = (prijs laagste offerte / prijs offerte) * gewicht 
van het criterium prijs 

Totaal gewicht gunningscriteria:   

100 

Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging 
van  al  deze  criteria  rekening  houdend  met  het  gewicht  dat  er  aan  werd 
toegekend,  zal  de  opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de 
economisch voordeligste offerte, vanuit het oogpunt van de aanbestedende 
overheid heeft ingediend.” 

XII-8918-4/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  op  30  september  2019  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen bekendgemaakt. 

3.3. 

Op 29 november 2019 vindt de opening van de offertes plaats. 

Er blijken vijf offertes te zijn ingediend, waaronder de offerte van de verzoekende 

partij en deze van de gekozen inschrijver: 

- D E Architecten (de verzoekende partij)   
- M4 Architecten en Ingenieurs 
- Abetec Architecten en Ingenieurs 
- Zampone Ark 
- Osk-Ar Officeu. 

3.4. 

Op  22  maart  2020  wordt  een  verslag  van  nazicht  opgesteld 

waarbij  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  M4  Architecten  en 

Ingenieurs. 

3.5. 

Op  8  juni  2020  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Sint-Pieters-Leeuw het verslag van nazicht goed te 

keuren, waarvan zij de argumenten tot de hare maakt en de opdracht te gunnen aan 

M4 Architecten en Ingenieurs, tegen een ereloonpercentage van 6,5 %. 

3.6. 

Bij aangetekende brief van 10 juni 2020 en e-mailbericht van 

dezelfde  dag  wordt  de  verzoekende  partij  in  kennis  gesteld  van  de  voormelde 

beslissing, die samen met het verslag van nazicht bij de brief wordt gevoegd. 

De voormelde beslissing  van 8 juni  2020 is de hier bestreden 

beslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De besloten vennootschap M4 Architecten en Ingenieurs blijkt 

voordeel te halen uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering 

wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  haar  verzoek  tot  tussenkomst  worden 

ingewilligd. 

XII-8918-5/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5.1. 

De verwerende partij  merkt  in haar nota met betrekking tot de 

ontvankelijkheid ratione personae van de vordering op dat het aan de verzoekende 

partij staat om aan te tonen dat een eventuele schorsing van de beslissing haar een 

voordeel  oplevert,  minstens  aan  te  tonen  dat  de  volgens  de  verzoekende  partij 

correcte evaluatie een verschil in quotering teweeg brengt dat toelaat te besluiten 

dat er een verschil van meer dan 5,4 punten zou worden overbrugd. 

5.2. 

Voor  zover 

in  deze  overwegingen  een  exceptie  van 

onontvankelijkheid zou moeten worden gelezen, opgeworpen door de verwerende 

partij, hangt de beoordeling daarvan af van de beoordeling van de middelen. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8918-6/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 2 

en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen’, 

het 

materieelmotiveringsbeginsel, 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het 

beginsel ‘patere legem quam ipse fecisti’. Het middel bevat drie onderdelen. 

Uiteenzetting van het eerste onderdeel   

8.1. 

In een eerste onderdeel betoogt de verzoekende partij dat uit de 

beoordeling van de offerte van de gekozen inschrijver aan de hand van het eerste 

gunningscriterium  blijkt  dat  deze  offerte  ten  onrechte  niet  onregelmatig  werd 

verklaard. 

8.1.1. 

In  de  eerste  plaats  zou  die  offerte  immers  geen  gedegen  visie 

over de waterbeheersing bevatten, terwijl dit een essentiële vereiste van het bestek 

was. 

De verzoekende partij licht toe dat in de technische bepalingen 

van  het  bestek  werd  bepaald  dat  zowel  naar  infiltratie  en  hergebruik  van 

regenwater dat op de verharde delen van het eigen perceel terechtkomt, als naar 

buffering  en  vertraagd  afvoeren  van  piekdebieten  in  de  met  de  site  verbonden 

XII-8918-7/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waterloop,  de  ontwerpers  een  concept  dienden  uit  te  werken  dat  kan  worden 

geïntegreerd  met  de  publieke  functie  van  de  beide  gebouwen.  Deze  technische 

bepaling  vertaalde  zich  ook  in  de  beschrijving  van  de  studieopdracht  met  de 

vermelding  van  de  waterbuffering  of  waterbeheersing  als  deelaspect  en  in  de 

voorschriften  omtrent  de  inhoud  van  de  offerte,  waar  de  zinsnede  ‘visie  rond 

waterhuishouding’  in  vet  werd  gemarkeerd  als  onderdeel  van  de  toe  te  voegen 

visienota.  Daarnaast  werd  het  aspect  van  de  waterbeheersing  uitdrukkelijk 

opgenomen als een beoordelingsaspect onder het eerste gunningscriterium. Bij de 

beoordeling van de offerte van de gekozen inschrijver werd echter opgemerkt dat 

deze in waterdoorlatende materialen voorzag en een groendak maar dat een meer 

expliciete  totaalvisie  over  de  problematiek  van  de  waterbeheersing  op  de  site 

ontbrak. Het voorzien van een groendak en waterdoorlatende klinkers geldt echter 

als wettelijke minimumvereiste hetzij via de gewestelijke hemelwaterverordening, 

hetzij via de parkeerverordening. Dit kan naar de mening van de verzoekende partij 

dan  ook  niet  als  een  visie  of  een  begin  van  visie  gelden.  Het  gebrek  aan  visie 

omtrent de waterbeheersing in deze offerte heeft echter geen aanleiding gegeven 

tot  het  substantieel  onregelmatig  bevinden  van  de  offerte.  Nochtans  heeft  de 

gekozen  inschrijver  hierdoor  volgens  de  verzoekende  partij  een  concurrentieel 

voordeel genoten ten aanzien van de inschrijvers die wel afdoende investeerden in 

waterbeheersing. 

8.1.2. 

Voorts wijst de verzoekende partij erop dat in de administratieve 

bepalingen  van  het  bestek  werd  aangegeven  dat  in  een  publieke  parking  voor 

100 voertuigen diende te worden voorzien. Ook onder de technische bepalingen 

van  het  bestek  werd  tot  twee  maal  toe  een  publieke  parking  met  minstens 

100 parkeerplaatsen  voorgeschreven.  Uit  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver in de bestreden beslissing blijkt dat deze offerte slechts in 96 

parkeerplaatsen voorziet. Niettemin leidde dit niet tot de onregelmatigheid van de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver.  Deze  afwijking  van  de  besteksbepalingen 

verschaft  de  gekozen  inschrijver  een  concurrentieel  voordeel  aangezien  een 

kleinere  parking  ook  de  voetafdruk  en  het  ruimtebeslag  van  de  bebouwing 

vermindert.  Voor  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  in  de  bestreden 

beslissing opgemerkt dat het gebruiksgemak en de circulatiemogelijkheden minder 

goed  werden  beoordeeld.  Indien  de  verzoekende  partij  had  geweten  dat  het 

minimumaantal parkeerplaatsen niet zo essentieel was, dan kon het gebruiksgemak 

XII-8918-8/30 

 
 
 
van haar ontwerp worden verhoogd. ‘Gebruiksgemak’ werd in het bestek echter 

niet vermeld als beoordelingselement. 

Beoordeling van het eerste onderdeel 

9.1. 

De  voormelde  opdracht  werd  gegund  volgens 

een 

vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  op  grond  van 

artikel  41,  §  1,  1°,  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’ 

(hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016)  omdat  de  geraamde  waarde  van  de 

opdracht lager ligt dan het drempelbedrag voor Europese bekendmaking.   

Artikel 76 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017), dat betrekking heeft op het regelmatigheidsonderzoek van de offertes, luidt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 

De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 

Een offerte is substantieel onregelmatig wanneer ze van aard is de inschrijver 
een discriminerend voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing te leiden, 
de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelijking ervan met 
de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis van de inschrijver om de 
opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren  onbestaande, 
onvolledig of onzeker te maken. 

De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 van 
de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3° de niet-naleving van de minimale eisen en de vereisten die als substantieel 
worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 

§ 2. De offerte die slechts een of meer niet-substantiële onregelmatigheden 
bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de in paragraaf 1, derde 
lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig verklaard. 

§  3.  Wanneer  gebruik  wordt  gemaakt  van  een  openbare  of  niet-openbare 
substantieel 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de 

XII-8918-9/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onregelmatige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die 
meerdere niet-substantiële onregelmatigheden bevat wanneer de cumulatie 
of combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt. 

is  van 

§  4.  De  onderhavige  paragraaf 
toepassing  op  het 
regelmatigheidsonderzoek van de offertes die geen finale offertes zijn bij de 
opdrachten  met  een  geraamde  waarde gelijk  aan  of  hoger  dan  de  drempel 
voor  de  Europese  bekendmaking  waarbij  gebruik  wordt  gemaakt  van  een 
procedure  waarin  onderhandelingen  toegelaten  zijn  en  onverminderd 
artikel 39, § 7, tweede lid, van de wet. Wanneer het een finale offerte betreft 
is paragraaf 3 van toepassing. 

Wanneer een offerte die meerdere niet substantiële onregelmatigheden bevat 
die door hun cumulatie of combinatie de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde 
gevolgen  teweeg  brengen,  verschaft  de  aanbestedende  overheid  de 
inschrijver  de  mogelijkheid  om  deze  onregelmatigheden  te  regulariseren 
vóór de onderhandelingen worden aangevat. 

De  aanbestedende  overheid  verklaart  de  offerte  die  een  substantiële 
onregelmatigheid  bevat  nietig,  behalve  indien  anders  is  bepaald  in  de 
opdrachtdocumenten.  In  dat  laatste  geval  verschaft  zij  de  inschrijver  de 
mogelijkheid om een substantiële onregelmatigheid te regulariseren vóór de 
onderhandelingen  worden  aangevat,  tenzij  de  aanbestedende  overheid  ten 
aanzien van de betreffende onregelmatigheid heeft aangegeven dat deze geen 
voorwerp kan uitmaken van regularisatie. 

is 

op 

van 

paragraaf 

toepassing 

onderhavige 

§ 5. De 
het 
regelmatigheidsonderzoek  van  de  offertes  bij  de  opdrachten  met  een 
geraamde  waarde  lager  dan  de  drempel  voor  de  Europese  bekendmaking 
waarbij gebruik wordt gemaakt van een procedure waarin onderhandelingen 
toegelaten zijn en onverminderd paragraaf 2 en artikel 39, § 7, tweede lid, 
van  de  wet.  De  aanbestedende  overheid  beslist  om  hetzij  de  substantieel 
onregelmatige offerte nietig te verklaren, hetzij om deze onregelmatigheid te 
laten 
indien  de  offerte  meerdere 
niet-substantiële  onregelmatigheden  bevat,  wanneer  de  cumulatie  of 
combinatie  ervan  de  in  paragraaf  1,  derde  lid,  bedoelde  gevolgen  teweeg 
brengt.” 

regulariseren.  Hetzelfde  geldt 

In  het  bestek  wordt  onder  de  administratieve  bepalingen  met 

betrekking  tot  de  vorm  en  de  inhoud  van  de  offerte  onder  meer  het  volgende 

bepaald: 

“I.6. Vorm en inhoud van de offerte 
[…] 
De offerte bevat volgende documenten, genummerd zoals weergegeven: 

XII-8918-10/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-[…] 
- (2) Een visienota […]. Ook de visie rond waterhuishouding dient te worden 
weergegeven. […] 
- […].” 

In de technische bepalingen van het bestek wordt met betrekking 

tot waterbeheersing en de parking het volgende bepaald: 

“III. Technische bepalingen 
III.1 Omschrijving van de opdracht 
De studieopdracht omvat de bouw/aanleg van volgende voorzieningen op de 
Wilgenhofsite: 
• Kinderdagverblijf voor 36 kinderen; 
• […] 
•  Publieke  parking  met  100  plaatsen  voor  meervoudig  gebruik,  incl. 
Kiss&Ride-zones  aan  beide  kanten  van  de  Van  Houchestraat  en  een 
parkeerhaven voor de bus; 
• […] 
• waterbuffering 

III.4. Bouwtechnische en –fysische normen 
[…] 
III.4.5. Andere aandachtspunten 
[…] 
III.4.5.7. regenwater 
De  opvang  en  het  gebruik  van  regenwater  dient  in  de  realisatie  van  de 
nieuwbouw  opgenomen 
is 
aangewezen bij spoeling van de toiletten, buitenkranen voor gebruik tijdens 
kuisen, wasmachines, enz. … 

te  worden.  Hergebruik  van  regenwater 

De grondsondering of recovery-test dient uit te wijzen of het mogelijk is om 
de overloop van de regenwaterput(ten) te laten infiltreren. 

De ontwerper zal rekening houden met de van toepassing zijnde verordening 
hemelwater en de aanwijzingen van Fluvius, rioolbeheerder. 
[…] 
III.5. Programma van eisen 
[…] 
III.5.3. Publieke parking en weginfrastructuur 
De publieke parking dient te voldoen aan volgende eisen: 
•  Een  grote  parking  voor  meervoudig  gebruik,  gelegen  aan  de  straatkant 
(Hendrik Vanhouchestraat), en dit voor minstens 100 wagens. 
• […] 

III.5.4 Waterhuishouding 

XII-8918-11/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een deel van de site ligt in mogelijk overstromingsgevoelig gebied (volgens 
watertoets  2017)  rond  een  onbevaarbare  waterloop  van  3de  cat.  met 
VHAG-code 7108. Volgens de pluviale overstromingskaart (VLAGG-kaart) 
overstroomt een deel van de site reeds bij een 10-jarige bui. De zone vormt 
een  potentiële  bufferzone  om  de  gebieden  (woonwijk  Hoge  Paal)  die 
stroomafwaarts van deze waterloop liggen te vrijwaren van wateroverlast. 

Zowel naar infiltratie en hergebruik van regenwater dat op de verharde delen 
van het eigen perceel terechtkomt, als naar buffering en vertraagd afvoeren 
van piekdebieten in deze waterloop dienen de ontwerpers een concept uit te 
werken  dat  kan  geïntegreerd  worden  met  de  publieke  functie  van  beide 
gebouwen. Daarbij wordt ook de aandacht gevestigd op kadastraal perceel 
1196w, gekend als ‘wipheide’, eveneens gemeentelijk eigendom.” 

9.2. 

Met betrekking tot de waterhuishouding moeten de inschrijvers 

dus  volgens  de  administratieve  bepalingen  van  het  bestek  een  visie  op  die 

waterhuishouding  opnemen  in  de  visienota  die  verplicht  deel  uitmaakt  van  de 

offerte. 

Uit de technische bepalingen van het bestek volgt voorts op het 

eerste  gezicht  dat  de  inschrijvers  met  betrekking  tot  de  waterhuishouding, 

enerzijds,  de  opvang  en  het  gebruik  van  regenwater  in  de  realisatie  van  de 

nieuwbouw dienen op te nemen en, anderzijds, een concept moeten uitwerken voor 

infiltratie  en  hergebruik  van  regenwater  en  buffering  en  vertraagde  afvoer  van 

piekdebieten. 

Daarnaast wordt bij het eerste gunningscriterium in het bestek, 

namelijk  “ontwerp”,  bij  de  omschrijving  van  het  subcriterium  “invulling 

bouwprogramma”  aangegeven  dat  in  het  kader  van  de  duurzaamheid  van  het 

gebouwencomplex bij de beoordeling daarvan rekening wordt gehouden met het 

watergebruik.  Voorts  wordt  bij  de  omschrijving  van  het  tweede  subcriterium, 

“buitenaanleg  en  visie  op  de  gehele  site”,  aangegeven  dat  ook  rekening  wordt 

gehouden  met  de  waterbeheersing.  Het  aspect  watergebruik  en  waterbeheersing 

vormt  bijgevolg  ook  een  van  de  beoordelingselementen  op  grond  waarvan  de 

offertes met elkaar worden vergeleken en op grond waarvan de offertes zich dus 

van elkaar kunnen onderscheiden.   

XII-8918-12/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver 

wordt  omtrent  waterbeheersing  bij  de  beoordeling  van  het  eerste 

gunningscriterium “ontwerp” – subcriterium “buitenaanleg en visie op de gehele 

site”- het volgende weergegeven in het verslag van nazicht: 

“In  de  lastvoorwaarden  van  de  opdracht  evenals  in  de  beoordeling  van 
voorliggend subgunningscriterium werd expliciet verwezen naar het belang 
van waterbeheersing op de betreffende site. Net als de concurrenten stelt het 
ontwerpteam van M4 waterdoorlatende materialen en een groendak voor om 
regenval op de site zelf optimaal te bufferen. Er ontbreekt echter een meer 
expliciete  totaalvisie  over  de  problematiek  van  de  waterbeheersing  op  de 
site.  Ook  hier  bieden  andere  ontwerpers  concurrentieel  voordeel  door  een 
meer uitgewerkte visie op deze materie naar voren te schuiven.” 

Uit  het  verslag  van  nazicht  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dat  de 

gekozen  inschrijver  weliswaar  in  zijn  offerte  is  ingegaan  op  het  aspect 

waterbeheersing,  maar  dat  deze  visie  in  vergelijking  met  de  andere  inschrijvers 

minder uitgewerkt was. Aldus lijkt de gekozen inschrijver op het eerste gezicht wel 

degelijk de voorgeschreven visie, weze het een naar de mening van verwerende 

partij beperkte, te hebben opgenomen in zijn offerte. Uit de stukken waar de Raad 

vermag acht op te slaan, meer bepaald de als vertrouwelijk stuk neergelegde offerte 

van de gekozen inschrijver, blijkt zulks op het eerste gezicht inderdaad het geval. 

In  de  technische  vereisten  van  het  bestek  werden  voorts  geen  minimale  criteria 

opgelegd waaraan deze visie diende te voldoen. Dat de gekozen inschrijver zich 

naar  mening  van  de  verzoekende  partij  aldus  zou  hebben  beperkt  tot  het 

overnemen van de wettelijke vereisten inzake waterbeheersing lijkt dan ook op het 

eerste  gezicht  niet  te  moeten  leiden  tot  de  vaststelling  dat  de  offerte  niet  in 

overeenstemming zou zijn met de technische vereisten van het bestek. De kwaliteit 

van deze visie omtrent waterbeheersing en dus ook de mate van uitwerking vormde 

precies  een  beoordelingselement  in  het  kader  van  de  beoordeling  van  het  eerste 

gunningscriterium.  De  gebrekkige  kwaliteit  van  deze  visie  in  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver heeft er mede toe geleid dat de gekozen inschrijver een minder 

goede score kreeg voor het eerste gunningscriterium dan de verzoekende partij. 

XII-8918-13/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  kritiek  van  de  verzoekende  partij,  dat  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  substantieel  onregelmatig  had  moeten  worden  verklaard  bij 

gebrek aan een concept omtrent waterbeheersing, wordt dan ook niet bijgevallen 

omdat de feitelijke grondslag van de grief lijkt te ontbreken. 

9.3. 

Uit de technische bepalingen van het bestek volgt voorts dat de 

inschrijvers  in  hun  ontwerp  in  een  parking  dienden  te  voorzien  met  minimaal 

100 parkeerplaatsen. In het verslag van nazicht wordt hieromtrent met betrekking 

tot de offerte van de gekozen inschrijver opgemerkt: 

“Ondanks het feit dat relatief veel ruimte in beslag wordt genomen, biedt de 
parking  slechts  96  parkeerplaatsen,  iets  minder  dan  gevraagd.  Dit  wordt 
echter niet als een substantiële onregelmatigheid beschouwd.” 

Het is de verwerende partij die als aanbestedende overheid haar 

behoeften en dus het voorwerp van de opdracht bepaalt. Het komt daarbij in de 

eerste plaats aan haar toe om de technische specificaties in de opdrachtdocumenten 

vast te stellen en te interpreteren. De vraag of een dergelijke technische specificatie 

van het bestek essentieel is, namelijk dermate belangrijk dat de afwijking ervan 

onvermijdelijk tot gevolg moet hebben dat met de betrokken offerte geen rekening 

mag worden gehouden, dient in concreto, in elk geval afzonderlijk, in het licht van 

het dossier te worden beantwoord.   

Te  dezen  moet  worden  vastgesteld  dat  in  het  programma  van 

eisen  weliswaar  wordt  bepaald  dat  in  het  ontwerp  in  een  grote  parking  voor 

meervoudig  gebruik  moet  worden  voorzien  voor  minstens  100  wagens.  Deze 

vereiste werd echter in het bestek niet opgelegd op straffe van nietigheid van de 

offerte,  noch  werd  deze  vereiste  uitdrukkelijk  als  een  essentiële  vereiste 

aangemerkt.  In  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  worden  slechts  vier 

parkeerplaatsen  minder  gepland  op  een  gevraagd  totaal  van  100,  dit  is  4  %.  De 

verwerende partij stelt in die zin in het verslag van nazicht dat er een “iets minder 

dan gevraagd” aantal parkeerplaatsen wordt voorgesteld. 

Daarnaast  maakt  de  verzoekende  partij  onvoldoende 

aannemelijk dat vier parkeerplaatsen minder op een totaal van 100 parkeerplaatsen 

XII-8918-14/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  gekozen  inschrijver  een  concurrentieel  voordeel  zou  hebben  geboden.  Zij 

oppert in dit verband weliswaar dat haar project, met een half verzonken parking, 

precies  werd  afgestraft  wegens  het  mindere  gebruiksgemak  en  de 

circulatiemogelijkheden, wat in haar redenering dan een gevolg zou zijn van het 

aanbod van de vereiste 100 parkeerplaatsen. 

Deze  redenering  lijkt  echter  niet  plausibel.  De  mindere 

beoordeling  van  haar  offerte  op  dit  punt  lijkt  volgens  de  bewoordingen  van  het 

verslag van nazicht immers het gevolg van de keuze die zij maakte om een half 

verzonken parking voor te stellen onder het kinderdagverblijf waardoor er in de 

parking palen aanwezig zijn. De verzoekende partij maakt ook niet aannemelijk dat 

zij haar ontwerp heel anders zou hebben geconcipieerd indien zij ook slechts in 96 

parkeerplaatsen zou hebben voorzien. Zulks lijkt overigens weinig waarschijnlijk 

gelet op de kleine oppervlakte die vier parkeerplaatsen vertegenwoordigen. 

Bijgevolg  toont  de  verzoekende  partij  niet  aan  dat  de 

verwerende partij de grenzen van haar beoordelingsruimte te buiten ging door te 

oordelen  dat  de  vereiste  van  “een  parking  voor  minstens  100  wagens”  geen 

essentiële vereiste was in die zin dat vier parkeerplaatsen minder dan gevraagd als 

een  substantiële  afwijking  van  het  bestek  zou  moeten  worden  beschouwd  die 

aanleiding  diende  te  geven  tot  nietigheid  van  de  offerte.  De  verzoekende  partij 

toont  dan  ook  niet  aan  dat  de  verwerende  partij  de  bepalingen  van  haar  eigen 

bestek niet zou hebben nageleefd. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

Uiteenzetting van het tweede onderdeel 

10.1. 

In een tweede onderdeel van het middel voert de verzoekende 

partij aan dat de beoordeling van de offertes niet op zorgvuldige wijze gebeurde. 

Zij wijst er op dat het gunningscriterium ‘ontwerp’ voor 60 punten in het bestek 

werd opgedeeld in twee subgunningscriteria, namelijk invulling bouwprogramma 

op  40  punten  en  buitenaanleg  en  visie  op  de  gehele  site  op  20  punten.  Met 

betrekking tot het eerste subcriterium wordt in het verslag van nazicht opgemerkt 

dat  het  ontwerp  van  de  verzoekende  partij  een  zeer  sterk  architecturaal  concept 

XII-8918-15/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vormt. De beoordeling is lovend met de enige bemerking dat de zichtrelaties tussen 

de  leefruimtes  in  het  kinderdagverblijf  nog  onvoldoende  zijn  uitgewerkt. 

Daarentegen  worden  omtrent  het  ontwerp  van  de  gekozen 

inschrijver 

vier negatieve opmerkingen geformuleerd waarbij de verwerende partij helemaal 

niet achter het materiaalgebruik en het architecturaal concept staat. Nochtans kreeg 

de gekozen inschrijver slechts 1 punt minder dan de verzoekende partij. Ook met 

betrekking  tot  het  tweede  subgunningscriterium  wordt  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  lovend  beoordeeld  met  uitzondering  van  het  gebruiksgemak 

van de parking door de aanwezigheid van de palen. Deze opmerking is echter niet 

terecht  omdat  deze  palen  geen  belemmering  vormen  voor  het  gebruik  van  de 

parkeerplaatsen.  Daartegenover  worden  er  omtrent  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver zes negatieve opmerkingen gemaakt terwijl dit zich niet vertaalt in een 

evenredig  verschil  in  waardering  van  de  beide  offertes.  De  verzoekende  partij 

krijgt immers een score van 17 op 20 en de gekozen inschrijver krijgt nog een score 

van  14  op  20.  Uit  de  motivering  van  het  verslag  van  nazicht  en  dus  ook  de 

bestreden beslissing kan niet worden afgeleid in welke mate de opmerkingen een 

concrete 

invloed  hebben  gehad  op  de  quotering  van  de  verschillende 

subgunningscriteria, temeer omdat het ontwerp van de verzoekende partij lovende 

kritieken  oogst  en  zelfs  als  voorbeeld  wordt  gebruikt  voor  de  quotering  van  de 

offertes  van  andere  inschrijvers,  zoals  bij  de  beoordeling  van  de  offerte  van 

OSK-AR. 

Beoordeling van het tweede onderdeel 

10.2. 

Op de eerste plaats moet worden opgemerkt dat de verzoekende 

partij  voor  de  beide  subgunningscriteria  van  het  eerste  gunningscriterium  een 

hogere  score  behaalt  dan  de  gekozen  inschrijver.  De  verzoekende  partij  meent 

echter  dat  de  woordelijke  beoordeling  van  de  beide  offertes  onvoldoende  het 

puntenverschil  tussen de beide offertes verklaart zodat zij een nog hogere score 

had dienen te behalen dan wel de gekozen inschrijver een lagere score. 

Teneinde  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsverplichting 

dient  de  formele  motivering  van  de  beslissing  de  juridische  en  feitelijke 

overwegingen  te  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen.  Die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

XII-8918-16/30 

 
 
 
 
 
 
 
terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt. Het komt in elk geval niet aan de 

Raad van State toe om de beoordeling van de offertes over te doen en aldus zijn 

visie  op  de  evaluatie  van  de  offertes  in  de  plaats  te  stellen  van  deze  van  de 

aanbestedende  overheid. 

In  de  uitoefening  van  het  hem  opgedragen 

rechtmatigheidstoezicht  mag  hij  desgevraagd  wel  nagaan  of  deze  beoordeling 

berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven en of het bestuur 

daarbij zijn beoordelingsruimte niet te buiten is gegaan. 

10.3. 

Te  dezen  lijken  in  het  verslag  van  nazicht  per  offerte  de 

beoordelingselementen  te  zijn  besproken  zoals  die  werden  aangekondigd  in  het 

bestek  bij  de  beide  subgunningscriteria  van  het  eerste  gunningscriterium 

“ontwerp” waarbij op het eerste gezicht uiting wordt  gegeven  aan verschillende 

appreciaties  van  de  kwaliteit  van  de  offertes  onderling.  Het  gaat  om  een 

beschrijvende  evaluatie  in  woorden  gekoppeld  aan  het  toekennen  van  een 

puntenscore, waarbij in hoofdzaak de belangrijkste pluspunten en minpunten zoals 

die  door  de  stuurgroep  werden  geformuleerd  bij  de  beoordeling  van  de  offertes 

worden hernomen. 

10.3.1. 

Met  betrekking 

tot  het  eerste  subcriterium 

‘invulling 

bouwprogramma’  met  een  weging  van  40  punten  wordt  bij  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  opgemerkt  dat  het  een  aantrekkelijk  en  functioneel  concept 

betreft met een gebruiksvriendelijke indeling waarbij per ruimte functionaliteit en 

visuele aspecten met elkaar worden verweven. Dit lijkt een positieve beoordeling. 

Voor de gekozen inschrijver oordeelt de verwerende partij dat deze een bijzonder 

logisch en functioneel concept biedt waar de behoefte van de gebruiker centraal 

staat en waaruit ervaring blijkt met bouwprojecten in de zorgsector. Dit lijkt een 

zeer positieve beoordeling. 

Daarnaast  wordt  voor  de  verzoekende  partij  aangestipt  dat  de 

toegankelijkheid optimaal is en dat op rationele en doordachte wijze gebruik wordt 

gemaakt  van  de  bestaande  niveauverschillen.  Voor  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver wordt de aandacht erop gevestigd dat het ontwerp in een lichte structuur 

voorziet  wat  leidt  tot  een  begrensde  investeringskost.  Dit  lijken  dus  opnieuw 

positieve elementen in de beide offertes.   

XII-8918-17/30 

 
 
 
 
 
 
Voorts  wordt  bij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

aangegeven dat er mogelijkheden zijn voor visueel contact tussen de gebruikers 

van  de  twee  entiteiten  maar  dat  de  zichtrelaties  tussen  de  leefruimtes  nog 

onvoldoende  uitgewerkt  zijn.  Dit  laatste  betreft  dus  eerder  een  minpunt.  Bij  de 

offerte van de gekozen inschrijver wordt vastgesteld dat de gebouwen weliswaar 

verbonden zijn maar op een wijze die weinig functionele meerwaarde geeft. Er zijn 

minder  mogelijkheden  voor  visueel  of  sociaal  contact.  Dit  betreft  dus  ook  voor 

deze offerte een minpunt.   

Voor de offerte van de gekozen inschrijver wordt nog vermeld 

dat  net  als  bij  concurrenten  de  keuze  wordt  gelaten  voor  energiezuinige 

gasinstallaties op lage temperatuur dan wel andere technologieën. 

Wat de verzoekende partij betreft oordeelt de verwerende partij 

nog dat een architecturaal zeer sterk concept wordt voorgesteld met een tijdloze 

uitstraling  dat  duurzaamheid  verzekert  zowel  op  ecologisch  vlak  als  naar 

levensduur  en  onderhoudsgemak  en  degelijkheid  van  de  gebruikte  materialen. 

Voor de offerte van de gekozen inschrijver wordt hier geoordeeld dat het gebruik 

van thermowood aan de ene kant een duurzame keuze is op ecologisch vlak maar 

de  degelijkheid,  de  levensduur  en  het  onderhoudsgemak  hiervan  worden  wel  in 

vraag gesteld. Ook de architecturale uitstraling van het project wordt als minder 

sterk beoordeeld. Aan de offerte van de verzoekende partij wordt vervolgens een 

score van 30/40 toegekend en aan de offerte van de gekozen inschrijver een score 

van 29/40 punten. 

10.3.2. 

Met  betrekking 

tot  het 

tweede 

subgunningscriterium 

“buitenaanleg en visie op gehele site” met een weging van 20 punten wordt qua 

inplanting van de gebouwen bij de offerte van de verzoekende partij opgemerkt dat 

de  bestaande  niveauverschillen  goed  werden  bestudeerd  en  dat  de  functies  zich 

inpassen in de omgeving. Er wordt echter opgemerkt dat de half verzonken parking 

zorgt  voor  een  verminderd  gebruiksgemak  door  de  aanwezigheid  van  palen  en 

circulatiemogelijkheden onder het kinderdagverblijf minder evident zijn. Voor de 

offerte van de gekozen inschrijver wordt geoordeeld dat het gebouwencomplex en 

de parking logisch worden ingeplant waarbij de toegankelijkheid van de gebouwen 

optimaal is en de parking zeer goede mogelijkheden biedt voor circulatie, ook op 

XII-8918-18/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
piekmomenten. De offerte van de gekozen inschrijver wordt op dit punt duidelijk 

veel beter beoordeeld dan de offerte van de verzoekende partij.   

Wat  het  rationeel  gebruik  van  de  beschikbare  ruimte  en 

maximaal behoud en creatie van groene ruimte betreft, wordt voor de offerte van 

de verzoekende partij onder meer opgemerkt dat de Wilgenhofsite een groene long 

wordt  waar  de  gevraagde  functies  subtiel  in  worden  ondergebracht  en  dat  de 

onderliggende parkings als open ruimte kunnen worden opgevat. Voor de offerte 

van de gekozen inschrijver wordt geoordeeld dat de parking relatief veel ruimte in 

beslag  neemt  en  dat  er  wel  een  mogelijkheid  blijft  bestaan  voor  de  creatie  van 

groene ruimte maar een totaalvisie minder uitgesproken is. Op dit vlak wordt de 

offerte van de gekozen inschrijver dus minder goed beoordeeld dan de offerte van 

de verzoekende partij. 

Met betrekking tot waterbeheersing wordt voor de offerte van de 

verzoekende  partij  aangegeven  dat  het  ontwerp  zeer  goed  scoort  onder  meer 

doordat  de  gebouwen  geen  overstromingsrisico  lopen,  de  parkings  geen 

buffervolume in beslag nemen, er onder de gebouwen bijkomend gebufferd kan 

worden, er geen buffercapaciteit wordt opgeofferd door verhoging van het terrein 

of plaatsing van een gebouw. Voor de offerte van de gekozen inschrijver wordt er 

op gewezen dat er wel in maatregelen wordt voorzien om het regenwater optimaal 

op de site te bufferen maar een meer expliciete totaalvisie over de waterbeheersing 

op de site ontbreekt. Ook op dit punt wordt de offerte van de gekozen inschrijver 

aldus minder goed beoordeeld dan de offerte van de verzoekende partij. Dit leidt 

tot  een  score  van  17/20  voor  de  verzoekende  partij  en  14/20  voor  de  gekozen 

inschrijver. 

10.4. 

De  verzoekende  partij  toont  aldus  niet  aan  dat  de  woordelijke 

motivering  van  de  beoordeling  in  het  verslag  van  nazicht,  dat  integraal  deel 

uitmaakt van de bestreden gunningsbeslissing, niet in een evenredige verhouding 

staat  tot  de  gegeven  puntenscore.  Waar  de  verzoekende  partij  ter  terechtzitting 

terloops opmerkt dat uit de stukken I.8 en I.9 van het administratief dossier blijkt 

dat elk beoordelingselement met een eigen score werd beoordeeld, ontwikkelt zij 

hieromtrent echter geen middel. 

XII-8918-19/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Het middelonderdeel is niet ernstig. Aldus dient de exceptie bij 

het  middelonderdeel  opgeworpen  door  de  verwerende  partij  niet  te  worden 

onderzocht. 

Uiteenzetting van het derde onderdeel 

11.1. 

Ten  slotte  uit  de  verzoekende  partij  in  een  derde  onderdeel 

kritiek op het feit dat de verwerende partij nergens enige beoordeling maakt van de 

totaal berekende bouwkost, zoals opgenomen in de ingediende offertes. Nochtans 

bepaalt  het  bestek  uitdrukkelijk  dat  een  raming  van  de  bouwkost  deel  moet 

uitmaken van de offertes. Het louter voorstellen van een ereloonpercentage zonder 

dit te plaatsen tegenover een geraamde bouwkost laat nooit toe om tot een correcte 

beoordeling van de meest voordelige offerte te komen. 

Beoordeling van het derde onderdeel 

11.2. 

De  bouwkost  van  het  ontwerp  werd  in  het  bestek  niet 

opgenomen als gunningscriterium. Het prijscriterium, dat een gewicht heeft van 

40 punten  op  een  totaal  van  100  punten,  werd  immers  als  volgt  bepaald  in  het 

bestek: 

“Prijs 
Regel van drie; score offerte = (prijs laagste offerte/prijs offerte) * gewicht 
van het criterium prijs.” 

Bij het gunningscriterium “prijs” wordt in het gunningsverslag 

met toepassing van het bestek aldus enkel het ereloonpercentage dat de inschrijver 

zal  aanrekenen  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht  als  grondslag  voor  de 

beoordeling  genomen.  Bij  de  bepaling  van  de  gunningscriteria  inzake  “het 

ontwerp”  werd  voorts  de  bouwkost  evenmin  als  een  beoordelingselement 

aangemerkt.  De 

beoordeling 

lijkt 

bijgevolg 

correct 

volgens 

de 

besteksvoorschriften te zijn verlopen en niet daarmee in tegenstrijd. De grief tegen 

de beoordeling wordt bijgevolg niet aanvaard. 

Voorts  lijkt  de  verzoekende  partij  de  onwettigheid  van  het 

XII-8918-20/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningscriterium en dus van het bestek zelf niet te hebben aangevoerd. 

11.3. 

Daarnaast valt op het eerste gezicht niet in te zien welk belang de 

verzoekende partij heeft bij deze kritiek aangezien zowel de bouwkost van haar 

ontwerp  als  haar  ereloonpercentage  hoger  liggen  dan  de  bouwkost  en  het 

ereloonpercentage van het ontwerp van de gekozen inschrijver. Er valt dan ook niet 

in  te  zien  hoe  een  mede-beoordeling  van  de  bouwkost  van  het  ontwerp  tot  een 

betere beoordeling van de offerte van de verzoekende partij aanleiding zou kunnen 

geven. 

11.4. 

Ten slotte moet worden vastgesteld dat de gekozen inschrijver, 

net  als  de  verzoekende  partij,  bij  zijn  offerte  een  gedetailleerde  raming  van  de 

bouwkost  van  het  ontwerp  voegde.  Dat  de  raming  van  de  bouwkost  door  de 

verwerende partij in elk geval werd onderzocht blijkt uit de bewoordingen van het 

verslag  van  nazicht  waar  bij  de  beoordeling  van  de  invulling  van  het 

bouwprogramma voor de offerte van de gekozen inschrijver wordt vermeld: “De 

lichte structuur die wordt voorgesteld leidt logisch gezien ook tot een begrensde 

investeringskost aangezien een minder zware fundering noodzakelijk is. Dit blijkt 

ook uit de geraamde bouwkost”. 

Het middelonderdeel is niet ernstig.   

12. 

Het eerste middel is in zijn geheel niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

13. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, de artikelen 2 en 3 van 

de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’, het zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel. 

De verzoekende partij betoogt in dit middel nader dat ook bij een 

onderhandelingsprocedure  de  aanbestedende  overheid  een  prijsonderzoek  moet 

XII-8918-21/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voeren.  Zij  wijst  erop  dat  de  gekozen  inschrijver  in  ziijn  BAFO  een 

ereloonpercentage bood van 6,5% en dat de tweede goedkoopste inschrijver een 

ereloonpercentage bood van 8,25%. De tweede goedkoopste inschrijver zou aldus 

een ereloonpercentage bieden dat proportioneel uitgedrukt 27% hoger ligt dan dat 

van de laagste inschrijver. In het verslag van nazicht wordt bij de beoordeling van 

het gunningscriterium “ontwerp” - subgunningscriterium “buitenaanleg en visie op 

de gehele site” vermeld dat er sprake is van “ groot prijsverschil van het ereloon 

van  de  gekozen  inschrijver”.  Dit  noopte  volgens  de  verzoekende  partij  een 

zorgvuldige overheid ertoe om een gedegen en correct prijsonderzoek te voeren 

waarbij zij een vraag tot inlichtingen zou richten aan de betrokken inschrijver. Een 

dergelijk groot prijsverschil waarover een vermoeden van abnormaliteit hangt, kan 

niet  onbesproken  blijven  en  moet  zorgvuldig  worden  onderzocht,  ook  al  was 

artikel  36  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  niet  van  toepassing.  De 

verwerende partij mocht volgens de verzoekende partij niet zomaar aannemen dat 

het prijsverschil werd verklaard door een gebrek aan totaalvisie in deze offerte. 

Beoordeling 

14. 

Het  geschonden  geachte  artikel  35  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 luidt:   

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig artikel 84, tweede lid, van de wet, de inschrijvers verzoeken 
alle nodige inlichtingen te verstrekken.” 

Bijgevolg  is  de  aanbestedende  overheid,  ook  in  het  kader  van 

een vereenvoudigde onderhandelingsprocedure met bekendmaking zoals te dezen, 

ertoe gehouden een prijsonderzoek uit te voeren. In het verslag van nazicht is geen 

uitdrukkelijke neerslag te vinden van het prijsonderzoek.   

Hieruit  kan  echter  niet  zonder  meer  worden  afgeleid  dat  de 

verwerende partij zou hebben verzuimd het betrokken prijsonderzoek te voeren. 

Uit het verslag van nazicht blijkt immers dat een regelmatigheidsonderzoek van de 

offertes, waartoe het prijsonderzoek behoort, werd verricht en dat bij geen van de 

offertes  substantiële  dan  wel  niet-substantiële  onregelmatigheden  werden 

XII-8918-22/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vastgesteld. 

Het is niet zo dat de aanbestedende overheid, indien zij bij het 

prijsonderzoek  oordeelt  dat  er  geen  schijnbaar  abnormale  prijzen  zijn,  zij  met 

betrekking tot dit prijsonderzoek een extensieve motivering dient op te nemen in 

de  gunningsbeslissing  of  in  het  verslag  van  nazicht.  Voorts  blijkt  uit  de 

bewoordingen van het verslag van nazicht, meer bepaald uit de beoordeling van het 

gunningscriterium “ontwerp” - subgunningscriterium “buitenaanleg en visie op de 

gehele site” dat de aanbestedende overheid weliswaar een groot prijsverschil heeft 

vastgesteld omtrent het ereloon van de gekozen inschrijver maar dit heeft verklaard 

op grond van het gegeven dat deze inschrijver minder expertise heeft ingezet op 

een visie op de gehele site. Uit de gegevens opgenomen in het verslag van nazicht 

en  het  administratief  dossier  blijkt  dan  ook  op  het  eerste  gezicht  niet  dat  de 

aanbestedende overheid tot de vaststelling zou zijn gekomen dat er een schijn van 

abnormaliteit hing over de prijs van de offerte van de gekozen inschrijver, zoals de 

verzoekende partij betoogt.   

Er  moet  voorts  aan  worden  herinnerd  dat  artikel  36  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  te  dezen  niet  van  toepassing  is,  zoals  de 

verzoekende partij ook zelf opmerkt. De kritiek van de verzoekende partij, dat de 

aanbestedende overheid te deze desondanks toch verplicht zou zijn geweest een 

prijsverantwoording te vragen, wordt niet bijgevallen. De aanbestedende overheid 

beschikt over een aanzienlijke beoordelingsruimte bij het prijsonderzoek en deze 

beoordelingsruimte lijkt hier dan nog eens des te ruimer gelet op het feit dat het om 

“intellectuele  diensten”  gaat  die  voor  een  inschrijver  een  ruimere  marge  bij  de 

prijszetting lijken te bieden dan bijvoorbeeld bij een aanneming van werken. De 

verzoekende  partij  maakt  aldus  niet  aannemelijk  dat  een  ereloonpercentage  van 

6,5%  niet  anders  dan  als  een  schijnbaar  abnormaal  ereloon  moet  worden 

beschouwd. 

15. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-8918-23/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

16.1. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  van  de  artikelen  10  en  11  van  de  Grondwet  en  artikel  4  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016. 

De verzoekende partij betoogt in dit middel nader dat kennis van 

de stabiliteit en bodemgesteldheid van de percelen waarop het ontwerp betrekking 

heeft  van  essentieel  belang  zijn  om  de  bouwkost  van  het  project  te  kunnen 

inschatten. De verzoekende partij ontving op haar vraag van de verwerende partij 

een  sonderingsplan  en  een  opmetingsplan.  Zij  stelde  echter  vast  dat  het 

inplantingsplan  dat  hoorde  bij  het  verslag  van  het  grondmechanisch  onderzoek 

werd  opgesteld  door  AMV  architecten.  Deze  architectenvennootschap  fuseerde 

door opslorping met de gekozen inschrijver. Ook vóór de fusie hadden de beide 

vennootschappen reeds dezelfde zaakvoerder. De verzoekende partij meent dat de 

gekozen inschrijver hierdoor over een concurrentieel voordeel beschikte doordat 

deze  reeds  in  het  verleden  in  opdracht  van  de  aanbestedende  overheid  over  een 

sonderingsrapport  en  bodemonderzoek  voor  het  betrokken  perceel  beschikte. 

Bijgevolg  kon  de  gekozen  inschrijver  reeds  bij  de  aanvang  van  het  concept 

rekening houden met de stabiliteit en de ondergrond, terwijl de andere inschrijvers 

dienden  uit  te  gaan  van  “stabilitaire  premissen/waarschijnlijkheid  en  dito 

bouwkost”. De verzoekende partij verwijst hiertoe naar het feit dat in de offerte 

van de gekozen inschrijver in een lichte structuur werd voorzien met minder zware 

fundering wat door de aanbestedende overheid als een pluspunt werd beoordeeld. 

De latere toevoeging van de voormelde twee stukken aan de opdrachtdocumenten 

kon het concurrentieel voordeel niet meer teniet doen aangezien de voorbereiding 

van de offerte van de verzoekende partij al in een te ver gevorderd stadium was om 

het concept nog volledig om te gooien. De voorbereidingstijd met gelijke wapens 

werd  voor  de  verzoekende  partij  herleid  tot  één  maand  terwijl  de  gekozen 

inschrijver  over  twee  volledige  maanden  beschikte  met  volledige  kennis  van 

zaken.   

XII-8918-24/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien  wijst  de  verzoekende  partij  er  op  dat  het  opstellen 

van  sonderingsplannen  en  een  bodemonderzoek  ook  onderdeel  vormen  van  de 

studieopdracht, terwijl de gekozen inschrijver deze al heeft verricht.   

Aldus was volgens de verzoekende partij de uitsluiting van de 

gekozen inschrijver de enig mogelijke sanctie. 

Beoordeling 

16.2. 

Het 

geschonden 

geachte 

artikel 

4 

van 

de  wet 

overheidsopdrachten 2016 bepaalt dat de aanbesteders de ondernemers op gelijke 

en niet-discriminerende wijze behandelen en op een transparante en proportionele 

wijze handelen. Dit betekent onder meer dat de inschrijvers zich bij het opstellen 

van hun offerte in een gelijke situatie moeten bevinden wat onder meer inhoudt dat 

zij over dezelfde informatie moeten beschikken.   

De 

tussenkomende  partij 

licht 

toe  dat  het  betrokken 

sonderingsplan  en  opmetingsplan  werd  opgesteld  in  het  kader  van  een  eerdere 

plaatsingsprocedure met betrekking tot een studieopdracht voor de nieuwbouw van 

assistentiewoningen en een dienstencentrum op dezelfde percelen die in 2017 werd 

gegund  aan  een  vennootschap  waarmee  de  gekozen  inschrijver  was  verbonden. 

Deze opdracht werd stopgezet. 

De verzoekende partij betwist niet dat de verwerende partij haar 

een maand vóór datum voor het indienen van de offertes het opmetingsplan en het 

sonderingsplan meedeelde. Zoals de tussenkomende partij terecht opmerkt, lijkt de 

verzoekende partij voorafgaand aan of bij het indienen van haar offerte geen enkele 

opmerking te hebben geformuleerd dat zij over te weinig tijd beschikte om haar 

ontwerp af te stemmen op de bijkomend verkregen sonderingsplannen. Ook in het 

kader  van  de  huidige  procedure  maakt  de  verzoekende  partij  geenszins 

aannemelijk  dat  haar  ontwerp  er  anders  zou  hebben  uitgezien  indien  zij  eerder 

kennis had gekregen van de betreffende documenten. Daarbij moet overigens ook 

worden opgemerkt dat het ontwerp van de verzoekende partij nu reeds een betere 

score behaalde dan het ontwerp van de gekozen inschrijver. 

XII-8918-25/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de mate dat de verzoekende partij aanvoert dat het opstellen 

van  sonderingsplannen  en  een  bodemonderzoek  onderdeel  uitmaken  van  de 

voorliggende  studieopdracht,  terwijl  de  gekozen  inschrijver  dit  deel  van  de 

opdracht reeds zou hebben uitgevoerd, moet opnieuw worden vastgesteld dat de 

verzoekende  partij  vóór  het  indienen  van  haar  offerte  in  het  bezit  was  van  de 

betrokken documenten zodat op het eerste gezicht niet valt in te zien waarom zij 

niet  op  gelijke  wijze  gebruik  heeft  kunnen  maken  van  deze  documenten  bij  de 

uitvoering van de opdracht. De verwerende partij licht in dit verband toe dat het 

opstellen van een sonderingsverslag in de omschrijving van het voorwerp van de 

opdracht  een  standaardformulering  betreft  voor  een  dergelijke  ontwerpopdracht. 

Hiermee  wordt  de  inschrijver  erop  gewezen  dat  het  sonderingsverslag  dat  reeds 

voorhanden is, geverifieerd dient te worden en eventueel op eigen initiatief dient te 

worden overgedaan. In de mate dat het bestaande sonderingsverslag voldoet, dient 

dus  geen  enkele  inschrijver  bij  de  uitvoering  van  de  opdracht  een  nieuw 

bodemonderzoek uit te voeren. De verzoekende partij betoogt overigens niet dat 

het bestaande sonderingsverslag niet voldeed. 

16.3. 

Het middel is niet ernstig.   

D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel   

17.1. 

De verzoekende partij voert in een vierde middel de schending 

aan  van  artikel  89  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  het 

gelijkheidsbeginsel en het fairplay-beginsel. 

De  verzoekende  partij  wijst  er  op  dat  in  het  bestek  de 

verbintenistermijn van de offertes werd bepaald op 180 dagen. Zij is van oordeel 

dat de termijn dan ook verliep op 27 mei 2020, zoals ook uitdrukkelijk vermeld in 

de  gunningsbeslissing.  Bijgevolg  werd  de  gunningsbeslissing  genomen  na  het 

verstrijken  van  de  verbintenistermijn  terwijl  niet  blijkt  dat  de  verwerende  partij 

toepassing zou hebben gemaakt van artikel 89 van het koninklijk besluit plaatsing 

2017 en het dus niet zeker is dat de laagste inschrijver zijn ereloonpercentage nog 

wenst te handhaven. De niet toepassing van het voormelde artikel 89 ontnam de 

XII-8918-26/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overige  inschrijvers  een  kans  op  de  herbeoordeling  van  het  gunningscriterium 

“prijs”. 

  Beoordeling 

17.2. 

Artikel 58 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“De  inschrijvers  blijven  verbonden  door  hun  offerte,  zoals  eventueel 
verbeterd  door  de  aanbestedende  overheid,  gedurende  negentig  dagen  te 
rekenen  vanaf  de  uiterste  datum  voor  ontvangst.  De  opdrachtdocumenten 
kunnen een afwijkende termijn voorschrijven. 
Vóór  het  verstrijken  van  de  verbintenistermijn  kan  de  aanbestedende 
overheid  aan  de  inschrijvers  een  vrijwillige  verlenging  van  deze  termijn 
vragen, onverminderd de toepassing van artikel 89 in geval de inschrijvers 
niet op dat verzoek ingaan. 
Onderhavig artikel is niet van toepassing op de onderhandelingsprocedure 
zonder voorafgaande bekendmaking.” 

Te dezen werd in het bestek bepaald: 

“I.9. Verbintenistermijn 
De  termijn  gedurende  dewelke  de  inschrijver  door  zijn  offerte  gebonden 
blijft,  bedraagt  180  kalenderdagen,  te  rekenen  vanaf  de  limietdatum  voor 
ontvangst van de offertes.” 

De oorspronkelijke limietdatum voor ontvangst van de offertes 

was  29  november  2019.  Bij  brief  van  19  februari  2020  werden  de  inschrijvers 

echter uitgenodigd om een aangepaste offerte in te dienen vóór vrijdag 21 februari 

2020, 10 uur. Zowel de verzoekende partij als de gekozen inschrijver zijn op deze 

uitnodiging ingegaan en hebben een aangepaste offerte ingediend. Op het eerste 

gezicht kan, gelet op de voormelde besteksbepaling, worden aangenomen dat de 

inschrijvers  voor  hun  BAFO  gebonden  blijven  voor  een  nieuwe  termijn  van 

180 dagen vanaf de limietdatum voor ontvangst van de BAFO-offertes, te weten 

vanaf 21 februari 2020. Bijgevolg was de gekozen inschrijver op het eerste gezicht 

op  het  moment  dat  de  bestreden  gunningsbeslissing  werd  genomen,  nog  steeds 

gebonden door zijn BAFO-offerte. 

Het feitelijk uitgangspunt van het middel lijkt dus niet correct. 

XII-8918-27/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  middel  is  niet  ernstig.  De  exceptie  die  de  tussenkomende 

partij ertegen opwerpt, behoeft aldus geen nader onderzoek meer. 

E. Vijfde middel 

Uiteenzetting van het middel 

18.1. 

De verzoekende partij voert in een vijfde middel de schending 

aan  van  artikel  50,  vierde  lid,  van  het  decreet  van  22  december  2017  ‘over  het 

lokaal bestuur’. 

De  verzoekende  partij  betoogt  nader  dat  bij  de  beraadslaging 

vóór  en 

tijdens  de  bestreden  beslissing  [M.C.]  aanwezig  was  op  de 

collegevergadering van 8 juni 2020. [M.C.] is hoofdcommissaris en zonechef van 

de  politiezone  Zennevallei  en  maakt  aldus  geen  deel  uit  van  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen,  noch  bekleedt  hij  enig  politiek  mandaat  binnen  de 

gemeente, noch fungeert hij als algemeen directeur. Artikel 50, vierde lid, van het 

betrokken  decreet  bepaalt  echter  dat  de  vergaderingen  van  het  college  van 

burgemeester en schepenen niet openbaar zijn. Het college van burgemeester en 

schepenen  mocht  ook  niet  tegelijk  fungeren  als  politiecollege  aangezien  de 

politiezone Zennevallei uit meer gemeenten bestaat dan enkel Sint-Pieters-Leeuw. 

[M.C.]  zou  volgens  de  verzoekende  partij  dan  ook  geen  enkel  wettig  belang 

hebben,  ook  niet  in  zijn  hoedanigheid  van  hoofdcommissaris  en  zonechef,  om 

aanwezig te zijn bij de beraadslaging en beslissing omtrent de gunning voor de in 

het geding zijnde opdracht. 

  Beoordeling 

18.2. 

Het geschonden geachte artikel 50,, vierde lid, van het decreet 

‘over het lokaal bestuur’ luidt:   

“Overeenkomstig  artikel  104  van  de  nieuwe  gemeentewet  zijn  de 
vergaderingen  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  niet 
openbaar.” 

XII-8918-28/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij wijst er in haar nota op dat [M.C.] in zijn 

functie als hoofdcommissaris werd uitgenodigd voor de collegezitting van 8 juni 

2020  om  advies  te  geven  omtrent  de  veiligheid  en  het  vlotte  verloop  van  de 

circulatie  zoals  beschreven  in  de  diverse  ontwerpen.  Zoals  de  verwerende  partij 

terecht stelt in haar nota, moet worden aanvaard dat ondanks de niet-openbaarheid 

van  de  vergaderingen  het  college  af  en  toe  toch  gemeenteambtenaren  op  zijn 

vergaderingen  uitnodigt  vanwege  hun  beroepsbekwaamheden  en  die  aldus 

verduidelijking kunnen geven over bepaalde zaken. Dit lijkt eveneens te dezen te 

gelden voor de aanwezigheid van de hoofdcommissaris van de politiezone, gelet 

op  zijn  bijzondere  veronderstelde  expertise  inzake  verkeersafwikkeling  en 

circulatie tussen verschillende gebruikers en de veiligheid daaromtrent. 

18.3. 

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

19. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van BV M4 Architecten en Ingenieurs tot tussenkomst wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  begroot  op  een  rolrecht 

van 200 euro, een bijdrage van 20 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

XII-8918-29/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van veertien juli 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld 

uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silvan De Clercq, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silvan De Clercq 

Dierk Verbiest 

XII-8918-30/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
