RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 248.195 van 2 september 2020 
in de zaak A. 231.532/XII-8941 

In zake: 

de nv SUEZ R&R BE SERVICES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 

  advocaten  Frederik  Vandendriessche,  Cilia  Mathieu  en 
  Nathanaëlle Kiekens 

kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen   

tegen: 

de OPDRACHTHOUDENDE VERENIGING LIMBURG.NET 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Wouter Moonen, Thomas Christiaens en   
Jarien Bloemen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  13 augustus  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van Limburg.Net van 22 juli 2020, houdende de niet-toewijzing van de 

percelen 1, 2, 5 en de verplichte variant op perceel 5 en houdende de gunning van 

de  percelen  3  en  4  aan  Renewi  nv  van  de  opdracht  ‘De  inzameling  van 

huishoudelijk afval in verschillende kleuren zakken volgens het Optimo-systeem 

in 

het 

bedieningsgebied 

van  Limburg.Net’  met 

als 

referentie: 

AK02e_200205_inzameling optimo”. 

XII-8941-1/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 28 augustus 2020, om 10.00 uur. 

Staatsraad Kaat Leus heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Frederik Vandendriessche, die tevens loco advocaten 

Nathanaëlle  Kiekens  en  Cilia  Mathieu  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij  en 

advocaat Thomas Christiaens, die tevens loco advocaten Wouter Moonen en Jarien 

Bloemen verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten uit voor ‘[d]e inzameling van huishoudelijk afval in verschillende kleuren 

zakken  volgens  het  Optimo-systeem  in  het  bedieningsgebied  van  Limburg.Net’. 

De  opdracht  wordt  geplaatst  volgens  een  mededingingsprocedure  met 

onderhandeling, bestaande uit een selectiefase, gevolgd door een gunningsfase. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 6 februari 2020 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 11 februari 2020. 

XII-8941-2/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Er worden vier kandidaatstellingen ingediend, onder meer door 

de  verzoekende  partij.  Op  11  maart  2020  neemt  de  verwerende  partij  een 

selectiebeslissing. Naast de verzoekende partij worden ook nog de bv Remondis 

Belgien en de nv Renewi geselecteerd. 

3.3. 

Het  bestek,  ‘gunningsleidraad’  genoemd,  geeft  volgende 

toelichting bij het zogenaamde Optimo-systeem: 

“Optimo: Het systeem van afvalophaling waarbij op 1 vast regelmatig tijdstip alle 
afval  (in  beginsel  5  afvalsoorten:  huisvuil,  P+MD,  textiel,  tuinafval  en 
keukenafval)  in  verschillende  zakken  wordt  aangeboden  en  opgehaald  in 
eenzelfde  wagen.  Het  ingezamelde  afval  wordt  vervolgens  uitgesorteerd  in  een 
sorteercentrum  op  basis  van  de  kleur  van  de  zak.  De  ophaling  van  papier  en 
karton, alsook snoeihout en grofvuil zit niet vervat in het Optimo- systeem. 

Optimo  ‘light’:  Het  systeem  van  afvalophaling  waarbij  op  1  vast  regelmatig 
tijdstip  in  beginsel  4  afvalsoorten  (p+md,  textiel,  tuinafval  en  keukenafval)  in 
verschillende  zakken  wordt  aangeboden  en  opgehaald 
in  eenzelfde 
wagen/container.  Het  ingezamelde  afval  wordt  vervolgens  uitgesorteerd  in  een 
sorteercentrum op basis van de kleur van de zak. In dit systeem wordt het huisvuil 
aangeboden in DIFTAR-containers, maar kunnen ook sporadisch huisvuilzakken 
worden aangeboden die moeten meegenomen worden in de Optimo light ronde. 
De ophaling van papier en karton, alsook snoeihout en grofvuil zit niet vervat in 
het Optimo ‘light-systeem.” 

Daarnaast bepaalt het bestek dat de opdracht is opgedeeld in vijf 

percelen: 

“De opdracht wordt verdeeld in de volgende percelen:   

-  Perceel 1: gemeentes Bree, Maaseik, Genk, Diepenbeek, Zutendaal, Riemst en 

Voeren 

-  Perceel  2:  gemeentes  Sint-Truiden,  Gingelom,  Heers,  Borgloon,  Wellen, 

Tongeren, Herstappe, Kortessem, Hoeselt en Nieuwerkerken. 

-  Perceel  3:  gemeentes  Hamont-Achel,  Pelt,  Lommel,  Hechtel-Eksel,  Peer, 

Leopoldsburg, Tessenderlo, Ham 

-  Perceel  4:  gemeentes  Houthalen-Helchteren,  Zonhoven,  Heusden-Zolder, 

Lummen, Herk-de-Stad, Halen, Diest en Beringen 

-  Perceel 5: Kinrooi, Bocholt, Oudsbergen, As, Dilsen-Stokkem, Maasmechelen, 

Lanaken, Bilzen 

De kandidaat die wenst in te schrijven voor perceel 5, zal een verplichte variante 
moeten aanbieden voor de inzameling van alle fracties volgens ‘Optimo-light’ in 
de gemeenten vermeld in perceel 5. 
Dit houdt in:   
-  de inzameling van uitsluitend huisvuil in een grijze  DIFTAR-container in de 
gemeentes waarop dit perceel betrekking heeft + het beheer en onderhoud van 

XII-8941-3/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de DIFTAR-containers, bestaande uit het uitrusten van DIFTAR-containers met 
de  nodige  chips,  het  onderhoud  ervan,  het  afleveren  van  nieuwe  containers 
e.d.m. 

-  De  gelijktijdige  inzameling  van  P+MD,  textiel,  keuken-  en  tuinafval  in  de 
gemeentes  waarop  dit  perceel  betrekking  heeft  (‘Optimo  light)  +  sporadisch 
aangeboden huisvuilzakken. 

De kandidaat / inschrijver mag een aanvraag tot deelneming of offerte indienen 
voor één, meerdere of elk van de bovenvermelde percelen, onder voorbehoud van 
de  hogervermelde  verplichtingen.  De  aanbestedende  overheid  behoudt  zich  het 
recht  voor  om  één,  meerdere  of  alle  percelen  niet  toe  te  wijzen  en  kan, 
desgevallend,  meerdere  of  alle  toe  te  wijzen  percelen  aan  eenzelfde  inschrijver 
gunnen.” 

3.4. 

De verzoekende partij dient een offerte in voor de percelen 1, 2 

en 5 evenals de verplichte variante op perceel 5. 

Daarnaast dienen de bv Remondis Belgien en de nv Renewi elk 

een offerte in voor alle percelen van de opdracht. 

3.5. 

Er vinden onderhandelingen plaats met de inschrijvers, waarna 

zij worden uitgenodigd om een ‘best and final offer’ (hierna: BAFO) in te dienen. 

Zij dienen allen een BAFO in. 

3.6. 

Er wordt een gunningsverslag opgesteld dat wordt goedgekeurd 

door de raad van bestuur van de verwerende partij op 22 juli 2020. Daarin wordt 

onder meer het volgende overwogen: 

“Niet toewijzing van een aantal percelen   

Na analyse van de ontvangen offertes en afweging van verschillende elementen 
zoals prijs en het standpunt van OVAM dat voorlopig nog niet gestart mag worden 
met  de  integrale  Optimo-inzameling  in  de  gebieden  waar  momenteel  het 
organisch afval met een gft-container wordt ingezameld, wordt voorgesteld om de 
percelen 1 en 2 van de opdracht niet toe te wijzen, zoals mogelijk gemaakt door 
artikel 58, §1, lid 3 van de Wet Overheidsopdrachten. Er wordt voorgesteld om de 
opdracht voor wat deze percelen betreft uit te voeren in eigen beheer. 
In de 8 gemeenten van het bedieningsgebied van Limburg.net die gegroepeerd zijn 
in perceel 5 van deze opdracht wordt momenteel de inzameling van huisvuil- en 
gft via diftarcontainers georganiseerd. Voor deze gemeenten werd zowel een prijs 
voor de Optimo-inzameling gevraagd (perceel 5), als voor Optimo-light (perceel 5 
bis)  en  via  een  aparte  marktbevraging  voor  de  verderzetting  van  de 
diftarinzameling.   
Na kennisname van de aangeboden prijzen in de finale offertes en afwegingen van 
de verdere voor- en nadelen wordt geoordeeld dat de uitvoering op basis van één 

XII-8941-4/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zoals 

van de ontvangen finale offertes niet rendabel is en duurder zou zijn dan hetgeen 
de betreffende gemeentes kunnen aanvaarden. Om deze reden wordt voorgesteld 
om het diftar- ophaalsysteem in deze gemeenten te behouden en de opdracht voor 
diftarinzameling, 
aparte 
uitgeschreven 
overheidsopdrachtenprocedure,  verder  te  zetten,  en  het  perceel  5  van  deze 
opdracht (en eveneens de  verplichte variant ervan)  niet toe te  wijzen. Opnieuw 
wordt  toepassing  gemaakt  van  artikel  58,  §1,  lid  3  en  artikel  85  van  de  Wet 
Overheidsopdrachten.   
In de beoordeling van de offertes wordt dan ook verder geen rekening gehouden 
met de percelen 1, 2, 5 en 5bis.” 

onder 

een 

Wat  de  percelen  3  en  4  betreft,  wordt  in  het  gunningsverslag 

voorgesteld om deze toe te wijzen aan de nv Renewi. 

3.7. 

Op 22 juli 2020 beslist de raad van bestuur van de verwerende 

partij dat “[d]e opdracht voor de Optimo-inzameling van perceel 1, 2, 5 en 5bis niet 

[wordt] toegewezen” en dat de opdracht voor de percelen 3 en 4 wordt toegewezen 

aan de nv Renewi.   

Dit  is  de  bestreden  beslissing  die,  wat  de  niet-gunning  van  de 

percelen 1, 2 en 5 betreft, als volgt is gemotiveerd: 

“Voorstel niet-toewijzing van de percelen 1, 2 en 5   

Bij  de  kostprijscalculaties  van  het  Optimo-inzamelsysteem  werd  een 
een  geraamd  bedrag  van 
maximumbudget  vooropgezet,  met  name 
€ 100/gezin/jaar  voor  de  basisdienstverlening  van  Limburg.net.  De  algemene 
vergadering  d.d.  19/12/2019  besliste  dat  de  effectieve  kostprijs  hier  niet 
structureel van mag afwijken. Op basis van de ingediende prijzen van de laatste 
offertes  werd  de  kostprijsberekening  gemaakt  dat,  ingeval  alle  percelen  zouden 
worden toegewezen, de geraamde gezinskost € 107,4 zou bedragen en er bijgevolg 
een structurele prijsafwijking zou zijn. Bijgevolg is ook de berekening en SWOT 
analyse gemaakt om de volledige Optimo-inzameling of enkele percelen in eigen 
beheer uit te voeren   
Daarnaast  is  er  slechts  een  beperkte  toestemming  m.b.t.  de  uitrol  van  het 
optimo-systeem.  De  OVAM  heeft  hiervoor 
toestemming  gegeven,  met 
uitzondering van de organische fractie. Hierdoor kan voorlopig het optimo-syteem 
nog  niet  opgestart  worden  in  de  gemeenten  die  momenteel  een  gft-container 
gebruiken. Deze gemeenten zijn vervat in de percelen 1 en 2 van huidige opdracht.   
Rekening houdend met voorgaande argumenten wordt voorgesteld om de percelen 
1 en 2 niet toe te wijzen en deze in eigen beheer uit te voeren.   
In  8  gemeenten  die  gegroepeerd  zijn  in  perceel  5  van  deze  opdracht,  gebeurt 
momenteel de inzameling van huisvuil en gft via diftarcontainers (weging). Voor 
deze gemeenten werd zowel prijs gevraagd voor de standaard Optimo-inzameling 
(perceel 5), als voor Optimo-light (perceel 5 bis). Gelijktijdig werd via een aparte 
marktbevraging  prijs  gevraagd  voor  de  voortzetting  van  de  huidige 

XII-8941-5/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diftarinzameling (huisvuil en gft). Na kennisname van de aangeboden prijzen in 
de  finale  offertes  hebben  de  8  diftargemeenten  samen  geoordeeld,  rekening 
houdend met de ingediende prijzen, evenals verdere afwegingen van de voor- en 
nadelen,  om  het  huidige  diftar-ophaalsysteem  in  de  betrokken  gemeenten  te 
behouden  en  de  opdracht  voor  diftarinzameling,  zoals  uitgeschreven  onder  de 
aparte  overheidsopdrachtenprocedure,  verder 
te  zetten.  Bijgevolg  wordt 
voorgesteld om perceel 5 van deze opdracht (en eveneens de verplichte variant 
ervan) niet toe te wijzen.   
In de beoordeling van de offertes wordt dan ook verder geen rekening gehouden 
met de percelen 1, 2, 5 en 5bis.” 

3.8. 

Met een e-mail en een aangetekend schrijven van 22 juli 2020 

brengt de verwerende partij de verzoekende partij op de hoogte van het nemen van 

de bestreden beslissing. Het gunningsverslag is wel bij de kennisgeving gevoegd, 

maar  niet  de  eigenlijke  bestreden  beslissing  zelf;  deze  werd  nadien  aan  de 

verzoekende partij bezorgd. 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4. 

De  verzoekende  partij  dient  op  26  augustus  2020  een  “nota  ter 

ondersteuning  van  de  mondelinge  toelichting  ter  zitting”  in  die  tevens  werd 

meegedeeld aan de verwerende partij en het auditoraat. De Raad van State zal deze 

nota  die  zij  aanziet  als  een  pleitnota  die  een  niet  in  het  procedurereglement 

voorzien stuk is, slechts in zijn beoordeling betrekken in zoverre het niets meer is 

dan de neerslag van de mondelinge uiteenzetting ter terechtzitting.   

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

Exceptie 

5. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  de 

vordering met een tweeledige exceptie inzake het voorwerp van de vordering. 

In de eerste plaats doet zij gelden dat de verzoekende partij geen 

belang  heeft  bij  de  vordering  in  zoverre  deze  is  gericht  tegen  de  gunning  van 

percelen 3 en 4, nu de verzoekende partij voor die percelen van de opdracht geen 

offerte heeft ingediend. 

XII-8941-6/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  tweede  plaats  doet  de  verwerende  partij  gelden  dat  de 

spoedeisendheid van de vordering niet is aangetoond, in zoverre de vordering is 

gericht tegen de beslissing van de verwerende partij, eveneens van 22 juli 2020, 

‘tot invoering van het Optimo-inzameling en tot gedeeltelijke uitvoering in eigen 

beheer’. Deze beslissing is te onderscheiden van de gunningsbeslissing en is niet 

onderworpen  aan  de  Wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  (hierna:  de  wet  van  17  juni 

2013)  zodat  hier  de  spoedeisendheid  wél  moet  worden  aangetoond,  wat  de 

verzoekende partij niet doet. 

Beoordeling 

6. 

De  keuze  om  enkel  voor  bepaalde  percelen  van  een 

overheidsopdracht  een  offerte  in  te  dienen,  ligt  geheel  bij  de  inschrijver.  Deze 

keuze berust op bedrijfseconomische afwegingen die aan hemzelf eigen zijn. De 

verzoekende partij erkent zelf in haar verzoekschrift dat zij om “operationele en 

commerciële redenen” de keuze heeft gemaakt om alleen voor de percelen 1, 2, 5 

en 5bis een offerte in te dienen. 

Te dezen is in het bestek bepaald dat de aanbestedende overheid 

zich het recht voorbehoudt om één, meerdere of alle percelen niet toe te wijzen. 

Een inschrijver die enkel voor bepaalde percelen van een overheidsopdracht een 

offerte heeft ingediend, kan zich nadien, indien de aanbestedende overheid beslist 

om  de  percelen  waarvoor  hij  heeft  ingeschreven  niet  te  gunnen,  niet  met  goed 

gevolg ten aanzien van de aanbestedende overheid in rechte beroepen op zijn eigen 

keuze om enkel voor bepaalde percelen een offerte in te dienen. Hij kan in beginsel 

niet met goed gevolg doen gelden dat hij, indien hij vooraf had geweten, te dezen 

dat de percelen waarvoor hij heeft ingeschreven niet worden gegund, een offerte 

had ingediend voor de wél gegunde percelen. Dat het niet-gunnen van de gekozen 

percelen - mogelijkheid die aldus in het bestek is voorzien - wel eens de uitkomst 

van het biedingsproces kan zijn, is het natuurlijk en evident risico verbonden aan 

de keuze om niet voor alle percelen van de opdracht een offerte in te dienen. Een 

inschrijver  kan  zich  niet  keren  tegen  de  gunning  van  percelen  aan  anderen, 

XII-8941-7/23 

 
 
 
 
 
 
 
waarvoor hij niet zelf heeft ingeschreven, omdat hij er nadien spijt van heeft niet 

toch ook voor die percelen een offerte te hebben ingediend. 

De  loutere  bewering  van  de  verzoekende  partij  dat  zij  “om 

operationele en commerciële redenen (…) niet op alle percelen [kon] inschrijven” 

en  een  keuze  heeft  “moeten”  maken  om  alleen  op  de  percelen  1,  2,  5  (en  de 

verplichte variante) in te schrijven (cfr. randnummer 50 van het verzoekschrift) en 

dus niet voor de volledige opdracht omdat haar wagenpark te klein zou zijn en zij 

aldus  geopteerd  heeft  de  percelen  te  kiezen  “die  het  dichtst  bij  haar  startlocatie 

liggen”, kan de Raad van State vooralsnog niet overtuigen. Het volstaat niet zonder 

meer te stellen niet over de bedrijfseconomische middelen te beschikken om een 

offerte  in  te  dienen  voor  de  volledige  opdracht  en  zich  “noodgedwongen”  te 

beperken tot de percelen 1, 2 en 5 nu de verzoekende partij in haar verzoekschrift 

zelf aangeeft gespecialiseerd te zijn in afvalverwerking en afvalophaling en actief 

is over heel België en deel uitmaakt van een internationale groep. 

De argumentatie dat de verzoekende partij ook de gunning van 

percelen 3 en 4 geschorst wil zien om bij een eventuele nieuwe gunningsprocedure 

haar keuzevrijheid te maximaliseren en om met kennis van zaken een beslissing te 

kunnen nemen over de percelen waarvoor zij al dan niet een offerte zou indienen, 

lijkt in de eerste plaats een louter hypothetisch belang te betreffen, daargelaten nog 

dat  deze  argumentatie  niet  spoort  met  de  eerdere  eigen  handelwijze  van  de 

verzoekende  partij  om  geen  offerte  voor  de  volledige  opdracht  in  te  dienen 

waarmee zij toch tot uiting brengt geen interesse te hebben om het betrokken deel 

van de opdracht te willen of kunnen uitvoeren. 

7. 

In zoverre de vordering is gericht tegen de gunning van percelen 

waarvoor de verzoekende partij geen offerte heeft ingediend (te dezen de percelen 

3 en 4), is zij op het eerste gezicht inderdaad niet ontvankelijk.   

De exceptie vertoont de in het kader van een procedure bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid vereiste prima facie ernst zodat zij in deze stand van 

het geding wordt bijgetreden. 

XII-8941-8/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

De  verwerende  partij  kan  niet  worden  bijgetreden  waar  zij  de 

vordering niet-ontvankelijk acht in de mate die is gericht tegen de beslissing van de 

verwerende partij om het Optimo-systeem (zij het slechts gedeeltelijk) in te voeren. 

Anders  dan  de  verwerende  partij  veronderstelt,  blijkt  op  het 

eerste  gezicht  niet  dat  de  verzoekende  partij  de  voorliggende  vordering  ook 

expliciet  tegen  die  afzonderlijke  beslissing  zou  hebben  gericht,  naast  de 

gunningsbeslissing van dezelfde datum waartegen de vordering wél specifiek werd 

gericht. Zulks volgt alleszins noch uit de aanhef van het verzoekschrift, noch uit 

het petitum. Dat de verzoekende partij in haar middelen kritieken aanbrengt tegen 

de  gunningsbeslissing  waarbij  de  geldigheid  van  het  Optimo-systeem  ter  sprake 

komt, houdt op het eerste gezicht niet in dat zij daarmee meteen die beslissing tot 

voorwerp van de vordering heeft gemaakt.   

Dat zij met de voorliggende vordering niet de beslissing van de 

verwerende  partij  tot  invoering  van  het  Optimo-systeem  beoogt  doch  enkel  de 

schorsing  van  de  gunningsbeslissing  “en  enkel  deze”,  wordt  overigens  door  de 

verzoekende  partij  in  de  door  haar  neergelegde  pleitnota  en  ter  terechtzitting 

expliciet bevestigd. 

9. 

De exceptie wordt in die mate verworpen. 

VI. Vertrouwelijkheid van de stukken 

10. 

Zowel de verzoekende als de verwerende partij vragen om een 

aantal stukken als vertrouwelijk te behandelen.   

Het vertrouwelijk karakter van de betrokken stukken wordt door 

geen enkele partij betwist.   

Er  lijkt  geen  noodzaak  te  bestaan  om  niet  in  te  gaan  op  de 

gevraagde vertrouwelijke behandeling van de betrokken stukken. Met toepassing 

van  artikel  26  van  de  wet  van  17  juni  2013  worden  de  verzoeken  ingewilligd. 

Voorts mag de Raad deze stukken bij zijn beoordeling betrekken. 

XII-8941-9/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Schorsingsvoorwaarden 

11.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

11.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen 

A.  Betreffende  de  “voorafgaande  opmerking  m.b.t.  de  regelmatigheid  van  de 

bestreden beslissing” en het “voorbehoud m.b.t. de geformuleerde middelen” van 

de verzoekende partij 

12. 

In  haar  verzoekschrift  formuleert  de  verzoekende  partij 

eensdeels  een  “voorafgaande  opmerking”  omtrent  de  regelmatigheid  van  de 

bestreden  beslissing  en  anderdeels  een  “voorbehoud”  wat  de  aangevoerde 

middelen betreft.   

XII-8941-10/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  stelt  dat  de  gunningsbeslissing  haar  pas 

vijftien dagen na het ontvangen van het gunningsverslag werd bezorgd nadat zij er 

uitdrukkelijk  om  heeft  verzocht  en  waarbij  de  verwerende  partij  die  beslissing 

maar heeft willen overmaken in het kader van de openbaarheid van bestuur, “dit 

terwijl zij hiertoe gehouden is op grond van artikel 10, §1, 3°, [lees: artikel 8, §1, 

3°,] van de wet [van 17 juni 2013]” de gemotiveerde beslissing onmiddellijk dient 

te  worden  meegedeeld.  Bij  het  bezorgen  van  de  gunningsbeslissing  heeft  de 

verwerende partij opgemerkt: 

‘Mogen wij u er wel op wijzen dat notulen van een vergadering pas definitief zijn 
wanneer  ze  zijn  getekend  door  de  voorzitter  en  secretaris  én  ze  daarnaast  de 
eerstvolgende bestuursvergadering worden goedgekeurd.   
T.t.z.  de  genomen  beslissingen  zijn  wel  definitief  maar  de  teksten  kunnen 
inhoudelijk nog wijzigen indien er opmerkingen op het verslag worden gemaakt 
volgende raad van bestuur.’ 

Dit betekent volgens de verzoekende partij, in tegenstelling tot 

wat  de  verwerende  partij  schrijft,  dat  de  eigenlijke  gunningsbeslissing  dus 

helemaal niet definitief is. Zij stelt aldus: 

“ [D]e tekst [kan] nog aangepast […] worden en dus ook nog de tekst van wat er 
nu  finaal  beslist  is.  Daarenboven  heeft  dit  ook  tot  gevolg  dat  er  geen  enkele 
zekerheid is dat deze tekst een weergave is van de effectieve reflectie en beslissing 
van de raad van bestuur. Finaal betekent dit ook dat er geen enkele zekerheid is dat 
effectief het bevoegd orgaan ter zake de beslissing wel genomen heeft, nu de raad 
van bestuur nog een andere (en finale) tekst zou kunnen aannemen en dus finaal 
nog iets anders zou kunnen beslissen.   
Om die reden alleen al is de bestreden beslissing kennelijk onwettig.” 

Zij  besluit  dat  nu  de  bestreden  beslissing  nog  kan  worden 

gewijzigd, zij alle voorbehoud maakt voor het formuleren van nieuwe middelen in 

het kader van doorgevoerde aanpassingen aan deze beslissing.   

Ter terechtzitting nuanceert de verzoekende partij in die zin dat 

zij  dit  punt  “onder  de  aandacht”  heeft  willen  brengen  omdat  volgens  haar  de 

inhoud van het gunningsverslag en de bestreden beslissing inhoudelijk strijdt met 

de inhoud van de door de verwerende partij ingediende nota.   

XII-8941-11/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

13. 

In  de  mate  de  “voorafgaande  opmerking”  van  de  verzoekende 

partij  zo  moe(s)t  worden  gelezen  dat  er  met  de  bestreden  beslissing  nog  geen 

definitieve beslissing voorligt waardoor deze beslissing (welke dan?) onwettig is 

en in haar uitvoering moet worden geschorst, kan dat argument hoogstens leiden 

tot  de  vaststelling  dat  de  voorliggende  vordering  bij  gebrek  aan  (bestaand) 

voorwerp voorbarig is doch niet tot de schorsing van de tenuitvoerlegging van die 

(niet-definitieve)  “beslissing”.  Deze  “voorafgaande  opmerking”  dient  bijgevolg 

evenzo te worden verworpen als wettigheidskritiek. 

Voorts blijkt vooralsnog niet en wordt ook niet redelijkerwijze 

aannemelijk  gemaakt  dat  de  verwerende  partij  met  haar  bemerking  bij  de 

kennisgeving van de bestreden beslissing dat de notulen van een vergadering pas 

definitief zijn wanneer ze door de voorzitter en secretaris ervan zijn getekend en 

goedgekeurd  op  de  eerstvolgende  bestuursvergadering  en  dat  derhalve  “de 

genomen  beslissingen  wel  definitief  [zijn]  maar  de  teksten  inhoudelijk  nog 

[kunnen] wijzigen indien er opmerkingen op het verslag worden gemaakt” meer 

heeft gedaan of willen doen dan te verwijzen naar een nog (statutair) te vervullen 

formaliteit en de mogelijkheid om nog minimale correcties aan de tekst van die 

notulen aan te brengen. Die formaliteit - waaraan met die bemerking, zij het wat 

ongelukkig geformuleerd, wordt herinnerd - laat de verwerende partij evenwel niet 

toe om afbreuk te doen aan de inhoud en de draagwijdte van wat er definitief door 

de raad van bestuur werd beslist tijdens zijn vorige vergadering. 

14. 

Waar  de  verzoekende  partij  dergelijke  wijzigingsmogelijkheid 

toch 

lijkt 

te  veronderstellen, 

faalt  de 

‘voorafgaande  opmerking’  als 

wettigheidskritiek. 

XII-8941-12/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

15. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  het  eerste 

middel  de  schending  aan  van  “de  materiële  motiveringsplicht  en  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  jo.  de  artikelen  4,  9°  en  5,  10°  van  de  Wet 

Rechtsbescherming 

juncto  artikel  58,  §1,  derde 

lid  van  de  Wet 

Overheidsopdrachten van 17 juni 2016”. 

Zij vat het middel als volgt samen: 

“De  motieven  die  de  bestreden  beslissing  aanhaalt  ter  verantwoording  om  de 
percelen 1 en 2 niet via het Optimo-systeem te laten inzamelen, maar de percelen 3 
en 4 wel, zijn niet van aard dat het gaat om rechtens aanvaardbare motieven met een 
voldoende  grondslag  die  door  het  bestuur  met  de  nodige  zorgvuldigheid  werden 
vastgesteld.” 

In de toelichting bij het middel wijst de verzoekende partij erop 

dat  hoewel  het  de  verwerende  partij  binnen  haar  discretionaire  bevoegdheid 

toekomt  om  te  beslissen  over  de  wijze  van  inzameling  van  huishoudelijke 

afvalstoffen,  zij  daarbij  evenwel  rekening  dient  te  houden  met  de  bindende 

bepalingen  die  terzake  door  de  OVAM  worden  vastgelegd,  te  dezen  “in  het 

uitvoeringsplan  voor  huishoudelijk  afval  en  gelijkaardig  bedrijfsafval”,  ook 

wanneer  zij  een  overheidsopdracht  uitschrijft  voor  afvalinzameling.  Anders  dan 

wat  de  verwerende  partij  laat  uitschijnen  in  de  bestreden  beslissing  maakte  de 

OVAM in een schrijven van 11 juni 2020 wel degelijk vooraf bezwaar tegen de 

Optimo-inzameling,  minstens  voor  wat  de  fracties  tuinafval  en  keukenafval 

betreft.  Er  valt  dan  ook  niet  in  te  zien  op  welke  gronden  de  verwerende  partij 

besluit dat het Optimo-systeem met voornoemd uitvoeringsplan verenigbaar zou 

zijn.  De  bestreden  beslissing  is  dan  ook  alvast  minstens  op  dit  punt  kennelijk 

ondeugdelijk gemotiveerd, aldus de verzoekende partij. 

Volgens de verzoekende partij blijkt uit de beslissing van 22 juli 

2020 tot de gedeeltelijke invoering van de Optimo-inzameling dat er een politiek 

overleg heeft plaatsgevonden waarbij de OVAM van standpunt veranderd zou zijn. 

XII-8941-13/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het nieuwe standpunt van de OVAM zou erin bestaan dat er blijkbaar opeens toch 

geen probleem zou zijn om in de gemeenten van de percelen 3 en 4 ook voor de 

organisch-biologische  fracties  keukenafval  en  tuinafval  het  Optimo-systeem 

definitief uit te rollen. Het is voor de verzoekende partij geheel niet duidelijk op 

grond waarvan de OVAM plots geoordeeld zou hebben dat dit toch geen probleem 

zou zijn, terwijl de OVAM hiermee ingaat tegen haar initieel duidelijk en grondig 

onderbouwd  standpunt.  De  verzoekende  partij  heeft  het raden  naar  de  motieven 

waarom plots bepaalde percelen wel en bepaalde percelen niet verenigbaar zouden 

zijn met het voornoemd uitvoeringsplan en de beleidslijn van de OVAM. 

De  OVAM  zou  blijkbaar  gegarandeerd  hebben  dat  het 

Optimo-systeem voor de percelen 3 en 4 geen probleem zou vormen in het licht 

van  de  aangekondigde  aanpassing  van  het  VLAREMA,  maar  het  valt  niet  te 

begrijpen hoe het integrale Optimo-systeem, dat een systeem is dat geen selectieve 

inzameling  van  bio-afval  kent  en  deze  fracties  al  helemaal  niet  afzonderlijk 

transporteert,  niet  in  strijd  zou  zijn  met  het  VLAREMA  vanaf  2023,  dat  in  een 

verplichte selectieve aanbieding van bio-afval voorziet. 

Uit  dit  alles  volgt  dat  de  verwijzing  naar  een  zogenaamde 

positiewijziging  van  de  OVAM  zonder  enige  duiding  of  onderbouwing  geen 

deugdelijk en draagkrachtig motief kan zijn voor de bestreden beslissing om voor 

de percelen 1 en 2 geen integrale uitrol van het Optimo-systeem toe te staan, als dit 

voor de percelen 3 en 4 wel zou kunnen.   

Beoordeling 

16. 

De  verzoekende  partij  brengt  in  de  toelichting  bij  het  eerste 

middel de in het middel aangevoerde wetsbepalingen- die alle geschonden heten te 

zijn-,  niet  meer  uitdrukkelijk 

ter  sprake.  Wat  het  geschonden  geachte 

zorgvuldigheidsbeginsel betreft, beperkt zij er zich in die toelichting toe te stellen 

dat het zorgvuldigheidsbeginsel “reeds onder het eerste middel [werd] toegelicht”. 

Kortom  zij  licht,  wat  het  eerste  middel  betreft,  enkel  een  schending  van  de 

materiëlemotiveringsplicht toe. 

XII-8941-14/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de nota met opmerkingen is het verweer gevoerd vanuit het 

oogpunt van de materiëlemotiveringsplicht. Ook het auditoraat heeft enkel vanuit 

dat perspectief advies gegeven. 

Het  middel  wordt  ook  door  de  Raad  van  State  hierna  vanuit 

datzelfde oogpunt onderzocht, voor het overige is het middel op het eerste gezicht 

niet ontvankelijk obscuri libelli en dus alleszins niet ernstig. 

17. 

Overeenkomstig artikel 85 van de Wet van 17 juni 2016 ‘inzake 

overheidsopdrachten’ (hierna: de wet van 17 juni 2016) houdt het volgen van een 

plaatsingsprocedure  geen  verplichting  in  tot  het  gunnen  of  het  sluiten  van  de 

opdracht.  De  aanbestedende  overheid  kan  zowel  afzien  van  het  gunnen  of  het 

sluiten  van  de  opdracht  als  de  procedure  herbeginnen,  desnoods  op  een  andere 

wijze. 

Artikel 58, § 1, derde lid, van diezelfde wet bepaalt dat in geval 

de  aanbestedende  overheid  ervoor  kiest  de  opdracht  te  plaatsen  in  de  vorm  van 

afzonderlijke percelen, zij het recht heeft er slechts enkele te gunnen en eventueel 

te besluiten de andere op te nemen in één of meer nieuwe opdrachten, desnoods 

volgens een andere plaatsingsprocedure. 

18. 

De plaatsing van een overheidsopdracht strekt ertoe te voldoen 

aan  de  behoeften  van  de  aanbestedende  overheid.  Er  dient  dan  ook  te  worden 

verondersteld  dat  de  aanbestedende  overheid  in  principe  over  een  ruime 

beoordelingsruimte  beschikt  bij  het  nemen  van  een  beslissing  om  bepaalde 

percelen van een opdracht al dan niet te gunnen.   

Het komt de Raad van State niet toe zich in de plaats te stellen 

van  de  aanbestedende  overheid  noch  vermag  hij  zijn  eigen  opvatting  over  de 

noodzaak van het al dan niet gunnen van een perceel in de plaats te stellen van die 

van  de  overheid.  Enkel  een  beslissing  tot  niet-gunning  die  reeds  op  het  eerste 

gezicht als onwettig, onzorgvuldig of onredelijk dient te worden aangemerkt, dient 

te worden gesanctioneerd met een schorsing van haar uitvoering in toepassing van 

artikel 15 van de wet van 17 juni 2013. 

XII-8941-15/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  materiëlemotiveringsverplichting  houdt 

in  dat 

iedere 

bestuurshandeling  moet  steunen  op  werkelijk  bestaande  en  concrete  feiten  die 

relevant  zijn  en  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  door  het  bestuur  werden 

vastgesteld. Bij de beoordeling van de naleving van de materiëlemotiveringsplicht 

mag de Raad van State zijn oordeel omtrent de feiten niet in de plaats stellen van 

het  oordeel  van  de  administratieve  overheid.  Hij  is  enkel  bevoegd  om, 

desgevraagd, na te gaan of de administratieve overheid is uitgegaan van de juiste 

feitelijke gegevens, of zij die correct heeft beoordeeld en of zij op grond daarvan 

binnen de perken van de redelijkheid tot haar besluit is kunnen komen. 

Hieruit volgt dat indien de aanbestedende overheid beslist om na 

het  volgen  van  een  plaatsingsprocedure  de  opdracht  of  bepaalde  percelen  ervan 

niet  te  gunnen,  zij  niet  willekeurig  te  werk  mag  gaan.  Een  beslissing  tot 

niet-gunning  dient te steunen op deugdelijke motieven die de beslissing kunnen 

dragen. 

19. 

Met haar eerste middel situeert de verzoekende partij haar grief 

in essentie in het gegeven dat “de verwijzing naar de zogenaamde positiewijziging 

van  de  OVAM  zonder  enige  duiding  of  onderbouwing  geen  deugdelijk  en 

draagkrachtig motief kan zijn voor de bestreden beslissing om voor de percelen 1 

en  2  geen  integrale  uitrol  van  het  Optimo-systeem  toe  te  staan  als  dit  voor  de 

percelen 3 en 4 wel zou kunnen”.   

In de bestreden beslissing wordt het niet-gunnen van de percelen 

1 en 2 van de opdracht als volgt gemotiveerd: 

“Bij  de  kostprijscalculaties  van  het  Optimo-inzamelsysteem  werd  een 
maximumbudget vooropgezet, met name een geraamd bedrag van € 100/gezin/jaar 
voor  de  basisdienstverlening  van  Limburg.net.  De  algemene  vergadering 
d.d. 19/12/2019  besliste  dat  de  effectieve  kostprijs  hier  niet  structureel  van  mag 
afwijken.  Op  basis  van  de  ingediende  prijzen  van  de  laatste  offertes  werd  de 
kostprijsberekening gemaakt dat, ingeval alle percelen zouden worden toegewezen, 
de  geraamde  gezinskost  €  107,4  zou  bedragen  en  er  bijgevolg  een  structurele 
prijsafwijking zou zijn. Bijgevolg is ook de berekening en SWOT analyse gemaakt 
om  de  volledige  Optimo-inzameling  of  enkele  percelen  in  eigen  beheer  uit  te 
voeren. 

Daarnaast  is  er  slechts  een  beperkte  toestemming  m.b.t.  de  uitrol  van  het 
optimo-systeem. De OVAM heeft hiervoor toestemming gegeven, met uitzondering 
van de organische fractie.  Hierdoor kan voorlopig het optimo-sy[s]teem nog niet 

XII-8941-16/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
opgestart worden in de gemeenten die momenteel een gft-container gebruiken. Deze 
gemeenten zijn vervat in de percelen 1 en 2 van huidige opdracht.   

Rekening  houdend  met  voorgaande  argumenten  wordt  voorgesteld  om  de 

percelen 1 en 2 niet toe te wijzen en deze in eigen beheer uit te voeren.” 

20. 

Aldus  blijkt  het  niet-gunnen  van  deze  percelen  te  berusten  op 

twee motieven. Er is, in de eerste plaats, een financieel motief, namelijk dat het 

door  de  algemene  vergadering  van  de  verwerende  partij  vooropgestelde 

maximumbudget  werd  overschreden  en  is  gebleken  dat  een  (gedeeltelijke) 

uitvoering  in  eigen  beheer  goedkoper  is  en,  “daarnaast”,  een  milieumotief, 

namelijk de OVAM heeft bezwaren bij aspecten van het Optimo-systeem, zodat 

percelen 1 en  2 – dit  zijn de  gemeenten die (nog) een gft-container gebruiken - 

voorlopig niet worden opgestart. 

Elk van deze twee motieven volstaat reeds op het eerste gezicht 

op zich om de niet-gunning van deze twee percelen afdoende te verantwoorden. 

De  Raad van State  heeft  in  het  verleden  immers  al  meermaals 

geoordeeld dat een overschrijding van het beschikbare budget en het financieel niet 

langer  haalbaar  zijn  van  het  project  reeds  op  zich  een  geldige  reden  tot 

niet-gunning van een overheidsopdracht vormen. Er zijn geen redenen voorhanden 

om hier anders te oordelen. 

De  argumentatie  die  de  verzoekende  partij  bijbrengt  in  de 

pleitnota zoals ter terechtzitting waarin zij het financieel motief bekritiseert, betreft 

op het eerste gezicht een loutere opportuniteitskritiek. Het komt prima facie niet 

aan de verzoekende partij toe om zich in de plaats te stellen van de verwerende 

partij  wat  betreft  het  inschatten  van  de  haalbaarheid  van  de  uitvoering  in  eigen 

beheer  door  de  verwerende  partij  van  bepaalde  aspecten  van  de  opdracht. 

Dergelijke kritiek kan niet tot de vaststelling van de kennelijke onwettigheid van 

de bestreden beslissing leiden. 

21. 

In het licht van de vaststelling dat het financieel motief op zich 

reeds de niet-gunning van perceel 1 en 2 kan dragen, betreft het middel een kritiek 

XII-8941-17/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
op een overtollig motief, welke kritiek, zelfs indien ernstig, niet tot de schorsing 

van de uitvoering van de bestreden beslissing kan leiden. 

Anders  dan  de  verzoekende  partij  doet  gelden  in  de  pleitnota 

zoals ter terechtzitting, blijkt er op het eerste gezicht niet dat de niet-gunning van 

perceel 1 en 2 in hoofdorde - zo niet exclusief (in haar verzoekschrift gewaagt de 

verzoekende partij niet van het financieel motief dat in de bestreden beslissing is 

vervat)  -  op  het  milieumotief  zou  steunen.  Veeleer  het  tegendeel  lijkt  zelfs  het 

geval, nu de bestreden beslissing eerst het financieel motief tot uitdrukking brengt 

en dan pas (“[d]aarnaast”) het milieumotief dat zij aldus lijkt te kaderen, in tweede 

orde, naast het financieel motief. 

Aangezien het financieel motief reeds in de bestreden beslissing 

zelf  is  opgenomen  -en  ook  in  het  gunningsverslag  wordt  vermeld-  kan  de 

verzoekende  partij  niet  worden  bijgevallen  waar  zij  in  de  pleitnota  zoals  ter 

terechtzitting  stelt  dat  het  onder  de  aandacht  brengen  van  het  financieel  motief 

door  de  verwerende  partij  in  de  nota  met  opmerkingen,  de  bestreden  beslissing 

“diametraal” zou tegenspreken. De tegenstrijdigheid tussen de bestreden beslissing 

en nota waar de verzoekende partij op wijst, blijkt aldus niet voorhanden. 

22. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

C. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

23. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in het tweede 

middel  de  schending  aan  van  “het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  beginsel  van 

behoorlijk  bestuur  en  het  transparantiebeginsel  uit  artikel  4  van  de  Wet 

Overheidsopdrachten [2016]”, daarnaast bijkomend van “de artikelen 2, 53° en 56 

van de Wet Overheidsopdrachten [2016] betreffende de varianten, artikel 38, §3 

van de Wet Overheidsopdrachten [2016] betreffende het voorwerp van de opdracht 

en  de  artikelen  81  van  de  Wet  Overheidsopdrachten  [2016]  en  87  van  het  KB 

Plaatsing [2017] betreffende de gunning van de opdracht”, alsook “[d]e artikelen 8, 

§1, 3° en artikel 23 van de Wet Rechtsbescherming [2013]”. 

XII-8941-18/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij vat het middel als volgt samen: 

ingeschreven  had  niet 

“Verwerende partij heeft in het kader van de overheidsopdrachtenprocedure die 
geleid heeft tot de bestreden beslissing verschillende onzorgvuldigheden begaan. 
Deze  onzorgvuldigheden  hebben  ertoe  geleid  dat  de  percelen  waarvoor 
verzoekende  partij 
toegewezen  konden  worden. 
Verzoekende  partij  kon  om  operationele  en  commerciële  redenen  slechts  op  de 
percelen 1, 2 en 5 en niet op de percelen 3 en 4 inschrijven. Had verwerende partij 
zorgvuldig gehandeld, dan had zij enkel de percelen 3 en 4 in de markt geplaatst, 
zodat  verzoekende  partij  dan  voor  die  percelen  ingeschreven  zou  hebben. 
Minstens had een zorgvuldige overheid transparant moeten zijn en moeten wijzen 
op  de  elementen  die  ertoe  zouden  kunnen  leiden  dat  bepaalde  percelen  niet 
toegewezen zouden worden, zodat verzoekende partij met volledige kennis van 
zaken had kunnen beslissen voor welke percelen in te schrijven. Dit zouden dan de 
percelen 3 en 4 zijn en niet 1, 2 en 5.   
Daarenboven  heeft  verwerende  partij  ook  onzorgvuldig  en  ontransparant 
gehandeld  door  verzoekende  partij  geen  uittreksel  van  de  eigenlijke 
gunningsbeslissing  te  bezorgen  in  strijd  met  de  verplichtingen  uit  de  Wet 
Rechtsbescherming.” 

Zij  licht  verder  toe,  samengevat,  dat,  wat  de  percelen  1  en  2 

betreft, de verwerende partij in de eerste plaats onzorgvuldig heeft gehandeld door 

een overheidsopdracht in de markt te zetten waarvan ze wist, of minstens behoorde 

te weten, dat (percelen van) die overheidsopdracht niet stroken met het beleid van 

de OVAM. Minstens mocht de verzoekende partij de opdracht niet zomaar in de 

markt  zetten  zonder  eerst  te  controleren  of  deze  opdracht  wel  strookt  met  de 

beleidslijn van de OVAM. Dat de verwerende partij de inschrijvers daarenboven 

ook niet heeft laten weten wat het standpunt van de OVAM was, dat zij nog met de 

OVAM  in  gesprek  was  of  dat  zij  dit  alles  nog  met  de  OVAM  moest  aftoetsen, 

getuigt  daarenboven  van  een  schending  van  het  transparantiebeginsel.  De 

verwerende  partij  had  hierover  dan  ook  een  voorbehoud  moeten  maken  in  de 

opdrachtdocumenten  of  minstens  de  inschrijvers  hiervan  op  enige  wijze  op  de 

hoogte moeten brengen gedurende de procedure, zodat de inschrijvers met kennis 

van zaken konden beslissen óf ze een offerte zouden indienen en, zo ja, voor welke 

percelen. 

Ook  het  feit  dat  de  verwerende  partij  zich  met  betrekking  tot 

perceel 5 en de verplichte variante hierop klaarblijkelijk pas op het moment van 

gunning  realiseerde  dat  de  afvalinzameling  volgens  het  DIFTAR-systeem 

XII-8941-19/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
goedkoper en rendabeler zou uitkomen dan volgens het Optimo-systeem getuigt 

volgens  de  verzoekende  partij  van  een  manifest  gebrek  aan  zorgvuldigheid. 

Minstens had de verwerende partij transparant moeten aangeven dat vooral de prijs 

in  de  keuze  tussen  beide  opdrachten  doorslaggevend  ging  zijn.  Nu  was  de 

veronderstelling  immers  dat  vooral  het  Optimo-systeem  de  voorkeur  wegdroeg 

gelet  op  de  lopende  proefprojecten.  Indien  de  verwerende  partij  dan  toch  beide 

systemen (Optimo versus DIFTAR) wenste te vergelijken, had zij hiervoor gebruik 

moeten maken van de geëigende instrumenten uit het overheidsopdrachtenrecht, 

namelijk  varianten.  Te  dezen  heeft  de  verwerende  partij  echter  (parallel)  twee 

onderscheiden overheidsopdrachten uitgeschreven, namelijk voor Optimo en voor 

DIFTAR,  waarbij  zij  ook  verschillende  gunningscriteria  heeft  gehanteerd.  De 

verwerende partij heeft dan ook onzorgvuldig gehandeld door de offertes van de 

verschillende  opdrachten  (en  die  dus  op  grond  van  verschillende  criteria 

beoordeeld dienden te worden), toch met elkaar te vergelijken om zo te beslissen 

dat het Optimo-systeem in die gemeenten te duur en minder rendabel zou zijn dan 

het DIFTAR-systeem.   

Dit alles heeft ertoe geleid dat de verwerende partij heeft moeten 

beslissen om de percelen 1, 2 en 5 en de verplichte variante, finaal toch niet toe te 

wijzen. Dit waren net de percelen waarop de verzoekende partij had ingeschreven. 

Zij betoogt: 

“Om  operationele  en  commerciële  redenen  kon  verzoekende  partij  niet  op  alle 
percelen  inschrijven  en  heeft  zij  een  keuze  moeten  maken  om  alleen  op  de 
percelen  1,  2,  5  en  5bis  in  te  schrijven.  Zo beschikt verzoekende  partij  immers 
maar  over  een  capaciteit  van  +/-  25  vrachtwagens  (met  bijhorend  personeel), 
waardoor  zij  niet  voor  alle  percelen  kon  inschrijven.  Nu  zij  een  keuze  moest 
maken, heeft zij ervoor geopteerd om te kiezen voor de percelen die het dichtst bij 
haar startlocatie zijn gelegen.” 

Mocht de verwerende partij echter van in het begin zorgvuldig 

gehandeld hebben, zou de verzoekende partij met volledige kennis van zaken haar 

keuze  van  percelen  hebben  kunnen  maken  en  zou  ze  niet  voor  deze  percelen 

gekozen hebben. Indien de verwerende partij zorgvuldig gehandeld zou hebben, 

had zij enkel de percelen 3 en 4 in de markt kunnen plaatsen. De verzoekende partij 

zou  dan  ook  op  die  percelen  hebben  ingeschreven:  “[h]et  lijdt  geen  twijfel  dat 

indien verzoekende partij dit had geweten of indien de percelen 1, 2 en 5 zelfs niet 

XII-8941-20/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
in de markt geplaatst zouden zijn geweest, zij ingeschreven zou hebben voor de 

percelen  3  en  4  op  grond  van  een  andere  commerciële  en  economische 

berekening”. 

Tot  slot  bekritiseert  de  verzoekende  partij  “het  uiterst 

onzorgvuldig  en  ontransparant  gedrag  van  [de]  verwerende  partij  naar  [de] 

verzoekende partij toe wat betreft het verstrekken van bijkomende informatie na 

het nemen van de bestreden beslissing”, waarbij zij zich in essentie beklaagt over 

een gebrekkige handelwijze van de verwerende partij bij de kennisgeving van de 

bestreden beslissing. 

Beoordeling 

24. 

In  zoverre  het 

tweede  middel  betrekking  heeft  op  de 

niet-gunning van het eerste en tweede perceel om reden “dat die overheidsopdracht 

niet [zou] stroken met het beleid van OVAM”, wordt vastgesteld dat het getroffen 

is  door  hetzelfde  gebrek  als  het  eerste  middel.  Het  betreft  een  kritiek  op  een 

overtollig motief, nu ook dit middel het financiële motief tot niet-gunning onverlet 

laat. 

25. 

In  zoverre  het  tweede  middel  betrekking  heeft  op  perceel  5, 

betreft het middel een kritiek op de opportuniteit van de keuze van de verwerende 

partij om voor de inzameling op basis van het Optimo-systeem respectievelijk het 

DIFTAR-systeem  twee  afzonderlijke  (parallelle)  plaatsingsprocedures  te  volgen 

en niet te werken met een enkele plaatsingsprocedure met varianten.   

Het  gaat  reeds  op  het  eerste  gezicht  om  een 

loutere 

opportuniteitskritiek,  die  als  dusdanig  niet  tot  de  onwettigheid  van  de  bestreden 

beslissing kan leiden en die aldus niet ontvankelijk is.   

Waar de verzoekende partij in dit verband nog doet gelden dat de 

verwerende partij onzorgvuldig heeft gehandeld door niet op voorhand te beseffen 

dat DIFTAR goedkoper is dan Optimo, toont zij vooralsnog niet aan, noch maakt 

ze  aannemelijk  dat  de  verwerende  partij  redelijkerwijs  had  dienen  te  worden 

XII-8941-21/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geacht reeds op voorhand, nog vóór het volgen van enige plaatsingsprocedure, al 

over die kennis te moeten beschikken. 

26. 

Wat  tot  slot  haar  kritiek  betreft inzake  het  niet  tijdig  bezorgen 

van een uittreksel uit de gunningsbeslissing, dient vastgesteld dat zulks hoogstens 

een gebrek in de kennisgeving betreft, die als dusdanig niet van aard kan zijn tot de 

onwettigheid van de bestreden beslissing zelf te leiden. 

27. 

Het tweede middel, in zoverre ontvankelijk, is niet ernstig. 

IX. Besluit 

28. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8941-22/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van twee september 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld 

uit: 

Kaat Leus, 

bijgestaan door 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

Vera Wauters, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Vera Wauters 

Kaat Leus 

XII-8941-23/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
