RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 248.139 van 13 augustus 2020 
in de zaak A. 231.297/XII-8930 

 de NV STADSBADER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Piet Lombaerts en Aurora Hoet 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Spinnerijstraat 99/22 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV DE VRIESE RAF 
2. de NV VIABUILD SUD 
3. de NV VIABUILD 
samen vormend de TM VIABUILD2SUD-DE VRIESE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151, bus 41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  uiterlijk  ingesteld  op  16  juli  2020,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissingen  van  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer  van  10  juni  2020 

betreffende  de  overheidsopdracht  voor  de  uitvoering  van  werken  met  als  titel 

XII-8930-1/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„Proefproject  Green  Public  Procurement:  Structureel  onderhoud  ring  Pittem‟ 

houdende  de  niet  gunning  van  de  opdracht  aan  […]  de  NV  Stadsbader,  en 
houdende gunning van de opdracht aan de TM Viabuild2Sud-De Vriese”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met een verzoekschrift van 26 juli 2020 hebben de nv De Vriese 

Raf,  de  nv  Viabuild  Sud  en  de  nv  Viabuild,  samen  vormend  de 
TM VIABUILD2SUD-DE VRIESE, gevraagd om in het administratief kort geding 

te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 augustus 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Peter Sourbron heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Piet  Lombaerts,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaten  Kris  Wauters  en  Tess  Van  Gaal,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, en advocaat Jo Goethals, die verschijnt voor de tussenkomende 

partijen, zijn gehoord. 

Auditeur-generaal  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  Vlaamse  Gewest  schrijf  via  het  Agentschap  Wegen  en 

XII-8930-2/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkeer, afdeling West-Vlaanderen, een overheidsopdracht uit voor werken inzake 

het “Proefproject Green Public Procurement: Structureel onderhoud ring Pittem”.   

3.2. 

De  eerste  openbare  procedure  wordt  op  7  november  2018 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen en wordt bij een gemotiveerde 

beslissing  van  19  juni  2019  stopgezet,  onder  meer  omdat  problemen  zijn 

vastgesteld bij het gebruik van de “Green Public Procurement” (hierna: GPP)-tool, 

die dient voor de berekening van het gunningscriterium “duurzaamheidsscore”; zo 

zou  het  toepasselijke  bestek  nr.  1M3D8J/18/02  onduidelijk  zijn  over  hoe  de 

tonnages dienden ingevuld te worden en “op welk moment de inschrijvers dienen 

te  kunnen  voldoen  aan  hun  verklaringen  bij  het  invullen  van  het  GPP,  zoals 

bijvoorbeeld het kunnen beschikken over AVT”. 

Tegelijk  wordt  beslist  om  de  opdracht  opnieuw  te  plaatsen 

middels een mededingingsprocedure met onderhandeling omdat “het gebruik van 

de duurzaamheidsscore in dergelijk testdossier waar nog geen ervaring mee is, in 

het bijzonder over het invullen van de gegevens, een bepaalde complexiteit met 

zich meebrengt waarbij onderhandelingen noodzakelijk zijn teneinde hieromtrent 

in  de  loop  van  de  procedure  verdere  duidelijkheid  te  kunnen  geven,  zodat  alle 

inschrijvers op een gelijke manier beoordeeld kunnen worden”. 

3.3.   

Het voorwerp van de opdracht bestaat volgens het toepasselijke 

bestek  nr.  1M3D8J/19/12  “Proefproject  Green  Public  Procurement:  Structureel 

onderhoud ring Pittem” uit: 

“De  rijweg  in  beton  op  de  N37  te  Pittem  tussen  kmpt  15,58  en  kmpt  19 
vervangen  door  asfaltverharding  in  het  kader  van  geluid.  Alsook  het 
vernieuwen (met inbegrip van de funderingen) van het kruispunt N50 met de 
N37  waarbij  de  doorlopend  gewapende  betonverharding  vervangen  wordt 
door asfalt.” 

De concreet uit te voeren werken worden in het bestek omstandig 

beschreven. 

XII-8930-3/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Deze  opdracht  wordt  op  9  juli  2019  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen. Blijkens het gunningsverslag worden op 24 oktober 

en 7 november 2019 wijzigingsberichten bekendgemaakt.   

3.5. 

De  selectieleidraad  beschrijft  onder  meer  het  verloop  van  de 

plaatsingsprocedure met als eerste stap de ”selectieprocedure” en als tweede stap 

het “indienen offerte”. Deze tweede stap wordt als volgt omschreven: 

“In  stap  2  worden  de  concrete  opdrachten  via  een  offerte  in  mededinging 
gesteld onder de  geselecteerde opdrachtnemers.  De opdrachtnemers zullen 
een  bestek  voor  een  opdracht  voor  dit  specifieke  project  ontvangen  en 
hiermee uitgenodigd worden om een offerte in te dienen. 
De onderhandelingen zullen plaatsvinden op nader te bespreken data. 
De  aanbesteder  kan  één  of  meer  onderhandelingsrondes  voorzien  over  de 
ontvangen  offertes.  Het  is  hierbij  mogelijk  dat  gevraagd  wordt  de  initiële 
offerte aan te passen na de onderhandelingsronde en dus een nieuwe offerte 
in  te  dienen.  Dit  proces  kan  zich  in  principe  meer  dan  één  keer  herhalen. 
Doorheen  dit  proces  kan  het  aantal  offertes  waarover  onderhandeld  moet 
worden  beperkt  worden  door  toepassing  van  de  gunningscriteria.  Over  de 
definitieve offerte, op basis waarvan de opdracht gegund wordt, wordt niet 
meer onderhandeld. 
De aanbesteder kan zich eventueel ook beroepen op de mogelijkheid om de 
opdracht  te  gunnen  op  basis  van  de  initiële  offerte  (dus  zonder 
onderhandeling). In dat geval kan de indiener van de offerte wel uitgenodigd 
worden om de offerte mondeling te komen toelichten aan de aanbesteder. 
De  keuze  voor  onderhandelingswijze  kan  o.a.  bepaald  worden  door  de 
complexiteit  van  de  specifieke  opdracht,  het  aantal  ontvangen  offertes,  de 
kwaliteit van de offertes.” 

Het toepasselijke bestek (deel I, sub artikel 38) bepaalt ook dat 

de aanbestedende overheid de mogelijkheid voorziet om “de opdracht te gunnen op 

basis van de initiële offertes, zonder onderhandelingen”. 

3.6.   

De  opening  van  de  aanvragen  tot  deelneming  vindt  plaats  op 

23 augustus 2019. 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

XII-8930-4/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.7.   

Op  9  september  2019  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

volgende zes kandidaten te selecteren en uit te nodigen om een offerte in te dienen: 

- Colas Centrum nv 

- Stadsbader nv 

- THV Norré-Behaegel - Verhelst Aannemingen 
- THV Viabuild2Sud - De Vriese nv   

- Wegenbouw Ivan Vuylsteke bvba 

- Willemen Infra nv. 

3.8.   

  Artikel  81  van  het  bestek  bepaalt  dat  de  economisch  meest 

voordelige offerte de offerte is met het hoogst totaal aantal punten op de “prijs” 

enerzijds (55 op 100 punten) en de “duurzaamheidsscore” (45 op 100 punten). Aan 

de inschrijver met een regelmatige offerte met de laagste prijs wordt het maximum 

van de punten toegekend (55 punten). De punten van de regelmatige offerte met de 

hoogste prijs en de punten van de andere regelmatige offertes, die niet de laagste 

prijs noch de hoogste prijs hebben, worden berekend middels de formules zoals 

opgegeven in dezelfde bepaling van het bestek.   

Het  technisch  gedeelte  van  het  bestek  bepaalt  in  punt  D 

gedetailleerd hoe de duurzaamheidsscore wordt berekend: 

“[…] De duurzaamheidsscore (DZH-score) wordt berekend a.h.v. een aantal 
indicatoren, die op voorhand door de inschrijver worden doorgegeven. Dit 
wordt  gedaan  d.m.v.  de  GPP-tool,  een  Excelformulier  (een  bijlage  bij  dit 
bestek) dat men naar waarheid invult. 
Na de uitvoering worden de waarden voor de indicatoren opnieuw ingevuld 
naar  de  reële  situatie,  en  zal  evt.  een  bonus  of  bijzondere  straf  gegeven 
worden. 
Deze  beoordeling  is  enkel  van  toepassing  op  de  bitumineuze  mengsels 
gebruikt in dit werk, dus niet op betonmengsels. 
Beoordeling van de duurzaamheid 
Hierna  wordt  beschreven  welke  indicatoren  worden  beoordeeld  bij  de 
toekenning van het werk. 
Deze indicatoren zijn: 
1. Bijdrage aan klimaatverandering 
2. Uitputting van natuurlijke grondstoffen 
3. Verkeerslawaai 
Per  onderdeel  van  een  indicator  (subindicator)  wordt  een  aantal  punten 

XII-8930-5/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
 
 
toegekend (positief of negatief, verder DZH punten genaamd). Initieel start 
de inschrijver per indicator met een waarde 50. De toegekende DZH punten 
per subindicator worden bij deze beginscore geteld, met een maximum per 
indicator van 100 en een minimum van 0. 
Voor  wat  de  ecologische  indicatoren  (1  en  2)  betreft  worden  de  scores 
gewogen opgeteld via de formule: 

Score ecologische pijler = Score indicator 1 x 35% + Score indicator 2 x 65% 

Er is maar één sociale indicator nl. Verkeerslawaai. Dan is de formule: 

Score sociale pijler = Score indicator 3 

De duurzaamheidsscore wordt berekend volgens: 

Score duurzaamheid = Score ecologische pijler x 90% + Score sociale pijler x 10% 

ˮ 

Wat  onder  de  drie  indicatoren  die  de  basis  vormen  van  de 

berekening van de duurzaamheidsscore moet worden begrepen, wordt in het bestek 

(p.  48-57)  nader  uiteengezet.  Zo  is  onder  meer  bepaald  dat  voor  indicator  1  de 

inschrijver  een  waarde  dient  te  bezorgen  voor  “1.1  Transport”,  waarbij  “[d]e 

afstand tussen twee locaties wordt bepaald aan de hand van Google Maps (snelste 

route voor vrachtwagens) en […] representatief [dient] te zijn voor de werkelijk 

voorziene route”, “de transportafstand van het asfaltgranulaat dat gebruikt wordt in 

de asfaltmengsels […] enkel [wordt] gerekend met de afstand tussen de werf en de 

asfaltcentrale  (enkele  rit).  Er  wordt  hierbij  gewerkt  met  de  theoretische 

veronderstelling dat het asfaltgranulaat volledig afkomstig is van de werfˮ en “lege 

retourvrachten  […]  niet  [worden]  meegerekend”.  Tevens  wordt  een  waarde 

gevraagd  voor  “1.2  CO2  uitstoot  t.g.v.  energieverbruik  tijdens  productie”.  Voor 

indicator  3  geldt  voor  “3.2  Verkeerslawaai  door  vrachtverkeer”  de  afgelegde 

afstand (zonder transport per schip). 

3.9.   

Blijkens het gunningsverslag van 2 juni 2020 hebben de nv Colas 

Centrum, de nv Stadsbader, de THV Norré-Behaegel-Verhelst Aannemingen, de 
TM  Viabuild2Sud-De  Vriese,  de  bvba  Wegenbouw  Ivan  Vuylsteke  en  de 

nv Willemen  Infra  een  offerte  ingediend.  In  punt  4  “Regelmatigheid  van  de 

offertes” van het gunningsverslag wordt onder meer vastgesteld dat de inschrijvers 

geen  wijzigingen  of  verbeteringen  hebben  voorgesteld  of  aangebracht.  Punt  4.8 

betreft het “Prijsonderzoek en onderhandelingen”. Uit punt 4.8.1 “Prijsonderzoek” 

XII-8930-6/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
blijkt dat verduidelijkingen werden gevraagd aan de TM Viabuild2Sud-De Vriese, 

de  bvba  Wegenbouw  Yvan  Vuylsteke  en  de  nv  Willemen  Infra  over  enkele 
specifieke posten en dat de TM Viabuild2Sud-De Vriese en de nv Willemen Infra 

een prijsverantwoording hebben ingediend. De bvba Wegenbouw Yvan Vuylsteke 

heeft  afgezien  van  verdere  deelname  aan  de  gunningsprocedure  en  haar  offerte 

wordt substantieel onregelmatig bevonden.   

In punt 4.8.2 wordt gesteld dat verder werd “onderhandeld” met 

vier  van  de  vijf  overblijvende  inschrijvers.  Zo  werd  volgens  het  verslag 
“onderhandeld” met de TM Viabuild2Sud-De Vriese en de nv Willemen Infra over 

de  prijs  en  de  GPP-tool,  en  met  de  THV  Norré-Behaegel-Verhelst  over  de 

GPP-tool.  Met  de  verzoekende  partij  worden  geen  onderhandelingen  gevoerd 

“daar deze offerte heel duidelijk was en de GPP-tool correct ingevuld was”. Uit de 

stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  dat  aan  elk  van  de  overgebleven 

inschrijvers,  behalve  aan  de  verzoekende  partij,  e-mails  zijn  verzonden  met 

“vragen voor bijkomende inlichtingen”. 

Als  besluit  vermeldt  het  gunningsverslag  de  offerteprijzen  van 

“de regelmatige offertes na onderhandelingen”. Dit zijn alle inschrijvers behalve 

de bvba Wegenbouw Yvan Vuylsteke. Tevens wordt vermeld dat de inschrijvers 

op 11 maart 2020 werden aangeschreven met de melding dat “de onderhandelingen 

afgerond waren en een BAFO [Best and Final Offer] kon worden ingediend”. Zo 

wordt aan de verzoekende partij het volgende meegedeeld:   

“Uw  reeds  ingediende  offerte  is  voldoende  duidelijk.  De  bijgevoegde 
GPP-tool  (enkel  via  mail  verstuurd)  zullen  wij  als  definitief  beschouwen. 
Kunt  u  ons  bevestigen  tegen  uiterlijk  16  maart  2020  dat  uw  ingediende 
offerte  mag  beschouwd  worden  als  de  finale  offerte,  of  wenst  u  nog  een 
BAFO  (best-and-final)  offerte  in  te  dienen,  ook  uiterlijk  tegen  16  maart 
2020.” 

In de brief aan de TM Viabuild2Sud-De Vriese wordt onder meer 

vermeld  dat  “[n]a  de  onderhandelingen  via  mail,  […]  uw  offerte  voldoende 

duidelijk  [is]”  en  “[wij]  [d]e  bijgevoegde  GPP-tool  […]  als  definitief  [zullen] 

XII-8930-7/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beschouwen”. 

3.10.   

Alle  vijf  overblijvende  inschrijvers  dienen  een  BAFO  in.  De 

nv Colas  Centrum  bevestigt  daarin  in  feite  de  reeds  ingediende  prijzen.  De 
TM Viabuild2Sud-De Vriese antwoordt nog op een vraag van de verwerende partij 

over het definitief karaker van de GPP-tool gevoegd bij haar brief van 11 maart 

2020. 

3.11. 

In het voormelde gunningsverslag van 2 juni 2020 wordt bij het 

“Algemeen  besluit”  over  de  regelmatigheid  van  de  ingediende  offertes  een 

overzicht  gegeven  van  de  offerteprijzen  BAFO,  na  onderzoek  van  de 

regelmatigheid  ervan,  en  wordt  vervolgens  overgegaan  tot  een  evaluatie  van  de 

offertes.  De  verzoekende  partij  behaalt  de  maximumscore  van  55  voor  het 

gunningscriterium “Prijs” en met 40,47 de tweede hoogste “Duurzaamheidsscore”. 
Zij  wordt  als  tweede  gerangschikt  na  de  TM  Viabuild2Sud-De  Vriese  die  het 

maximum scoorde voor “Duurzaamheid” en de derde hoogste score behaalde op 

“Prijs”. 

Nadat  voor  de  TM  Viabuild2Sud-De  Vriese  werd  nagegaan  of 

deze  zich  al  dan  niet  in  een  geval  van  uitsluiting  bevindt  en  voldoet  aan  de 

selectiecritera, concludeert het gunningsverslag dat alle inschrijvers voldoen aan 

de selectievoorwaarden en dat alle offertes regelmatig zijn, behalve de offerte van 

de firma Vuylsteke, en wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de TM 
Viabuild2Sud-De Vriese als economisch meest voordelige regelmatige inschrijver.     

3.12. 

Op 10 juni 2020 wordt “[g]elet op de motieven uit het onderzoek 

en  de  beoordeling  zoals  hierboven  [dit  is  het  gunningsverslag]  omstandig 
beschreven” de opdracht gegund aan de TM Viabuild2Sud-De Vriese en bijgevolg 

niet aan de verzoekende partij. 

Dit is de bestreden beslissing. 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

XII-8930-8/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.13.   

Met een aangetekend verzonden brief van 1 juli 2020 wordt aan 

de verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte niet werd gekozen. Als bijlage 

wordt een kopie gevoegd van het (gedeconfidentialiseerde) gunningsverslag en de 

gemotiveerde gunningsbeslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 
De  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst,  die  samen  de 
TM Viabuild2Sud-De  Vriese  vormen,  blijken  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en hebben er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg 

wordt hun verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing.   

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

XII-8930-9/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid.   

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van de artikelen 4, 38, § 6, en 81, §§ 1 en 2, 3°, van de wet van 17 juni 2016 

„inzake overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), en van de 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur, inzonderheid het gelijkheidsbeginsel. 

Samengevat betoogt zij dat alle inschrijvers op dezelfde wijze en 

op hetzelfde ogenblik over dezelfde informatie moeten beschikken, en dat niet met 

de ene inschrijver onderhandelingssessies kunnen worden georganiseerd en met de 

andere  niet.  In  dit  geval  heeft  de  verwerende  partij  echter  met  alle  regelmatige 

inschrijvers onderhandeld over de prijs en de GPP-tool, behalve met haar, zodat 

alle  andere  inschrijvers  in  de  gelegenheid  zijn  gesteld  om  hun  offerte  te 

optimaliseren, zowel qua prijs als op het vlak van de GPP-tool. Aangezien zij niet 

werd uitgenodigd voor een onderhandeling, kon zij niet beschikken over dezelfde 

informatie. 

XII-8930-10/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hoewel zij in de mogelijkheid werd gesteld om een BAFO in te 

dienen, beschikte zij onbetwistbaar toch over minder informatie dan de vier andere 

inschrijvers die wel de mogelijkheid hebben gekregen om met de verwerende partij 

in  onderhandeling  te  treden.  Meer  zelfs,  voor  het  indienen  van  haar  definitieve 

offerte  werd  zij  uitdrukkelijk  opgedragen  dat  de  GPP-tool  niet  mocht  worden 

aangepast, terwijl de andere inschrijvers kennelijk wel nog aanpassingen konden 

doorvoeren.  “Net  omdat  de  GPP-tool  de  basis  vormt  voor  het  tweede 

gunningscriterium en dat een gesprek daarover met de overheid, onder meer over 

de  exacte  aanpak  van  de  werken  tot  een  andere  invulling  van  de  GPP-tool  kan 

leiden en er interpretatie mogelijk is over hoe de GPP-tool moet worden ingevuld 

(zie ook het tweede middel)”, is er volgens de verzoekende partij absoluut sprake 

van een ongelijke behandeling. 

Uit de in het middel aangehaalde rechtspraak van de Raad van 

State leidt zij af dat alle inschrijvers op dezelfde wijze en op hetzelfde ogenblik 

over  dezelfde  informatie  moeten  beschikken,  en  dat  niet  met  de  ene  inschrijver 

onderhandelingssessies kunnen worden georganiseerd en met de andere niet. Zij 

besluit  dat  moet  worden  besloten  dat  het  gelijkheidsbeginsel,  en  bijgevolg  de 

artikelen 4 en 38, § 6, van de wet overheidsopdrachten 2016 zijn geschonden en 

dat,  “[g]ezien  als  gevolg  van  deze  ongelijke  behandeling  mogelijks  niet  aan  de 

economisch meest voordelige regelmatige inschrijver is gegund”, ook artikel 81, 

§ 1 en § 2, 3°, van de wet overheidsopdrachten 2016 geschonden is.   

Zij  meent  ten  slotte  belang  te  hebben  bij  dit  middel,  enerzijds 

omdat  de  vraag  rijst  of  de  andere 
in  het  bijzonder  de 
TM Viabuild2Sud-De  Vriese,  zonder  de  in  de  onderhandelingssessie  verkregen 

inschrijvers, 

informatie  dezelfde  verbeterde  offerte  zouden  hebben  ingediend,  en  anderzijds 

omdat  niet  kan  worden  uitgesloten  dat  zijzelf  na  een  onderhandelingssessie  een 

aangepaste  offerte  had  kunnen  indienen  die  geleid  zou  hebben  tot  een  andere 

gunningsbeslissing. 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

XII-8930-11/25 

 
 
 
   
 
 
 
   
 
Beoordeling 

7. 

Overeenkomstig 

artikel  4, 

eerste 

lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 behandelen de aanbesteders de ondernemers op gelijke 

en niet-discriminerende wijze en handelen zij op een transparante en proportionele 

wijze.     

Het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers 

veronderstelt dat de plaatsingsprocedure op transparante wijze wordt gevoerd en 

dat  openbaarheid  de  regel  is.  De  inschrijvers  moeten  van  de  aanbestedende 

overheid  een  gelijke  kans  krijgen  om  de  opdracht  in  de  wacht  te  slepen,  wat 

inhoudt dat zij zich zowel in de fase van voorbereiding van hun aanbiedingen als 

bij  de  beoordeling  ervan  door  de  aanbestedende  overheid  in  een  gelijke  positie 

moeten bevinden. De gelijkheid die aan de gunning van overheidsopdrachten ten 

grondslag  ligt,  veronderstelt  voorts  dat  degenen  die  voor  toewijzing  van  de 

opdracht in aanmerking willen komen van tevoren weten wat zij daarvoor moeten 

doen  of  laten  en  dus  met  alle  door  de  aanbestedende  overheid  cruciaal  geachte 

gegevens rekening moeten kunnen houden bij het opstellen van hun offertes. 

Artikel 38, § 6, van dezelfde wet bepaalt specifiek voor de in dit 

geval toegepaste mededingingsprocedure met onderhandeling: 

“Tijdens  de  onderhandelingen  verzekert  de  aanbestedende  overheid  de 
gelijke  behandeling  van  alle  inschrijvers.  Daartoe  verstrekt  zij  geen 
discriminerende  informatie  die  bepaalde  inschrijvers  kan  bevoordelen  ten 
opzichte van andere. Zij stelt alle inschrijvers wier offerte niet is afgewezen 
overeenkomstig  paragraaf  7  schriftelijk  in  kennis  van  eventuele  andere 
wijzigingen  in  de  technische  specificaties  of  andere  opdrachtdocumenten 
dan die waarbij de minimumeisen worden vastgesteld. Na deze wijzigingen 
biedt  de  aanbestedende  overheid  de  inschrijvers  voldoende  tijd  om  hun 
offertes, indien nodig, aan te passen en opnieuw in te dienen.” 

Hoewel de schending ervan niet wordt ingeroepen is het nuttig 

om bij de beoordeling van het middel te wijzen op het bepaalde van artikel 38, §§ 5 

en 8 van dezelfde wet: 

XII-8930-12/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“§  5.  Met  het  oog  op  de  verbetering  van  hun  inhoud  onderhandelt  de 
aanbestedende overheid met de inschrijvers over de initiële offertes en over 
alle volgende offertes die door hen werden ingediend, met uitzondering van 
de definitieve offertes in de zin van paragraaf 8. De aanbestedende overheid 
kan  de  opdrachten  desalniettemin  gunnen  op  basis  van  de  initiële  offertes 
zonder  onderhandeling,  indien  zij  zich  de  mogelijkheid  daartoe  heeft 
voorbehouden in de aankondiging van een opdracht. 
Over de minimumeisen en de gunningscriteria wordt niet onderhandeld. 
[…]. 
§ 8. Indien de aanbestedende overheid voornemens is de onderhandelingen 
af te sluiten, stelt zij de resterende inschrijvers daarvan in kennis en stelt zij 
een  gemeenschappelijke  termijn  vast  voor  de  indiening  van  nieuwe  of 
aangepaste offertes. De aanbestedende overheid controleert of de definitieve 
offertes voldoen aan de minimumeisen en overeenstemmen met artikel 66, 
§ 1, beoordeelt de definitieve offertes aan de hand van de gunningscriteria en 
gunt de opdracht krachtens de artikelen 79 tot 84. 
Indien de aanbestedende overheid zich in de aankondiging van een opdracht 
het recht heeft voorbehouden geen onderhandelingen te voeren, en zij van 
deze  mogelijkheid  gebruik  maakt,  geldt  de  initiële  offerte  bijgevolg  als 
definitieve offerte.” 

Nuttig is ook artikel 66  van die wet in herinnering te brengen. 

Artikel 66, § 1, bepaalt onder meer dat opdrachten worden gegund op basis van één 

of  meerdere  gunningscriteria,  vastgesteld  overeenkomstig  artikel  81,  mits  de 

aanbestedende  overheid  erop  heeft  toegezien  dat  aan  elk  van  de  volgende 

voorwaarden  is  voldaan:  “1°  de  offerte  voldoet  aan  de  eisen,  voorwaarden  en 

criteria vermeld in de aankondiging van een opdracht en de opdrachtdocumenten, 

met  inachtneming,  indien  van  toepassing,  van  de  varianten  of  opties”. 

“Onverminderd artikel 39, § 6, tweede lid”, dat de concurrentiedialoog betreft, kan 

de aanbestedende overheid luidens paragraaf 3, “wanneer de door de kandidaat of 

inschrijver in te dienen informatie of documentatie onvolledig of onjuist is of lijkt 

te zijn of wanneer specifieke documenten ontbreken, de betrokken kandidaat  of 

inschrijver verzoeken die informatie of documentatie binnen een passende termijn 

in te dienen, aan te vullen, te verduidelijken of te vervolledigen, mits dergelijke 

verzoeken  worden  gedaan  met  volledige  inachtneming  van  de  beginselen  van 

gelijke  behandeling  en  transparantie  en,  indien  gebruik  wordt  gemaakt  van  de 

openbare of de niet-openbare procedure, zonder dat dit aanleiding mag geven tot 

een wijziging van de essentiële elementen van de offerte. […]”. 

XII-8930-13/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
 
Krachtens  het  geschonden  geachte  artikel  81,  §  1,  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016  gunt  de  aanbestedende  overheid  aan  de  economisch 

meest voordelige offerte. Overeenkomstig artikel 81, § 2, eerste lid, 3°, van deze 

wet  wordt  de  economisch  meest  voordelige  offerte  uit  het  oogpunt  van  de 

aanbestedende  overheid  vastgesteld  “rekening  houdend  met  de  beste 

prijs-kwaliteitsverhouding  die  bepaald  wordt  op  basis  van  de  prijs  of  de  kosten 

alsook criteria waaronder kwalitatieve, milieu- en/of sociale aspecten, die verband 

houden met het voorwerp van de betrokken opdracht […]”. 

8.   

In voorliggende zaak bepaalt artikel 81 “Gunningscriteria” van 

het bestek dat de economisch meest voordelig offerte de offerte is met het hoogst 

totaal aantal punten op de “prijs” en de “duurzaamheidsscore”. Aan de inschrijver 

met een regelmatige offerte met de laagste prijs wordt het maximum van de punten 

toegekend (55 punten). De punten van de regelmatige offerte met de hoogste prijs 

en de punten van de andere regelmatige offerte, die niet de laagste prijs noch de 

hoogste prijs hebben, worden berekend middels de formules zoals opgegeven in 

artikel  81  van  het  bestek.  Aan  de  inschrijver  met  een  regelmatige  offerte  en  de 

hoogste  duurzaamheidsscore  wordt  het  maximum  van  de  punten  toegekend 

(45 punten).  De  punten  van  de  offertes  die  niet  de  hoogste  duurzaamheidsscore 

hebben, worden berekend op basis van de formule zoals opgenomen in artikel 81. 

Het  “Technisch  gedeelte”  van  het  bestek  bepaalt  in  punt  D  omstandig  hoe  de 

duurzaamheidsscore wordt berekend aan de hand van de indicatoren: “1. Bijdrage 

aan  klimaatverandering”,  “2.  Uitputting  van  natuurlijke  grondstoffen”  en 

“3. Verkeerslawaai” en door middel van de GPP-tool, een Excelformulier bij dit 

bestek, dat naar waarheid moet worden ingevuld. 

9. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt  op  basis  van  het 

gunningsverslag  van  2  juni  2020  waarop  de  bestreden  beslissing  steunt,  en  de 

stukken die zijn voorgelegd met betrekking tot aan bepaalde inschrijvers gestelde 

“vragen  voor  bijkomende 
essentie 
verduidelijkingen werden gevraagd bij de door de TM Viabuild2Sud-De Vriese en 

inlichtingen”,  vastgesteld  dat 

in 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

XII-8930-14/25 

 
 
 
 
 
 
de  nv  Willemen  Infra,  gegeven  prijsdetaillering  bij  enkele  posten.  Daarnaast 

werden  aan  bepaalde  inschrijvers  verduidelijkingen  gevraagd  bij  de  wijze  van 

invulling van de GPP-tool, meer in het bijzonder over de opgegeven gewichten van 

asfaltgranulaat, een opgegeven afstand en over bepaalde mengsels opgegeven als 

AVT. Tevens werd één inschrijver er ook op gewezen dat volgens de gegevens van 

de  verwerende  partij  de  huidige  situatie  niet  49%  overdekt  is  en  dat  bij  de 

uitvoering  de  werkelijk  overdekte  oppervlakte  zal  nagegaan  worden  en  dat  zij, 

indien  gewenst,  de  GPP-tool  nog  kan  aanpassen  aan  de  reële  situatie  op  het 

moment van de uitvoering. Aan een inschrijver werd ook bevestiging gevraagd van 

de leveringstermijn. 

Er  moet  dan  ook  prima  facie  worden  aangenomen  dat  de 

gevraagde  verduidelijking  bij  de  prijsdetaillering  veeleer  deel  uitmaakt  van  het 

regelmatigheidsonderzoek, in het bijzonder van het prijsonderzoek. Ook de andere 

vragen, inzonderheid deze bij de ingevulde GPP-tool, betreffen prima facie veeleer 

verduidelijkingen bij de offertes.     

Artikel  66,  §  3,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  laat  de 

aanbestedende  overheid  toe,  wanneer  de  door  de  kandidaat  of  inschrijver  in  te 

dienen  informatie  of  documentatie  onvolledig  of  onjuist  is  of  lijkt  te  zijn  of 

wanneer specifieke documenten ontbreken, de betrokken kandidaat of inschrijver 

te  verzoeken  die  informatie  of  documentatie  binnen  een  passende  termijn  in  te 

dienen,  aan  te  vullen,  te  verduidelijken  of  te  vervolledigen,  mits  dergelijke 

verzoeken  worden  gedaan  met  volledige  inachtneming  van  de  beginselen  van 

gelijke  behandeling  en  transparantie  en,  indien  gebruik  wordt  gemaakt  van  de 

openbare of de niet-openbare procedure, zonder dat dit aanleiding mag geven tot 

een wijziging van de essentiële elementen van de offerte. 

In  elk  geval  wordt  niet  aangetoond  dat  de  verwerende  partij 

discriminerende 

informatie  heeft  verstrekt  die  bepaalde 

inschrijvers  kon 

bevoordelen  ten  opzichte  van  andere  of  dat  wijzigingen  in  de  technische 

specificaties  of  andere  opdrachtdocumenten  dan  die  waarbij  de  minimumeisen 

XII-8930-15/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
   
 
 
 
worden  vastgesteld  (artikel  38,  §  6,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016)  zijn 

doorgevoerd.   

10. 

Om voormelde redenen moet op het eerste gezicht aangenomen 

worden dat de term “onderhandelen”, zoals gebruikt in het gunningsverslag en in 

de  brieven  van  10  januari  2020  met  de  woorden  “in  het  kader  van  de 

onderhandelingen van uw offerte”, geen adequate weergave vormt van het feitelijk 

verloop  van  de  gunningsprocedure.  Evenmin  wordt  in  de  huidige  stand  van  het 

geding aangenomen dat de door de verzoekende partij ingeroepen rechtspraak van 

de Raad van State in voorliggende zaak dienstig is. 

11. 

Ter terechtzitting voert de verzoekende partij voor het eerst aan 

dat  zij  alleszins  in  de  mogelijkheid  moest  zijn  gesteld  om  in  de  GPP-tool  de 

gegevens betreffende de afstand aan te passen en te optimaliseren, in het licht van 

de vaststelling dat de door de tussenkomende partijen opgegeven afstand (64,5 km) 

betekent dat gevaren zal worden via Kortrijk terwijl ter plaatse geen binnenvaart 

mogelijk is. 

Indien  een  nieuw  middel  of  een  uitbreiding  van  een  middel  al 

zou mogen worden aangebracht ter terechtzitting, mag zulks enkel gebeuren indien 

de  daarin  aangevoerde  onrechtmatigheid  evident  lijkt  en  bijgevolg  over  alle 

aspecten ervan ter terechtzitting debat kan worden gevoerd. Tevens lijkt te mogen 

worden  verwacht  dat  een  bijkomende  argumentatie  bij  een  middel  zo  spoedig 

mogelijk  na  kennisname  van  de  gegevens  waarop  die  bijkomende  argumentatie 

steunt aan de Raad van State en de verwerende partij en de tussenkomende partijen 

wordt bezorgd. 

Te dezen blijkt dat de afstand van 64,5 km die de verzoekende 

partij  ter  terechtzitting  betwist,  reeds  ter  sprake  kwam  in  het  verzoekschrift  tot 

tussenkomst dat werd ingediend op 26 juli 2020 en waarvan de verzoekende partij 

redelijkerwijze reeds in de loop van die week kennis kon nemen. Alleen al om die 

reden  is  de  kritiek  van  de  verzoekende  partij  laattijdig.  De  nieuwe  bijkomende 

XII-8930-16/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
argumentatie onderzoeken zou het recht op tegenspraak van de verwerende partij 

en  de  tussenkomende  partijen  op  onevenredige  wijze  beperken  en  werd  ook 

onttrokken aan een gedegen onderzoek door het  auditoraat,  wat  de verzoekende 

partij had kunnen vermijden. 

12. 

Dat het volgens de verzoekende partij onwaarschijnlijk is dat de 

gekozen  inschrijver  het  aanzienlijke  volume  via  Kortrijk  zal  vervoeren  met 

tientallen  kleine  schepen  en  dat  hij  speculeert  op  een  sanctie  achteraf,  is  een 

bewering die niet wordt onderbouwd en bezwaarlijk ter terechtzitting beoordeeld 

kan worden. 

13.   

Bijgevolg toont de verzoekende partij prima facie niet aan dat zij 

ongelijk werd behandeld en wordt evenmin prima facie de schending aangetoond 

van de artikelen 4, 38, § 6, en 81, § 1 en § 2, 3°, van de wet overheidsopdrachten 

2016 of van het gelijkheidsbeginsel. 

14. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

15. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de artikelen 4, 81 § 1 en § 2, 3°, en 83 van de wet overheidsopdrachten 

2016, van artikel 76, § 5, van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017)  en  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het 

gelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

In de eerste plaats wijst zij op de opvallend lage cijfers van de 

TM  Viabuild2Sud-De  Vriese  voor  de 

indicator  1 

“Bijdrage 

aan 

klimaatverandering”  en  indicator  3  “Verkeerslawaai”  van  het  gunningscriterium 

XII-8930-17/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
“Duurzaamheidsscore”, die slechts 25 à 30 % bedragen van het gemiddelde van de 

andere inschrijvers.  Zowel  indicator 1 als  3 bouwen  volgens haar hoofdzakelijk 

voort op twee parameters: (i) de hoeveelheden grondstoffen die aan- en afgevoerd 

moeten worden voor het project (in ton) en (ii) de afstand die deze hoeveelheden 

moeten  afleggen  (in  kilometer).  Daarbij  onderscheidt  zij  de  volgende  drie 

categorieën  hoeveelheden:  (i)  de  hoeveelheid  asfaltgranulaat  (uitgebroken  asfalt 

dat  niet  kan  worden  verwerkt)  dat  terug  naar  de  asfaltcentrale  moet  worden 

gevoerd,  en  dus  de  afstand  die  moet  worden  afgelegd  van  de  werf  naar  de 

asfaltcentrale (in de GPP-tool ondergebracht onder de titel “aanvoer grondstoffen 

en  AG  (asfaltgranulaat)  naar  asfaltcentrale”),  (ii)  de  hoeveelheid  grondstoffen 

(kalksteen,  portier  en  natuurzand)  die  moet  worden  aangevoerd  van  de 

ontginningsplaats naar de asfaltcentrale van de inschrijver om asfalt te produceren 

(in  de  GPP-tool  ondergebracht  onder  de  titel  “aanvoer  grondstoffen  en  AG 

(asfaltgranulaat) naar asfaltcentrale”) en (iii) de hoeveelheid geproduceerde asfalt 

dat  van  asfaltcentrale  naar  de  werf  moet  worden  vervoerd  (in  de  GPP-tool 

ondergebracht  onder  de  titel  “aanvoer  asfalt  naar  werf”).  In  indicator  1  wordt 

hoofdzakelijk  de  milieubelasting  berekend  op  basis  van  hoe  veel  ton  vervoerd 

moet  worden  over  hoe  veel  kilometer  (waarbij  vervoer  over  de  weg  als  meer 

vervuilend wordt aanzien dan vervoer over water). In indicator 3 wordt berekend 

welke geluidshinder de transporten over de weg veroorzaken. 

Vervolgens  zet  de  verzoekende  partij  uiteen  dat  de  twee 

mogelijke verklaringen  voor die merkelijk  lagere cijfers, doen besluiten  dat  een 

foutieve beoordeling is gebeurd. 

eerste 
TM Viabuild2Sud-De  Vriese 

Een 

verklaring 

is 

volgens 

haar 

dat 

de 

in  de  GPP-tool  een  bepaalde  hoeveelheid 

asfaltgranulaat niet heeft opgenomen of de afstand voor een deel asfaltgranulaat op 

0 kilometer heeft geplaatst. De GPP-tool is ontwikkeld voor projecten waarin een 

bestaande asfaltverharding wordt afgeschraapt en afgevoerd naar de asfaltcentrale 

van  de  inschrijver  om  te  worden  verwerkt  met  de  andere  grondstoffen  (zand, 

kalksteen, ...) tot nieuw asfalt. Met deze nieuwe asfalt wordt vervolgens de rijbaan 

XII-8930-18/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
 
 
heraangelegd.  Om  die  reden  vereist  de  GPP-tool  dat  het  aantal  ton  “aanvoer 

grondstoffen en asfaltgranulaat naar asfaltcentrale” gelijk moet zijn aan het aantal 

ton  “aanvoer  asfalt  naar  werf”.  In  principe  is  de  benodigde  hoeveelheid 

asfaltgranulaat  dus  afkomstig van de werf. Op deze werf op de ring van Pittem 

bestaat de bestaande (te vervangen) wegverharding uit betonplaten met een dunne 

laag  asfalt,  zodat  er  slechts  1.127  ton  asfalt  moet  afgevoerd  worden.  Het  af  te 

breken beton (dat ter plaatse kan verwerkt worden in de fundering) moet niet in de 

GPP-tool opgenomen worden. Gezien de som van de posten onder “aanvoer asfalt 

naar  werf”  evenwel  gelijk  moet  zijn  als  de  som  van  de  posten  onder  “aanvoer 

grondstoffen en AG naar asfaltcentrale”, moet volgens haar onder die laatste post 

een  lijn  worden  toegevoegd  met  een  “fictieve”  tonnage  asfaltgranulaat  om  de 

GPP-tabel  te  doen  kloppen.  Gebeurt  dit  niet,  dan  geeft  de  GPP-tool  een 

foutmelding.  In  het  af  te  voeren  asfaltgranulaat  heeft  zij  dan  ook  twee  posten 

opgenomen: 1.127 ton die zij effectief moet afvoeren en 13.635 ton die fictief werd 

opgenomen  om  de  tabel  te  doen  kloppen.  Volgens  de  informatie  inzake  het 

invullen van de GPP-tool waarover zij beschikt, dient voor de fictieve post ook een 

afstand te worden ingevuld. In het gunningsverslag staat trouwens vermeld dat de 

verzoekende partij de GPP-tool correct heeft ingevuld. Deze toepassing met een 

fictieve hoeveelheid af te voeren asfaltgranulaat en de daarbij horende afstand is 

bijgevolg  correct  bevonden  door  de  verwerende  partij.  Voor  indicator  3 

(geluidsoverlast)  werd  met  dezelfde  hoeveelheden  en  afstanden  rekening 
gehouden.  Mogelijks  heeft  de  TM  Viabuild2Sud-De  Vriese  ofwel  deze  fictieve 

post  niet  opgenomen  -  en  de  foutmelding  op  één  of  andere  manier  ontweken  - 

ofwel heeft zij wel de fictieve hoeveelheid af te voeren asfaltgranulaat opgenomen, 

maar  heeft  zij  de  afstanden  voor  die  post  op  0  kilometer  gezet.  Als  de 
TM Viabuild2Sud-DeVriese  geen  fictieve 

te  vervoeren  grondstoffen  heeft 

opgenomen of de transportafstand daarvoor op 0 kilometer heeft gezet, dan heeft 

zij de GPP-tool niet correct ingevuld. In ieder geval kon bij dergelijke toepassing 
door de TM Viabuild2Sud-De Vriese geen correcte vergelijking gebeuren met de 

door de verzoekende partij ingevulde GPP-tool die vertrekt van andere premisses. 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

XII-8930-19/25 

 
 
 
 
 
Een  tweede  mogelijke  verklaring  is  volgens  de  verzoekende 
partij dat in de GPP-tool-tabel van de TM Viabuild2Sud-De Vriese niet de juiste 

parameters  zijn  ingevuld.  Vermoedelijk  gaat  het  over  de  afstand  van  haar 

asfaltcentrale  naar  de  werf  en  omgekeerd.  In  dat  verband  wijst  de  verzoekende 
partij erop dat de asfaltcentrale van de TM Viabuild2Sud-De Vriese in Koolskamp 

gelegen is op een afstand van slechts 8,1 km van het dichtste punt van de werf en 

slechts  9,8  km  van  het  verste  punt.  De  verzoekende  partij  heeft  een  simulatie 
gemaakt van de GPP-tool van de TM Viabuild2Sud-De Vriese ervan uitgaand dat 

de aanvoer van de grondstoffen voor asfalt vanuit Doornik naar de asfaltcentrale in 

Koolskamp zal gebeuren en op basis van de minimale afstand van 8 km  van de 

asfaltcentrale in Koolskamp naar de werf te Pittem. Die simulatie resulteert in een 

transportimpact van in totaal 1.039.101,95, dit is veel hoger dan het bedrag van 
784.321 dat de TM Viabuild2Sud-De Vriese in haar GPP-tool heeft berekend. Ook 

de simulatie voor verkeerslawaai resulteert in een hoger bedrag van 627.194,95 in 

vergelijking  met  het  bedrag  van  558.176,70  dat  in  het  gunningsverslag  wordt 
overgenomen uit de GPP-tool van de TM Viabuild2 Sud-De Vriese. 

De verzoekende partij besluit : 

is 

af 

transport 

te  voeren 

“[…]  In  elk  van  beide  hypotheses  is  de  beoordeling  van  de  offertes  niet 
correct gebeurd. 
Ofwel 
in  de  offerte  van 
het 
TM Viabuild2Sud-De Vriese  ingevuld  op  een  manier  waarop  dit  niet  te 
vergelijken  valt  met  hoe  verzoekende  partij  de  GPP-tabel  heeft  ingevuld. 
Ofwel heeft TM Viabuild2Sud-De Vriese de tabel niet correct ingevuld om 
haar  duurzaamheidsscore  te  manipuleren.  Ofwel  is  er  een  combinatie  van 
beiden. 
In ieder geval zijn de cijfers die TM Viabuild2Sud-De Vriese onrealistisch 
laag. 
In het kader van een zorgvuldig onderzoek van de offertes, had verwerende 
partij  dergelijke  afwijkingen  moeten  opmerken  en  aan  een  grondig 
onderzoek moeten onderwerpen. 
In de veronderstelling dat verzoekende partij de toepassing van de GPP-tool 
en de fictief af te voeren asfalt verkeerd heeft geïnterpreteerd in haar nadeel, 
gezien 
is 
TM Viabuild2Sud-De Vriese  wel  met  verwerende  partij  kon  overleggen 
tijdens  een  onderhandelingssessie  (zie  ook  het  eerste  middel),  en  wel  een 
gunstigere GPP-tool konden indienen met hun tweede offerte. 
In  de  veronderstelling  dat  verzoekende  partij  de  GPP-tool  correct  heeft 

behandeling 

ongelijke 

sprake 

van 

een 

er 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

XII-8930-20/25 

 
 
 
 
 
 
ingevuld  -  wat  door  de  verwerende  partij  werd  bevestigd  -  en  dat 
TM Viabuild2  Sud-De  Vriese  de  GPP-tool  heeft  gemanipuleerd  zoals 
hiervoor omschreven, dan had verwerende partij dit moeten opmerken in het 
kader van een zorgvuldig onderzoek. Tijdens de onderhandelingen had zij 
dan  moeten  vragen  dat  TM  Viabuild2  Sud-De  Vriese  haar  GPP-tool  zou 
aanpassen, ofwel had zij de offerte van TM Viabuild2Sud-De Vriese moeten 
weren als substantieel onregelmatig. Dit laatste is sowieso het geval voor de 
definitieve  offerte  van  TM  Viabuild2Sud-De  Vriese  nu  die  niet  meer  kan 
worden onderhandeld of aangepast. 
Het  betreft  effectief  een  substantiële  onregelmatigheid,  gezien  de 
manipulatie van de GPP-tool zoals hiervoor omschreven een impact heeft op 
het tweede gunningscriterium en aldus een discriminerend voordeel biedt en 
een  correcte  vergelijking  van  de  offertes  van  de  andere  inschrijvers 
verhindert (artikel 76, § 1, derde lid, KB Plaatsing). 
Bij een nietigverklaring van de offerte van TM Viabuild2Sud-De Vriese is 
verzoekende  partij  de  economisch  meest  voordelige  offerte.  Zelfs  in  de 
hypothese  dat  nog  een  correctie  van  de  GPP-tool-tabel  van 
TM Viabuild2Sud-De Vriese doorgevoerd had kunnen worden, dan zou dit 
ertoe hebben geleid dat de rangschikking manifest wordt beïnvloed. 
Het  besluit  in  beide  gevallen  is  dat  de  opdracht  niet  gegund  is  aan  de 
economisch meest voordelige offerte. 
Door  het  opvallend  verschil  in  de  bedragen  in  de  GPP-tool  van 
TM Viabuild2Sud-De Vriese niet nader te onderzoeken, heeft [verwerende] 
partij  haar  zorgvuldigheidsplicht  geschonden  en  is  de  gelijke  behandeling 
van de inschrijvers niet gewaarborgd. De offerte van TM Viabuild2Sud-De 
Vriese  is  onterecht  niet  afwezen  als  substantieel  onregelmatig,  zodat  [de] 
artikelen 81, § 1 en § 2, 3° en 83 van de Wet overheidsopdrachten, artikel 76, 
§  5  KB  Plaatsing  zijn  geschonden  en  de  opdracht  niet  gegund  is  aan  de 
economisch meest voordelige offerte.” 

Beoordeling 

16.   

Het middel steunt op de premisse dat de gekozen inschrijver voor 

de  indicatoren  1  en  3  van  het  gunningscriterium  “duurzaamheidsscore”    een 

bedrag heeft vermeld dat slechts 25 à 30% bedraagt van het  gemiddelde van de 

inschrijvers  en  dus  merkelijk  lager  ligt  dan  de  andere  inschrijvers.  Op  zich  is 

daarmee  echter  niet,  laat  staan  prima  facie,  aangetoond  dat  deze  cijfers 

onrealistisch  laag  zijn,  te  meer  omdat  het  gaat  over  afstandsgegevens  die  per 

inschrijver aanzienlijk kunnen verschillen. 

17. 

Wat betreft de afstand voor het vervoer van het asfaltgranulaat in 

XII-8930-21/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
 
 
de eerste “verklaring” die de verzoekende partij aanreikt, bedoelt de GPP-tool de 

afstand  tussen  de  asfaltcentrale  en  de  werf.  Ook  punt  D  “Berekening  van  de 

duurzaamheidsscore”  van  het  technisch  gedeelte  van  het  toepasselijke  bestek 

nr. 1M3D8J/19/12 bepaalt dat voor “de transportafstand van het asfaltgranulaat dat 

gebruikt wordt in de asfaltmengsels […] enkel [wordt] gerekend met de afstand 

tussen  de  werf  en  de  asfaltcentrale  (enkele  rit)”  en  “[e]r  […]  hierbij  [wordt] 

gewerkt  met  de  theoretische  veronderstelling  dat  het  asfaltgranulaat  volledig 

afkomstig  is  van  de  werf”.  De  afstand  tussen  de  asfaltcentrale  van  de  gekozen 
inschrijver  TM  Viabuild2Sud-De  Vriese  en  de  werf,  bedraagt  volgens  de 

verzoekende partij zelf, minimaal 8 km en maximaal 9,1 km. 

Het volstaat in de huidige stand van het geding vast te stellen dat 

in de oorspronkelijke GPP-tool van de gekozen inschrijver de transportafstand van 

het asfaltgranulaat op 0 km werd gezet ervan uitgaande dat het asfaltgranulaat zou 

worden  gebruikt  dat  zich in  de tijdelijke opslagplaats  De Vriese  bevindt, dat  de 

verwerende partij  daarop heeft  gewezen  en een  aanpassing van het  bestek heeft 

gevraagd  waarbij  wordt  uitgegaan  van  de  afstand  tussen  de  asfaltcentrale  en  de 

werf en dat in de definitieve GPP-tool die door de verwerende partij werd gebruikt 

voor  de  berekening  van  de  duurzaamheidsscore,  zowel  bij  indicator  1.1  als  bij 

indicator 3.2 werd uitgegaan van een afstand van 9 km. De aangevoerde grief mist 

op dit punt dan ook feitelijke grondslag.     

Wat betreft het discussiepunt omtrent de effectieve en de fictieve 

tonnage  asfaltgranulaat,  wordt  met  de  verwerende  partij  vastgesteld  dat  de 

GPP-tool die tot de bestreden beslissing heeft geleid, uitgaat van 13.619 ton, wat 

vergelijkbaar  lijkt  met  de  tonnages  die  door  de  andere  inschrijvers  werden 

opgegeven. 

Het  argument  dat  de  aanpassing  van  de  afstand  en  de 

verduidelijking van het volume een “onderhandeling” zouden vormen, werd reeds 

afgewezen bij de beoordeling van het eerste middel. 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

XII-8930-22/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. 

In de mate dat de verzoekende partij in haar tweede “verklaring” 

opnieuw aanvoert dat de gekozen inschrijver in zijn GPP-tool niet de juiste afstand 

heeft  ingevoerd  van  zijn  asfaltcentrale  naar  de  werf,  wordt  herhaald  dat  in  de 

definitieve tool voor het asfaltgranulaat effectief rekening werd gehouden met een 

afstand  van  9  km.  Voor  zover  zij  daarbij  ook  de  opgegeven  afstanden  voor  de 

aanvoer van de grondstoffen naar de asfaltcentrale betwist, blijkt uit de gegevens 

van de zaak dat de afstand tussen Koolskamp en Antoing, vanwaar de grondstoffen 

afkomstig zijn, uiteindelijk in aanmerking werd genomen in de GPP-tool van de 

gekozen  inschrijver.  In  haar  simulatie  gaat  de  verzoekende  partij  uit  van  een 

langere afstand van 135 km zonder echter op grond van objectieve gegevens aan te 

tonen dat dit in feite de correcte afstand is. Bovendien lijkt zij in haar simulatie 

voor  bepaalde  grondstoffen  soms  uit  te  gaan  van  een  andere  herkomst  in 

vergelijking met de GPP-tool van de gekozen inschrijver. Ook wordt vastgesteld 

dat  de  simulatie  van  de  verzoekende  partij  gebaseerd  is  op  de  hoeveelheid  van 

grondstoffen  die  niet  steeds  overeenstemmen  met  deze  in  de  uiteindelijk 

toegepaste  GPP-tool  van  de  gekozen  inschrijver.  Ten  slotte  wordt  met  de 

vaststelling dat de verwerende partij heeft bevestigd dat de verzoekende partij de 

GPP-tool correct heeft ingevuld, niet aangetoond dat de gekozen inschrijver zulks 

niet  heeft  gedaan  of  dat  de  beoordeling  van  de  verwerende  partij  uitgaat  van 

foutieve gegevens. 

19. 

De  nieuwe  argumentatie  van  de  verzoekende  partij 

ter 

terechtzitting  dat  de  gekozen  inschrijver  zal  varen  via  Kortrijk  waar  geen 

binnenvaart mogelijk is, werd reeds bij de beoordeling van het eerste middel als 

laattijdig verworpen. 

20.   

Zeker mede gelet op het technisch karakter van de grieven in dit 

middel  waardoor  het  middel  zich  moeilijk  leent  tot  de  snelle  en  prima  facie 

toetsing die in  het  kader van een administratief  kort geding in  uiterst dringende 

noodzakelijkheid  van  de  Raad  van  State  wordt  verwacht,  volstaan  deze 

vaststellingen om in de huidige stand van het  geding te besluiten dat niet prima 

facie  wordt  aangetoond  dat  de  beoordeling  van  de  GPP-tool  en  de 

XII-8930-23/25 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

 
 
 
 
duurzaamheidsscore  van  de  gekozen  inschrijver,  niet  steunt  op  voldoende 

draagkrachtige motieven of onzorgvuldig was. Evenmin wordt aangetoond dat het 

gelijkheidsbeginsel  geschonden  is,  de  definitieve  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver substantieel onregelmatig was of dat de opdracht niet gegund werd aan 

de economisch meest voordelige offerte.     

21. 

Om  voormelde  redenen  wordt  prima  facie  niet  de  schending 

aangetoond  van  de  artikelen  4,  81  §  1  en  §  2,  3°,  en  83  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016  of  van  artikel  76,  §  5,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017. 

22. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

23. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de nv   De Vriese  Raf,  de  nv  Viabuild  Sud  en  de 
nv Viabuild, samen vormend de TM Viabuild2Sud-De Vriese, tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

XII-8930-24/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op een rolrecht van 450 euro, elk voor een derde. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

dertien augustus 

tweeduizend 

twintig, 

door 

de  Raad 

van 

State, 

XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Peter Sourbron, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Elisabeth Impens, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Elisabeth Impens 

Peter Sourbron 

‡BDIUJFEDF-BECCDBV‡ 

XII-8930-25/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
