RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 248.183 van 28 augustus 2020 
in de zaak A. 231.523/XII-8940 

de NV ALPHA CLASSICAL CLEANING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Filip Gijssels 
kantoor houdend te 9900 Eeklo 
Gentsesteenweg 56 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Mobiliteit 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bart Van Hyfte en Laurent Delmotte 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Hermann-Debrouxlaan 40 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

de BVBA BELGO FACILITY SERVICES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Denis Philippe 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 181/9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12 augustus  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van ongekende datum van de Voorzitster van het Directiecomité van de 

FEDERALE  OVERHEIDSDIENST  MOBILITEIT  EN  VERVOER  […]  om  de 

opdracht  ‘schoonmaak  van  lokalen  van  de  FOD  Mobiliteit  en  Vervoer  –  Port 

XII-8940-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arthurlaan 12 – 9000 Gent’ te sluiten met BELGO FACILITY  SERVICES” en 

van de impliciete weigering om die opdracht te gunnen aan de verzoekende partij. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 augustus 2020, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Eric Brewaeys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Filip  Gijssels,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Astrid De Houwer, die loco advocaten Bart Van Hyfte en Laurent 

Delmotte verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat Clément de Cléty, die 

loco  advocaat  Denis  Philippe  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Tussenkomst 

3. 

Met  een  verzoekschrift  van  20  augustus  2020  heeft  de 

bvba Belgo  Facility  Services  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De bvba Belgo Facility Services blijkt voordeel te halen uit de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

XII-8940-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Vertrouwelijkheid van stukken 

4. 

De  verwerende  partij  vraagt  de  vertrouwelijke  behandeling  van  de 

offerte van de gekozen inschrijver. 

De  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  vraagt  de  vertrouwelijke 

behandeling van haar detail van prijsberekening (stuk 1), de arbeidsovereenkomst 

van de werkneemster die zij verklaart in te zetten voor deze opdracht (stuk 2) en het 

Activa-attest van laatstbedoelde werkneemster (stuk 3). 

De  vertrouwelijkheid  wordt  vooralsnog  niet  betwist.  De  als 

vertrouwelijk bestempelde stukken worden  voorlopig afzonderlijk in het dossier 

opgenomen 

V. De gegevens van de zaak 

5.1. 

De FOD Mobiliteit en Vervoer schrijft een overheidsopdracht uit voor 

diensten met als voorwerp “Schoonmaak van gebouwen van de FOD Mobiliteit en 

Vervoer in Gent”. 

5.2. 

De opdracht is aangekondigd in het Bulletin der Aanbestedingen van 

11 juni 2020. 

5.3. 

De  opdracht  wordt  gegund  bij  wijze  van  onderhandelingsprocedure 

zonder voorafgaande bekendmaking. 

5.4. 

Het  bijzonder  bestek  met 

referte  SL/SEC-02/06/2020-24 

is 

toepasselijk. 

5.5. 

De opdracht geldt voor een duur van één jaar. Deze kan stilzwijgend 

worden verlengd met driemaal één jaar. 

5.6. 

Er worden twee gunningscriteria gehanteerd: 

- De prijs (50 %) 

XII-8940-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Plan van aanpak (50 % ). 

Bij  het  plan  van  aanpak  wordt  onder  andere  medegedeeld  hoeveel 

uren de inschrijver zal besteden om de diensten uit te voeren. 

5.7. 

Twee ondernemingen dienen een offerte in: 

- 

BELCCO  (nv  ALPHA  CLASSICAL  CLEANING)  (=  verzoekende 

partij), tegen een prijs van 32,50 euro/uur x 312 manuren/jaar, btw niet inbegrepen 

of een totaalprijs van 10.140,00 euro per jaar, btw niet inbegrepen 

-  bvba  BELGO  FACILITY  SERVICES  (=  verzoekende  partij  tot  tussenkomst), 

tegen een prijs van    24,95 euro/uur x 312 manuren/jaar, btw niet inbegrepen of een 

totaalprijs van 7784,40 euro per jaar, btw niet inbegrepen. 

5.8. 

Per aangetekend schrijven van 24 juli 2020 en per emailbericht van 

28 juli 2020 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte niet is 

gekozen: 

“Uw  offerte  werd  aan  een  grondig  onderzoek  onderworpen.  Ik  moet  u 
meedelen  dat  de  aanbestedende  overheid  beslist  heeft  om  onderhavige 
opdracht niet te gunnen aan uw onderneming. 

In de eerste fase werd uw onderneming onderzocht in het kader van de 
selectiecriteria zoals vermeld in het bijzonder lastenboek. Uit dit onderzoek 
is gebleken dat uw onderneming kon worden geselecteerd. 

Vervolgens  werd  uw  offerte  onderzocht  op  het  vlak  van  de 
administratieve  en  technische  regelmatigheid.  Er  werd  vastgesteld  dat  uw 
offerte administratief en technisch regelmatig was. 

Tenslotte werd uw offerte getoetst aan de gunningscriteria vermeld in het 
bestek. Uit dit onderzoek, in bijlage toegevoegd, is gebleken dat de offerte 
van  de  onderneming  Belgo  Facility  Services  de  voordeligste  regelmatige 
offerte  is.  Bijgevolg  heb  ik  beslist  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  deze 
onderneming. In bijlage vindt u de gemotiveerde gunningsbeslissing.” 

Het  evaluatieverslag  en  de  gunningsbeslissing  – beide  zonder 

gekende datum – zijn gevoegd in bijlage. 

XII-8940-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.9. 

De gunningsbeslissing van de Voorzitster van het Directiecomité 

van de FOD Mobiliteit en Vervoer luidt als volgt: 

“[…] 
-  Gelet  op  het  feit  dat  volgende  inschrijvers  een  offerte  hebben 

ingediend: 
●  Belcco 
●  Belgian Facility Services 

-  Gelet  op  het  feit  dat  alle  bovenvermelde  offertes  voldoen  aan  de 

selectiecriteria; 

-  Gelet op het feit dat de bovenvermelde offertes onderzocht werden in 

het licht van de gunningscriteria voorzien in het lastenboek; 

-  Gelet op het feit dat uit dit onderzoek gebleken is dat de offerte van 
Belgian  Facility  Services  de  hoogste  eindquotatie  heeft  behaald 
omwille  van  de  in  dezelfde  bijlage  vermelde  juridische  en  feitelijke 
motieven; 

-  Gelet op het feit dat uit het nazicht van de persoonlijke toestand van 
Belgian Facility Services blijkt dat de impliciete verklaring op eer van 
deze inschrijver correct is; 

-  Gelet op het feit dat bijgevolg de offerte van Belgian Facility Services 

in aanmerking komt voor de sluiting van de opdracht; 

Heb ik beslist om de opdracht te sluiten met Belgian Facility Services. 
De bijlage waarvan sprake maakt integraal deel uit van deze beslissing.” 

5.10. 

  Met een schrijven van 30 juli 2020    heeft de raadsman van de 

verzoekende  partij  de  verwerende  partij  verzocht  om  een  afschrift  te  mogen 

ontvangen van alle bestuursdocumenten van het dossier. 

5.11. 

Bij emailbericht van 4 augustus 2020 heeft de verwerende partij 

de bestuursdocumenten bezorgd. 

VI. De ontvankelijkheid 

Standpunt van de verwerende partij   

6. 

De verwerende partij werpt de niet-ontvankelijkheid op van de 

vordering. De verzoekende partij ontbeert volgens haar het belang bij het indienen 

van  een  verzoekschrift  tot  schorsing  van  een  beslissing  op  basis  waarvan  de 

overeenkomst  houdende  de  uitvoering  van  de  opdracht  is  gesloten  en  wordt 

uitgevoerd. 

XII-8940-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Artikel  30,  §  2,  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’,  dat 

bepaalt  dat  zodra  de  opdracht  is  gesloten,  deze  niet  meer  geschorst  of 

onverbindend kan worden verklaard door de verhaalinstantie, welke die ook zij, 

betreft het sluiten van het contract voor de opdracht, hetgeen tot de rechtsmacht 

van de hoven en rechtbanken behoort. Die bepaling verzet er zich niet tegen dat de 

Raad  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  beveelt  van  de  van  de  gesloten 

opdracht  afsplitsbare  gunningsbeslissing.  Artikel  40  van  de  wet  van  16  februari 

2017  ‘tot  wijziging  van  de  wet  van  17  juni  2013  betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ heeft artikel 30 op dit punt niet 

gewijzigd. 

De vordering is ontvankelijk. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

8. 

De  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  is  te  dezen  van  toepassing. 

Overeenkomstig artikel 15 van die wet wordt de vordering tot schorsing voor de 

Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een procedure bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid, zonder dat het bewijs van spoedeisendheid is vereist. 

In dat kader dient enkel te worden onderzocht of minstens één 

ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke  onwettigheid 

aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  kunnen 

verantwoorden. 

XII-8940-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. De ernst van de middelen 

Eerste en tweede middel 

Standpunt van de verzoekende partij   

9. 

Een eerste middel is afgeleid uit artikel 7 van de wet van 17 juni 

2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016), 

artikel 83 van dezelfde wet juncto artikel 76, §§ 1 en 5 van het koninklijk besluit 

van 18 april 2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: 

koninklijk besluit plaatsing 2017), artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 

juncto  de  artikelen  33  en  35  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  de 

ministeriële  omzendbrief  van  10 juli  2017  betreffende  de  ‘strijd  tegen  sociale 

dumping  bij  overheidsopdrachten  en  concessieovereenkomsten’  juncto  het 

beginsel  ‘patere  legem  quam  ipse  fecisti’,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen’  en  het 

formeel  en  materieel 

motiveringsbeginsel als beginsel van behoorlijk bestuur. 

Samengevat  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de  prijs 

aangeboden  door  de 

tussenkomende  partij  een  abnormaal 

lage  en 

niet-marktconforme  prijs  is  en  daarenboven  een  prijs  die  neerkomt  op  ‘sociale 

dumping’, t.t.z. een prijs die de regels van het sociaal- en arbeidsrecht niet naleeft. 

De  aanbestedende  overheid  was  dan  ook  verplicht  de  offerte  van  de 

tussenkomende partij te weren overeenkomstig artikel 76, § 1, vierde lid, 1° van 

het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  minstens  artikel  76,  § 1,  derde  lid,  van 

hetzelfde besluit, zonder mogelijkheid tot regularisatie. Alsdan zou de offerte van 

de verzoekende partij de enige regelmatige offerte zijn geweest. “Derhalve is er 

niet alleen reden om de uitvoering van de bestreden beslissing te schorsen, maar 

ook de daaruit voortvloeiende impliciete weigering om de opdracht te gunnen aan 

de verzoekende partij volgens de door haar ingediende offerte”. 

Omdat  het  gaat  om  een  onderhandelingsprocedure  zonder 

voorafgaande bekendmaking en de opdracht voor diensten beneden de drempels 

valt voor de Europese bekendmaking en aangezien er in de opdrachtdocumenten 

XII-8940-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geen andersluidende bepaling is opgenomen, was de aanbestedende overheid op 

grond  van  artikel  36,  §  6  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  er  niet  toe 

gehouden  bij  de  betrokken  inschrijver  een  bevraging  uit  te  voeren  over  de 

abnormaal  lijkende  prijs.  De  verwerende  partij  had  wel  inlichtingen  kunnen 

inwinnen  bij  de  betrokken  inschrijver.  De  verwerende  partij  heeft  zulks  niet 

gedaan, meer zij heeft eenvoudig geen prijs- of kostenonderzoek gevoerd. 

Door de nalatigheid van de verwerende partij om de prijzen van 

de  offertes  grondig  na  te  zien,  is  de  beslissing  ook  tot  stand  gekomen  met 

schending van het zorgvuldigheidsbeginsel en werd de beslissing niet gemotiveerd 

zoals  het  behoort,  met 

schending  van  het 

formeel 

en  materieel 

motiveringsbeginsel. 

10. 

Een tweede middel is – in ondergeschikte orde – afgeleid uit de 

schending van artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016, de artikelen 33 en 

35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, de ministeriële omzendbrief van 10 

juli 2017 betreffende de ‘strijd tegen sociale dumping bij overheidsopdrachten en 

concessieovereenkomsten’  juncto  het  beginsel  ‘patere  legem  quam  ipse  fecisti’, 

het  zorgvuldigheidsbeginsel,  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’  en  het 

formeel en materieel motiveringsbeginsel als beginsel van behoorlijk bestuur. 

Samengevat betoogt de verzoekende partij dat geen prijzen- of 

kostenonderzoek is uitgevoerd nu zulks blijkt uit geen enkel stuk of document van 

het dossier. In casu was het uitvoeren van een prijzen- en kostenonderzoek niet 

alleen wettelijk verplicht, maar noopten de regels inzake sociaal- en arbeidsrecht 

tot het voeren van een prijzen- en kostenonderzoek met de nodige precisie en in 

voorkomend geval daarover inlichtingen in te winnen bij de inschrijvers, minstens 

bij de gekozen inschrijver. 

Standpunt van de verwerende partij   

11. 

De  verwerende  partij  werpt 

in  de  eerste  plaats  de 

niet-ontvankelijkheid  op  van  het  eerste  middel.  Zelfs  indien  de  prijs  van  de 

gekozen inschrijver abnormaal zou zijn geweest, kon zijn offerte overeenkomstig 

XII-8940-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artikel 76, § 5 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 worden geregulariseerd 

zodat niet zeker is dat de verzoekende partij als eerste zou zijn gerangschikt en de 

opdracht gegund zou hebben gekregen. 

Ten  gronde  antwoordt  de  verwerende  partij  onder  het  eerste 

middel  dat  de  offertes  zijn  onderworpen  aan  een  prijsonderzoek.  Zulks  blijkt 

volgens haar uit de kennisgevingsbrief en het evaluatieverslag die beide gewagen 

van regelmatige offertes. 

Bij  het  onderzoek  van  de  regelmatigheid  stelt  de  verwerende 

partij geen abnormale prijzen te hebben gevonden waardoor een verdere bevraging 

zich niet heeft opgedrongen. Meer en zelfs als er al sprake zou zijn geweest van 

abnormale prijzen, was de verwerende partij op grond van artikel 36, § 6 van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 niet gehouden tot een verdere bevraging. 

De aanbestedende overheid beschikt hoe dan ook over een ruime 

beoordelingsvrijheid om prijzen al dan niet vermoedelijk abnormaal te bevinden en 

te beslissen of er al dan niet een prijsverantwoording zal worden gevraagd. 

De  berekeningen  van  de  minimale 

loonkost  waarop  de 

verzoekende partij steunt, zijn niet juridisch bindend en houden geen rekening met 

het inschakelen van studenten of werknemers binnen een Activaplan. 

De gekozen inschrijver voert een gelijkaardige opdracht uit voor 

de verwerende partij in lokalen te Brussel. Hierbij hanteert hij een gelijkaardige 

prijs die de verwerende partij heeft onderzocht en als normaal heeft aanvaard. Deze 

prijs werd daarenboven nooit aangevochten. De verwerende partij leidt hieruit af 

dat zij ook in deze overheidsopdracht de door de gekozen inschrijver opgegeven 

prijs als normaal kon beschouwen. 

12. 

Het tweede middel dient volgens de verwerende partij samen te 

worden  gelezen  met  het  eerste  middel.  De  verwerende  partij  leidt  hieruit  in  de 

eerste plaats af dat het tweede middel niet ontvankelijk is: 

“- Ofwel zal uw Raad immers oordelen dat het eerste middel ontvankelijk 

XII-8940-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en  gegrond  is  (quod  non).  In  dat  geval  zal  de  bestreden  beslissing  aldus 
geschorst worden en is dit tweede middel bijgevolg zonder belang. 

-Ofwel zal uw Raad oordelen dat het eerste middel onontvankelijk of niet 
ernstig  is.  In  dat  geval  bevestigt  uw  Raad  aldus  dat  verwerende  partij  de 
artikelen, waarvan de schending wordt ingeroepen bij het eerste middel, niet 
geschonden  heeft  en  dat  zij  aldus  wel  de  regels  omtrent  het  prijs-  of 
kostenonderzoek heeft gerespecteerd. 

Aangezien  bij  dit  tweede  middel  (dat  in  ondergeschikte  orde  wordt 
ingeroepen), de schending van dezelfde artikelen wordt aangekaart, zonder 
dat er nieuwe argumenten worden gegeven, is dit middel zonder belang. In 
samenhang met het eerste middel, zal immers nooit een beslissing over dit 
middel worden geveld.” 

Ten  gronde  herhaalt  de  verwerende  partij  de  essentie  van  haar 

verweer onder het eerste middel. 

Standpunt van de tussenkomende partij   

13. 

De tussenkomende partij beantwoordt de beide middelen samen. 

In essentie werpt zij op dat de door haar opgegeven prijs noch in 

strijd is met de sociale regelgeving, noch abnormaal. Zij stelt in het verleden in 

concurrentie te zijn gekomen met lagere prijzen dan de hare zonder dat die in vraag 

werden gesteld. 

Het  feit  dat  de  verzoekende  partij  de  opdracht  niet  heeft 

gekregen, toont op zich niet het abnormaal karakter aan van lagere prijzen dan die 

aangeboden door de verzoekende partij. De tussenkomende partij stelt verder een 

kleine onderneming te zijn waardoor zij geen algemene kosten zou hebben. Haar 

prijzen zouden in essentie enkel de arbeidskosten omvatten. 

Ten vertrouwelijke titel legt de tussenkomende partij het detail 

van  de  prijs  per  uur  neer.  Zij  maakt  uw  Raad  erop  attent  dat  haar  uurtarief  wel 

degelijk  rekening  houdt  met  de  minimumlonen  en  sociale  lasten  en  dat  zij  kan 

genieten van steunmaatregelen die de kost drukken. Eveneens ten vertrouwelijke 

titel legt de tussenkomende partij de arbeidsovereenkomst en het Activa-attest van 

de werkneemster belast met de schoonmaak, neer. 

XII-8940-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De tussenkomende partij vervolgt dat voor het prijzenonderzoek 

in de zin van de artikelen 33 en 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 de 

Belgische  Staat  deze  vertrouwelijke  stukken  niet  nodig  had.  Een  verdere 

prijsbevraging  in  het  kader  waarvan  deze  stukken  hadden  kunnen  worden 

gevraagd,  heeft  zich  niet  opgedrongen.  De  Belgische  Staat,  die  dit  soort 

schoonmaakopdrachten vaak lanceert, is perfect op de hoogte van de prijzen in de 

schoonmaaksector,  van  de  sociale  regelgeving  en  van  de  steunmaatregelen.  De 

tussenkomende  partij  benadrukt  dat  haar  prijzen  niet  afwijken  van  de  courante 

prijzen  gehanteerd  in  de  schoonmaaksector  die  wordt  gekenmerkt  door  zeer 

scherpe prijzen. 

Beoordeling   

14. 

Artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de ingediende offertes, overeenkomstig de door de Koning te bepalen nadere 
regels.  De  Koning  kan  in  uitzonderingen  voorzien  op  het  prijzen  of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 

Op 

haar 

verzoek 

de 
plaatsingsprocedure alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te 
maken.” 

inschrijvers 

verstrekken 

tijdens 

de 

Artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“De aanbestedende overheid onderwerpt de ingediende offertes aan een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig artikel 84, tweede lid, van de wet, de inschrijvers verzoeken 
alle nodige inlichtingen te verstrekken.” 

De Raad van State mag, voor de toetsing van de beoordeling van 

de motieven van een aanbestedende overheid om prijzen al dan niet als abnormaal 

te  beschouwen  en  om  al  dan  niet  een  prijsverantwoording  te  vragen,  zijn  eigen 

beoordeling niet in de plaats stellen van het bestuur. Een aanbestedende overheid 

beschikt  bij  het  al  dan  niet  opstarten  van  de  procedure  van  abnormale  prijzen 

immers over een ruime beoordelingsruimte. Het komt de Raad van State enkel toe 

om  desgevraagd  na  te  gaan  of  de  betrokken  motieven  van  dat  onderzoek  naar 

XII-8940-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behoren  zijn  bewezen  en  of  de  beoordeling  van  het  bestuur  de  perken  van  de 

redelijkheid en de zorgvuldigheid niet te buiten is gegaan. 

15. 

De  materiëlemotiveringsplicht vereist dat uit het  administratief 

dossier  de 

  motieven  kunnen  worden  afgeleid  op  grond  waarvan  een 

aanbestedende overheid van oordeel is dat de aangeboden prijzen niet abnormaal 

zijn, opdat deze aan de voormelde toetsing door de Raad van State kunnen worden 

onderworpen. Dit was te dezen zeker aangewezen, gelet op het belangrijke verschil 

(23,23  %  )  tussen  de  door  de  beide  offerte-indieners  voorgestelde  prijzen.  Een 

loutere post-factumbewering van de aanbestedende overheid volstaat niet om voor 

waar  aan  te  nemen  dat  de  wettelijke  verplichting  inzake  het  prijsonderzoek 

daadwerkelijk  werd  nageleefd.  Er  staat  aldus  niet  vast  dat  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  geen  abnormale  prijzen  bevatte  en  een  geldige  offerte  was, 

zodat het derhalve ook niet vaststaat dat de opdracht op rechtsgeldige wijze werd 

gegund. 

16. 

De verwerende partij verwijst naar de kennisgevingsbrief en het 

evaluatieverslag,  waaruit  zou  blijken  dat  de  offertes  zijn  onderzocht  op  hun 

regelmatigheid,  inclusief  het  prijzenonderzoek,  en  waarbij  de  beide  offertes 

regelmatig zijn bevonden. 

Uit  een  samenlezing  van  de  kennisgevingsbrief  en  het 

evaluatieverslag  lijkt  evenwel  te  volgen  dat  deze  conclusie  enkel  steunt  op  een 

onderzoek 

van 

de 

handtekeningsbevoegdheid, 

de 

attesten 

inzake 

niet-faillissement,  fiscale  schulden  en  RSZ-schulden,  blanco  uittreksel  uit  het 

strafregister  en  attest  plaatsbezoek,  maar  geen  aanwijzingen  bevat  voor  een 

uitgevoerd prijsonderzoek. De prijzen van de inschrijvers lijken eerst aan bod te 

zijn gekomen bij de berekening van de punten voor het prijscriterium na toepassing 

van de in het bestek omschreven prijsformule. Een dergelijke berekening mag niet 

worden gelijkgesteld met een prijsonderzoek in de zin van de geschonden geachte 

artikelen 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 en 35 van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017. 

17. 

Het  verweer  dat  in  de  schoonmaaksector  prijzen  doorgaans 

scherp  worden  gesteld,  niet  zelden  dankzij  steunmaatregelen  waar  werkgevers 

XII-8940-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kunnen van genieten, komt voor als een post factum motief. Het dossier zoals het 

voorlag ten tijde van de gunning bevat geen verklaring voor het grote prijsverschil 

tussen de inschrijvers om die reden. De offerte van de gekozen inschrijver licht de 

opgegeven  prijs  niet  toe.  De  tussenkomende  partij  bevestigt  overigens    thans 

uitdrukkelijk  dat  de  aanbestedende  overheid  niet  vóór  het  voegen  bij  het 

verzoekschrift  tot  tussenkomst  kennis  had  van  de  concreet  door  haar  genoten 

steunmaatregelen en de detailberekening van het door haar opgegeven uurtarief. In 

zoverre tegenpartijen in dit licht verwijzen naar artikel 36, § 6 van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017 luidens welk een aanbestedende overheid niet gehouden is 

tot  prijsbevraging 

in  geval  van  een  onderhandelingsprocedure  zonder 

voorafgaande bekendmaking – zoals te dezen – valt op te merken dat artikel 84 van 

de  wet  overheidsopdrachten  2016  juncto  artikel  35  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017  de  aanbestedende  overheid  steeds  toelaten  om  inlichtingen  te 

vragen.   

18. 

Hetzelfde lijkt op te gaan voor wat betreft de verwijzing door de 

verwerende partij naar een gelijkaardige opdracht die de gekozen inschrijver voor 

haar uitvoert in lokalen te Brussel tegen een vergelijkbare en niet aangevochten 

prijs. Niet alleen bevat het administratief dossier niet het minste spoor dat in het 

kader  van  een  prijsonderzoek  aanknoping  zou  zijn  gezocht  bij  de  Brusselse 

opdracht  maar  bovendien  lijkt  het  door  de  verwerende  partij  bijgebrachte 

evaluatieverslag  dienaangaande  al  evenmin  aanwijzingen  te  bevatten  over  de 

beweerde normaliteit van de prijzen. 

IX. Besluit 

19. 

Aangezien het dossier er niet van doet blijken dat de verwerende 

partij voorafgaand aan het nemen van de gunningsbeslissing een onderzoek heeft 

verricht van de prijzen, worden de middelen in die mate ernstig bevonden. 

Deze  vaststelling  volstaat  om  de 

schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging van de bestreden gunningsbeslissing te adviseren.   

20. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

van 

de 

impliciete 

weigeringsbeslissing om de opdracht aan de verzoekende partij te gunnen, dient 

XII-8940-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vooralsnog  te  worden  verworpen.  Er  kan  niet  worden  vooruitgelopen  op  de 

resultaten van een nog te voeren prijsonderzoek, met inbegrip van een onderzoek 

naar de naleving van de sociale regelgeving. 

X. Kosten 

21. 

Het is passend, gelet op de hierna ingewilligde vordering tot schorsing 

en  het  daaropvolgende  nog  noodzakelijke  procedureverloop,  de  kosten,  de 

gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bvba  Belgo  Facility  Services  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van “de beslissing van ongekende datum van de 

Voorzitster 

van 

het 

Directiecomité 

van 

de 

FEDERALE 

OVERHEIDSDIENST  MOBILITEIT  EN  VERVOER  […]  om  de  opdracht 

‘schoonmaak  van  lokalen  van  de  FOD  Mobiliteit  en  Vervoer  –  Port 

Arthurlaan 12 – 9000 Gent’ te sluiten met BELGO FACILITY SERVICES”. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

XII-8940-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

achtentwintig augustus 

tweeduizend twintig,  door  de  Raad  van  State, 

XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Eric Brewaeys, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Eric Brewaeys 

XII-8940-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
