RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 248.157 van 20 augustus 2020 
in de zaak A. 231.358/XII-8.935 

de BV PROFILE EQUIPMENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Stijn Adriaensens 
kantoor houdend te 2300 Turnhout 
Parklaan 46 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door   
de minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‟Hooghe en Ian Arnouts 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

  MSA FRANCE, vennootschap naar Frans recht   

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marc Martens en Kevin Munungu 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louisalaan 235, bus 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 24 juli 2020, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van het Ministerie van Binnenlandse zaken, dienst Procurement van de Federale 

Politie  dd.  10  juli  2020  strekkende  tot  het  weren  van  de  offerte  van  de 

XII-8.935-1/9 

‡CAIUIFACF-BECCFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[BV Profile Equipment]  voor  de  overheidsopdracht  „Procurement  2018  R3  074 

betreffende  een  meerjarige  raamovereenkomst  (vier  (4)  jaar)  van  leveringen 

betreffende  de  aankoop  van  lichte  kogelwerende  helmen  ten  voordele  van  de 

geïntegreerde politie gestructureerd op twee (2) niveaus‟”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met een verzoekschrift van 7 augustus 2020 heeft MSA France 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 18 augustus 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Stijn  Adriaensens  en  Liesbeth  Peeters,  die 

verschijnen voor de verzoekende partij, advocaat Ian Arnouts, die verschijnt voor 

de  verwerende  partij,  en  advocaten  Kevin  Munungu  en  Cédric  Berckmans,  die 

verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  dienst  Procurement  van  de  federale  politie  schrijft  een 

overheidsopdracht  uit  voor  leveringen  met  als  voorwerp  een  meerjarige 

raamovereenkomst betreffende de aankoop van lichte kogelwerende helmen.   

XII-8.935-2/9 

‡CAIUIFACF-BECCFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht 

is  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 27 april 2018 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 28 april 2018.   

3.3. 

Op  de  opdracht  zijn  de  wet  van  13  augustus  2011  „inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

op defensie- en veiligheidsgebied‟ (hierna: wet overheidsopdrachten defensie en 

veiligheid)  en  het  koninklijk  besluit  van  23 

januari  2012 

„plaatsing 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

op defensie- en veiligheidsgebied‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing defensie en 

veiligheid) van toepassing. 

De gekozen plaatsingsprocedure is de onderhandelingsprocedure 

met bekendmaking. 

3.4. 

Het „Bestek nr. procurement 2018 R3 074‟ is van toepassing op 

de opdracht. 

De  technische  bepalingen  van  de  opdracht  zijn  opgenomen  in 

deel II van het bestek. In de technische specificaties van post 1 – de kogelwerende 

helm, tactische rail inbegrepen – is onder meer de volgende bepaling opgenomen 

onder punt 2.1.2: 

“Het  regelsysteem  voor  de  aanpassing  van  de  maat  zal  geen  draad  als 
onderdeel bevatten.” 

3.5. 

Op 

5 

september 

2018 

vindt 

een 

voorafgaande 

informatievergadering plaats. 

In het verslag van de vergadering is de volgende vraag (nr. 36) 

opgenomen: 

„“Het  regelsysteem  voor  de  aanpassing  van  de  maat  zal  geen  draad  als 
onderdeel  bevatten‟”.  Wat  bedoelt  u  met  „draad‟?  een  BOA  SYSTEM 
achterhoofdspanning  of  is  het  iets  anders?  Is  het  mogelijk  om  een  meer 
gedetailleerde beschrijving te hebben?” 

XII-8.935-3/9 

‡CAIUIFACF-BECCFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierop  werd  door  de  aanbestedende  overheid  als  volgt 

geantwoord: 

“De  federale  politie  beschouwt  een  doeltreffende  bescherming  als  een 
minimumschade opgelopen door het personeelslid. Het is een systeem met 
een draad die het personeelslid kan verwonden.” 

3.6. 

Voorafgaand aan het indienen van de offertes worden drie errata 

rondgestuurd. De bepaling van de aangehaalde technische specificatie voor post 1 

wordt niet gewijzigd. Elk erratum wordt afgesloten met de melding dat alle andere 

bepalingen van de opdrachtdocumenten “onverminderd van toepassing” blijven. 

3.7. 

Tien ondernemingen dienen een offerte in, waaronder die van de 

verzoekende partij en van MSA France. 

3.8. 

Op  10  juli  2020  beslist de  dienst  Procurement  van  de  federale 

politie om de opdracht te gunnen aan MSA France. Onder meer de offerte van de 

verzoekende partij “(vrije variante)” wordt “niet conform” geacht. 

Onder  titel  2.4  “Conformiteit  van  de  offertes”  wordt  met 

betrekking tot de offerte van de verzoekende partij het volgende vermeld: 

“In  punt  2.1.2  van  deel  II  „Technische  bepalingen‟  van  het  bestek  staat: 
„Het  regelsysteem  voor  de  aanpassing  van  de  maat  zal  geen  draad  als 
onderdeel bevatten.‟ Tijdens de voorafgaande informatievergadering werd 
in  antwoord  op  vraag  36  in  dit  verband  verduidelijkt  dat:  „Het  is  een 
systeem  met  een  draad  die  het  personeelslid  kan  verwonden.‟.  Een 
dergelijk systeem werd dan ook uitdrukkelijk uitgesloten in de documenten 
van de opdracht. Bij de analyse van de offerte is echter gebleken dat het 
regelsysteem  voor  de  aanpassing  van  de  maat  bevat  een  draad  als 
onderdeel.  De  draad  is  duidelijk  aanwezig.  Dit  element  vormt  een  reëel 
gevaar voor de gebruiker, die het risico loopt op irritaties, krassen en zelfs 
snijwonden  in  de  oren,  die  zeer  kwetsbare  delen  van  het  lichaam  zijn, 
tijdens operationele missies. 
Dit  is  een  substantiële  afwijking  van  een  essentiële  specificatie  met 
betrekking tot de gezondheid en het welzijn van het personeel. Bijgevolg is 
de offerte van de firma Profile Equipment bv niet conform.” 

Dit is de bestreden beslissing. 

XII-8.935-4/9 

‡CAIUIFACF-BECCFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.9. 

Per aangetekend schrijven en per e-mailbericht van 10 juli 2020 

is aan de verzoekende partij ter kennis gebracht dat haar offerte niet conform is 

bevonden. Een uittreksel uit de gemotiveerde gunningsbeslissing is bijgevoegd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

MSA France blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing 

en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen.   

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

rechtsbeschermingswet) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-8.935-5/9 

‡CAIUIFACF-BECCFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van artikel 46 van de rechtsbeschermingswet, de artikelen 2 en 3 van de wet van 

29 juli 

1991 

„betreffende 

de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen‟  (hierna:  formelemotiveringswet),  het  rechtszekerheids-  en 

zorgvuldigheids- en redelijkheidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk 

bestuur. 

geschonden: 

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

“Doordat  de  verwerende  partij  beslist  dat  de  verzoekende  partij  wordt 
uitgesloten  uit  de  procedure  omdat  haar  offerte  niet  conform  zou  zijn, 
omdat er een draad is voorzien in de helmen, 

Terwijl  de  verwerende  partij  zelf  heeft  toegelicht  dat  de  technische 
bepaling uit het bestek „Het regelsysteem voor de aanpassing van de maat 
zal  geen  draad  als  onderdeel  bevatten‟  moet  geïnterpreteerd  worden  als 
„een draad die een personeelslid kan verwonden‟, waardoor een draad die 
een personeelslid niet kan verwonden wél is toegelaten, 

En  terwijl  er  geen  enkel  schadegeval  gekend  is  waarbij  de  helmen  met 
draad  van  verzoekende  partij  een  personeelslid  of  de  gebruiker  zouden 
hebben verwond, 

En  terwijl  de  verzoekende  partij  haar  offertedossier  uitgebreid  heeft 
gestoffeerd  met  rapporten  waaruit  blijkt  dat  de  helmen  voldoen  aan  alle 
kwalificaties, 

En terwijl de verzoekende partij in 2016 (amper 2 jaar voordat de huidige 
overheidsopdracht werd uitgeschreven) haar helmen met draad wel mocht 
leveren  aan de speciale  DSU  Interventie eenheid van de federale politie, 
zodat  hieruit  volgt  dat  de  beslissing  van  de  verzoekende  partij  met 
schending  van  de  aangehaalde  bepalingen  en  beginselen  tot  stand  is 
gekomen.” 

XII-8.935-6/9 

‡CAIUIFACF-BECCFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Artikel  46  van  de  rechtsbeschermingswet  betreft  louter  de 

mogelijkheid tot vernietiging van de beslissing van een aanbestedende instantie. 

De verzoekende partij zet niet uiteen hoe deze bepaling zou zijn geschonden, zodat 

het middel, in de mate dat de schending ervan wordt aangevoerd, niet ontvankelijk 

is.   

8. 

Het komt aan de aanbestedende overheid toe om de technische 

specificaties in het bestek vast te stellen en deze te interpreteren. Het is immers zij 

die haar behoeften bepaalt.   

Zoals hiervoor geciteerd sub 3.5., vereist het bestek onder punt 

2.1.2  dat  het  regelsysteem  voor  de  aanpassing  van  de  maat  geen  draad  als 

onderdeel bevat. De verzoekende partij ontkent niet dat het regelsysteem van de 

door haar aangeboden helm een draad als onderdeel bevat. 

9. 

De  interpretatie  die  de  verzoekende  partij  aan  de  betrokken 

besteksbepaling geeft, op grond van het verslag van de informatievergadering van 

5 september 2018, dat een draad die een gebruiker niet kan verwonden, wél zou 

zijn toegelaten, lijkt op het eerste gezicht niet te kunnen worden bijgevallen. 

Het verbod op de aanwezigheid van een draad als onderdeel van 

het  regelsysteem  is  in  voornoemde  besteksbepaling  –waarvan  de  wettigheid  op 

zich niet lijkt te worden betwist– algemeen en duidelijk geformuleerd. De vraag 

van  de  verzoekende  partij  van  19  september  2018  of  haar  interpretatie  dat  “het 

BOA systeem is toegestaan”, correct is, is op geen enkel ogenblik bevestigd.   

Voorts  lijkt  van  de  verzoekende  partij  minstens  te  mogen 

worden  verwacht  dat  zij,  wanneer  zij  in  het  licht  van  haar  interpretatie  van  de 

betreffende besteksbepaling toch een helm aanbiedt waarvan het regelsysteem een 

draad als onderdeel bevat, bij haar offerte voldoende documentatie voegt op grond 

waarvan  de  aanbestedende  overheid  terdege  kan  onderzoeken  of  de  draad  de 

gebruiker  al  dan  niet  kan  verwonden.  De  verzoekende  partij  verwijst  weliswaar 

naar rapporten gevoegd bij haar offertedossier waaruit zou blijken dat “de helmen 

XII-8.935-7/9 

‡CAIUIFACF-BECCFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voldoen aan alle kwalificaties”, zonder deze evenwel concreet toe te lichten en te 

betrekken op de in geding zijnde besteksbepaling. Het lijkt bijgevolg alsdan niet 

aan de aanbestedende overheid toe te komen om bijkomend te onderzoeken of de 

draad als onderdeel van het regelsysteem de gebruiker kan verwonden vooraleer te 

beslissen over de besteksconformiteit.   

Bovendien  lijkt  het  betoog  van  de  verzoekende  partij  in  haar 

verzoekschrift en ter zitting dat geen schadegeval bekend zou zijn waarbij de door 

haar aangeboden helm een gebruiker zou hebben verwond, op het eerste gezicht de 

overweging in de bestreden beslissing dat er een risico op “irritaties, krassen en 

zelfs snijwonden in de oren” kan bestaan, niet ondeugdelijk te maken.   

De  verzoekende  partij  lijkt  ten  slotte  tevergeefs  te  verwijzen 

naar  de  omstandigheid  dat  de  door  haar  aangeboden  helm  in  2016  wel  zou  zijn 

aanvaard voor gebruik door de speciale interventie-eenheid van de federale politie. 

Het bestek voor laatstbedoelde opdracht bevatte vooreerst geen dergelijke bepaling 

dat  het  regelsysteem  geen  draad  als  onderdeel  mag  bevatten.  Het  lijkt  een 

aanbestedende  overheid  voor  het  overige 

toegestaan  op  grond  van 

voortschrijdende 

inzichten  andere 

technische  vereisten 

in  opeenvolgende 

bestekken op te nemen.   

10. 

Uit  al  het  voorgaande  volgt  dat  de  verzoekende  partij  op  het 

eerste gezicht niet aantoont dat de motieven van de beslissing om de offerte van de 

verzoekende partij substantieel onregelmatig te verklaren, ontoereikend zijn, noch 

dat  het  aldus  handelen  van  de  aanbestedende  overheid  als  strijdig  met  het 

zorgvuldigheids- of rechtszekerheidsbeginsel dient te worden beschouwd.   

Het enig middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

11. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8.935-8/9 

‡CAIUIFACF-BECCFGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van MSA France tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

twintig augustus 

tweeduizend twintig, 

door 

de  Raad 

van 

State, 

XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Patricia De Somere 

‡CAIUIFACF-BECCFGV‡ 

XII-8.935-9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
