RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 248.159 van 20 augustus 2020 
in de zaak A. 231.326/XII-8933 

In zake: 

de NV EVOLTA ENGINEERS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Wouter Moonen en Thomas Christiaens 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 64, bus 101 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE VLAAMS-BRABANT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Michel van Dievoet 
kantoor houdend te 1000 Brussel 

  Wolstraat 56 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV STUDIEBUREAU VOOR BOUWKUNDE EN   
EXPERTISES   
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Lemmens, Jan De Leyn en Cédric Vandekeybus 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8, bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 22 juli 2020, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing 

van 2 juli  2020 van de deputatie  van de  provincie Vlaams-Brabant,  waarbij  “de 

overheidsopdracht voor diensten, met als voorwerp de ontwerpstudie in het kader 

van  de  realisatie  van  fietssnelweg  F24  Leuven-Tienen,  [wordt  gegund]  aan  de 

nv Studie[bureau]  voor  Bouwkunde  &  Expertises  en  waarbij  de  offerte  van  de 

XII-8933-1/18 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[nv Evolta  Engineers]  substantieel  onregelmatig  [wordt]  bevonden  en  nietig 

[wordt] verklaard”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  3  augustus  2020  heeft  de  nv 

Studiebureau  voor  Bouwkunde  &  Expertises  gevraagd  om  in  het  administratief 

kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 11 augustus 2020, om 10.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Thomas  Christiaens,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij, advocaat John Toury, die loco advocaat Michel van Dievoet 

verschijnt voor de verwerende partij en advocaat Jan De Leyn, die verschijnt voor 

de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur-generaal  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten met als voorwerp “dienstenopdracht voor de ontwerpstudie in het kader 

van de realisatie van fietssnelweg F24 Leuven-Tienen”. 

XII-8933-2/18 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht heeft een geraamde waarde van 450.000 euro, btw 

niet inbegrepen, met een principiële duur van 48 maanden. 

3.2. 

De  plaatsingsprocedure  is  de  open  mededingingsprocedure  op 

grond van artikel 36 van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟ 

(hierna: wet overheidsopdrachten 2016). 

3.3. 

De  opdracht  wordt  op  19  februari  2020  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en op 24 februari 2020 in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie bekendgemaakt. 

3.4. 

Het  bestek  nr.  RMT-MOB-2019-00101  is  op  de  opdracht  van 

toepassing. 

De  opdracht  betreft,  met  toepassing  van  artikel  57  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016, een opdracht in vaste en voorwaardelijke gedeelten. 

De  gunningscriteria  zijn:  de  “Prijs”  op  50  punten  en  de 

“Kwaliteit” op 50 punten. 

Het  bestek  verduidelijkt  in  de  technische  bepalingen,  onder 

“2. Inhoud van de opdracht” en in het bijzonder “2.4. Uitvoering van de opdracht”, 

dat de taken behorend tot de opdracht opgedeeld worden in vier grote fases: 

“‧  Fase 1: Voorontwerp 

   opmaak voorontwerpplan in projectnota 

  ‧  Fase 2: Definitief ontwerp 

   veiligheidscoördinatie ontwerp; 
   het technisch ontwerp (opmaak van de plannen); 
   rooilijnplan, onteigeningsplan en bezettingsplan + rooilijn- en 

wijzigingsdossier buurtwegen; 

   bodemonderzoeken; 
    opmaak  van  totaal  ontwerp  (plannen  +  bestek  +  ontwerp 

kunstwerken); 

   opmaak dossier boscompensatie; 
   opmaak sloopvolgingsplannen; 
   opmaak archeologienota; 

XII-8933-3/18 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   opmaken dossier tot bekomen van de omgevingsvergunning. 

‧  Fase 3: Aanbesteding 

   het aanbestedingsdossier opmaken en de aanbesteding; 

‧  Fase 4: Uitvoering 

   veiligheidscoördinatie verwezenlijking; 
   de leiding van de werken.” 

Wat de opmaak van de archeologienota onder “Fase 2: definitief 

ontwerp”  betreft,  wordt  in  het  bestek  in  “§  8  Opmaak  archeologienota  tot  het 

bekomen  van  een  acteneming 

in  het  kader  van  de  aanvraag  van  de 

omgevingsvergunning” vermeld: 

en 

een  programma  van  maatregelen. 

“1° […] 
2°  De  archeologienota  (inhoud  bepaald  in  de  Code  Goede  Praktijk  voor 
Archeologie en Metaaldetectie, versie 4.0 of recenter) omvat minstens een 
Indien 
bureauonderzoek 
controleboringen, landschappelijke boringen, verkennende archeologische 
boringen  en/of  waarderende  archeologische  boringen  nodig  zijn,  worden 
deze  bij  voorkeur  en  steeds  in  overleg  met  de  opdrachtgever  uitgevoerd 
voor indiening van de aanvraag tot omgevingsvergunning. 
Eventuele  proefsleuven  of  opgravingen  zijn  niet  mogelijk  voor  aanvang 
van de eigenlijke werken. De erkend archeoloog doet de nodige meldingen. 
3° […].” 

De  inventaris,  die  bij  het  bestek  wordt  gevoegd,  bevat  de 

volgende posten: 

Dienstenopdracht voor de ontwerpstudie in het kader van de realisatie van 
fietssnelweg F24 Leuven-Tienen 

Omschrijving: 

Vast deel 
Opmaak projectnota met 
voorontwerpplan 
(fase 1) voor segment 1 
Opmaak projectnota met 
voorontwerpplan   
(fase 1) voor segment 2 + 3 
Opmaak projectnota met 
voorontwerpplan 
(fase 1) voor segment 4 

Aantal 
(VH) / 
(GP) 

% of 
eenheidsprijs 
(excl. btw) 

Totaalprijs 
(excl. btw) 

1 (GP) 

1 (GP) 

1 (GP) 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

XII-8933-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ereloon algemene ontwerpopdracht 
(fasen 2-4), segment Boststraat-station 
Vertrijk (segment 1) 
(geraamde uitvoeringskost: 3.000.000,00 
EUR) 
Ereloon algemene ontwerpopdracht 
(fasen 2-4), segment 
Kolemveldstraat-Medekensveld 
(segment 4) 
(geraamde uitvoeringskost: 2.000.000,00 
EUR) 
Ereloon veiligheidscoördinatie tijdens het 
ontwerp (per segment) 
Ereloon veiligheidscoördinatie tijdens de 
uitvoering (per segment) 
Opmaken van rooilijn- en 
onteigeningsplan/bezettingsplan 
Opmaak wervend beeldmateriaal 
Voorwaardelijk deel 
Ereloon algemene ontwerpopdracht 
(fasen 2-4), segment station 
Vertrijk-doortocht Snoekengracht 
(segment 2) 
(geraamde uitvoeringskost: 3.000.000,00 
EUR) 
Ereloon algemene ontwerpopdracht 
(fasen 2-4), segment vanaf 
Snoekengracht-Kolemveldstraat 
(segment 3) 
(geraamde uitvoeringskost: 1.500.000,00 
EUR) 
Ereloon veiligheidscoördinatie tijdens het 
ontwerp (per segment) 
Ereloon veiligheidscoördinatie tijdens de 
uitvoering (per segment) 

1 (GP) 

% 

2 (VH) 

2 (VH) 

10.000 m 
(VH) 
6 (VH) 

EP 

EP 

EP/m 

EP 

1 (GP) 

% 

1 (GP) 

% 

2 (VH) 

2 (VH) 

Totale prijs exclusief btw 
btw-bedrag 
Totale prijs inclusief btw 

3.5. 

Verbeterberichten  worden  op  26  en  31  maart  2020 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen en op 31 maart en 2 april 2020 

in het Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie. 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

XII-8933-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onder  meer  worden  in  de  technische  bepalingen  de  onder 

randnummer  3.4  vermelde  §  8  inzake  de  archeologienota  en  dus  de  eventuele 

boringen,  gewijzigd  en  in  de  inventaris  een  post  „boringen‟  toegevoegd.  De 

wijzigingen worden ook doorgevoerd in een gecoördineerd bestek. 

Aldus wordt aan deze inventaris de volgende post toegevoegd bij 

het vast deel van de opdracht: 

Omschrijving: 

Aantal 

(VH) / (GP) 

% of 
eenheidsprijs 
(excl.btw) 

Totaalprijs 
(excl. btw) 

Vast deel 

Boring archeologisch onderzoek (zowel 
controleboringen, landschappelijke 
boringen, verkennende archeologische 
boringen en/of waarderende 
archeologische boringen) 

50 (VH) 

EP 

Daarnaast wordt in de voormelde “§ 8 Opmaak archeologienota 

tot  het  bekomen  van  een  acteneming  in  het  kader  van  de  aanvraag  van  de 

omgevingsvergunning” de tekst als volgt aangepast: 

en 

een  programma  van  maatregelen. 

“2° De archeologienota (inhoud bepaald in de Code Goede Praktijk voor 
Archeologie en Metaaldetectie, versie 4.0 of recenter) omvat minstens een 
bureauonderzoek 
Indien 
controleboringen, landschappelijke boringen, verkennende archeologische 
boringen  en/of  waarderende  archeologische  boringen  nodig  zijn,  worden 
deze  bij  voorkeur  en  steeds  in  overleg  met  de  opdrachtgever  uitgevoerd 
tot  omgevingsvergunning.  De 
voor 
opdrachtnemer 
zowel 
(per  boring: 
controleboringen, landschappelijke boringen, verkennende archeologische 
boringen en/of waarderende archeologische boringen).   
Eventuele  proefsleuven  of  opgravingen  zijn  niet  mogelijk  voor  aanvang 
van  de  eigenlijke  werken.  De  erkend  archeoloog  doet  de  nodige 
meldingen.” (De toevoeging wordt hier in cursief weergegeven.) 

indiening  van  de  aanvraag 
voorziet 

eenheidsprijs 

één 

Hierover wordt in de bestreden beslissing toegelicht: 

XII-8933-6/18 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De  daarop  volgende  dagen  werden  er  opnieuw  vragen  gesteld  door 
kandidaat-inschrijvers 
• over het gedeelte „facturatie‟ in het bestek: […] 
• over de archeologische boringen: „indien wij uit dienen te gaan van een 
worst case scenario zal dit een enorme invloed hebben op de bepaling van 
het percentage, op te nemen in de inventaris.‟ 
De  dienst  mobiliteit  heeft  vanuit  haar  ervaring  geoordeeld  dat  er  weinig 
boringen noodzakelijk zullen zijn in dit traject en dat dit de kostprijs van 
die post nodeloos zou opdrijven. Daarom werd beslist om de boringen uit 
de posten te halen en hiervoor een aparte post te voorzien in de inventaris 
van  het  bestek.  Het  gevolg  hiervan  was  dat  er  ook  in  het  gedeelte 
„facturatie‟  van  het  bestek  een  aparte  werkwijze  diende  opgenomen  te 
worden voor de betaling van eventuele boringen. 
Bovenstaande  wijzigingen  werden  opnieuw  gepubliceerd  in  een  tweede 
erratum op 31 maart 2020.” 

3.6. 

Op 14 april 2020 worden acht offertes ingediend waaronder deze 

van  de  verzoekende  partij  en  van  de  nv  Studiebureau  voor  Bouwkunde  & 

Expertises. 

3.7. 

Op  2 

juli  2020  beslist  de  deputatie  van  de  provincie 

Vlaams-Brabant onder meer de offerte van de verzoekende partij “die substantieel 

onregelmatig  [is],  omwille  van  het  indienen  van  een  offerte  met  een  verkeerde 

inventaris, nietig te verklaren”, en de opdracht te gunnen aan de nv Studiebureau 

voor Bouwkunde & Expertises. 

De  substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij wordt als volgt gemotiveerd: 

“Deze inschrijvers dienden een offerte in met een foute inventaris: bij de 
publicatie  van  een  erratum  werd  o.m.  beslist  om  een  post  „Boring 
archeologisch  onderzoek  (zowel  controleboringen, 
landschappelijke 
boringen,  verkennende  archeologische  boringen  en/of  waarderende 
archeologische  boringen)‟  toe  te  voegen  aan  de  inventaris.  Deze 
inschrijvers  dienden  een  inventaris  in  zonder  deze  „extra‟  post.  Vermits 
deze  procedure  niet  toelaat  bijkomende  informatie  op  te  vragen,  zijn  de 
offertes  bijgevolg  onvergelijkbaar.  De  offertes  zijn  substantieel 
onregelmatig  en  worden  als  absoluut  nietig  beschouwd.  Deze  offertes 
worden geweerd.” 

Dit is de bestreden beslissing. 

XII-8933-7/18 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Studiebureau  voor  Bouwkunde  &  Expertises  blijkt 

voordeel te halen uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering 

wordt afgewezen. Bijgevolg wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

Standpunt van de tussenkomende partij 

5.1. 

De 

tussenkomende  partij  werpt  op  dat  de  vordering 

onontvankelijk is, omdat de verzoekende partij nagelaten heeft conform artikel 3, 

4°,  van  het  besluit  van  de  Regent  van  23  augustus  1948  „tot  regeling  van  de 

rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State‟, bij haar 

verzoekschrift een afschrift van haar statuten te voegen. Zij verwijst naar artikel 

3bis van hetzelfde besluit dat als sanctie voorschrijft dat het verzoekschrift niet op 

de rol wordt ingeschreven en dat, indien ook aan het regularisatieverzoek geen of 

een laattijdig gevolg wordt gegeven, het verzoekschrift geacht  wordt niet te zijn 

ingediend. 

Beoordeling 

5.2. 

Het  voormelde  artikel  3bis  lijkt  in  het  koninklijk  besluit  van 

5 december 1991 „tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor de Raad 

van  State‟  niet  van  toepassing  te  zijn  verklaard  voor  de  procedure  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid.  In  elk  geval  lijkt  het  de  verzoekende  partij  in  de 

huidige procedure toegelaten haar gepubliceerde statuten tot sluiting van het debat 

neer te leggen, wat zij op 3 augustus 2020 heeft gedaan. 

De exceptie wordt verworpen. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

XII-8933-8/18 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

de rechtsbeschermingswet) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

Uiteenzetting van de beide middelen 

7. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan  van  het  gelijkheidsbeginsel  op  grond  van  de  artikelen  10  en  11  van  de 

Grondwet  en  artikel  4  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  van  het 

proportionaliteitsbeginsel uit artikel 4 van de wet overheidsopdrachten 2016, van 

de  motiveringsplicht  uit  de  artikelen  4  en  5,  eerste 

lid,  8°,  van  de 

rechtsbeschermingswet  en  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟ (hierna: de 

XII-8933-9/18 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formelemotiveringswet)  en  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

meer  bepaald  het  gelijkheidsbeginsel,  het  motiveringsbeginsel  en  het 

evenredigheidsbeginsel. 

Zij betoogt: 

“Doordat  de  verwerende  partij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 
onregelmatig verklaart zonder aan de verzoekende partij de mogelijkheid te 
bieden een verbeterde inventaris in te dienen, maar aan andere inschrijvers 
wel de mogelijkheid bood om een verbeterde inventaris in te dienen; 
Terwijl het gelijkheidsbeginsel vereist dat de inschrijvers in het kader van 
een overheidsopdracht op voet van gelijkheid worden behandeld, hetgeen 
zowel volgt uit de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, als uit artikel 4 van 
de  Wet  Overheidsopdrachten  en  het  gelijkheidsbeginsel  als  algemeen 
beginsel van behoorlijk bestuur; 
En  doordat  de  verwerende  partij  de  verzoekende  partij  hiermee  op 
onevenredige  wijze  streng  en  nadelig  behandelt,  te  meer  nu  andere 
inschrijvers wel de mogelijkheid kregen om een verbeterde inventaris in te 
dienen; 
Terwijl de aanbestedende overheid op proportionele wijze moet handelen 
en  uit  het  evenredigheidsbeginsel  volgt  dat  de  verwerende  partij  geen 
kennelijk onevenredige beslissing mag nemen; 
En  doordat  de  bestreden  beslissing  niet  motiveert  op  basis  van  welke 
feitelijke of juridische [sic] zij meende dat bepaalde inschrijvers wel een 
verbeterde inventaris mochten indienen en andere niet; 
Terwijl  uit  de  motiveringsplicht  volgt  dat  de  besluitvorming  van  de 
verwerende  partij  gesteund  is  op  afdoende  feitelijke  en  juridische 
motieven.” 

De verzoekende partij licht toe dat zij werd geweerd omdat zij 

niet de juiste versie van de inventaris zou hebben ingediend, namelijk de inventaris 

die naar aanleiding van de rectificatie van 31 maart 2020 was gepubliceerd met als 

enig verschil de bijkomende post “Boring archeologisch onderzoek”, zonder haar 

de  mogelijkheid  te  bieden  een  verbeterde  versie  in  te  dienen,  terwijl  uit  de 

bestreden beslissing blijkt dat de verwerende partij aan de andere inschrijvers wél 

die mogelijkheid heeft geboden. Het valt volgens haar niet in te zien waarom de 

verwerende partij aan de ene inschrijver – onder meer aan de gekozen inschrijver – 

wel de mogelijkheid biedt om een gecorrigeerde inventaris in te dienen, maar aan 

een andere niet. 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

XII-8933-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  meent  zich  te  dezen  nochtans  in  een 

voldoende  vergelijkbare  situatie  te  bevinden  als  de  inschrijvers  die  wel  de 

mogelijkheid kregen om een gecorrigeerde inventaris in te dienen: 

inschrijvers  (waaronder  de  gekozen 

“Andere 
inschrijver)  maakten 
kennelijk rekenfouten in hun inventaris; de verzoekende partij beging een 
materiële vergissing, waardoor een versie van de inventaris werd ingediend 
waarop één post niet was vermeld. 
Een eventueel te weerhouden verschil tussen beide situaties maakt alleszins 
niet dat deze niet langer vergelijkbaar zouden zijn. 
In beide situaties staat het alleszins vast dat er zich een fout of vergetelheid 
voordeed in  de inventaris zoals ze bij de offerte was gevoegd en dat  het 
opnieuw indienen ervan hieraan zou kunnen verhelpen. 
In beide situaties staat eveneens vast dat de offertes niet met andere offertes 
kunnen  worden  vergeleken  –  de  gemaakte  rekenfouten  of  ontbrekende 
posten  moeten  eerst  worden  verholpen  –  voordat  de  aangeboden  prijzen 
duidelijk vaststaan. 
Beide situaties zijn vergelijkbaar en moeten derhalve op een gelijke wijze 
worden behandeld.” 

De verzoekende partij meent dat het verschil in behandeling niet 

wordt  gekaderd  in  een  wettig  doel,  dat  het  gemaakte  onderscheid  evenmin 

pertinent  is  om  een  dergelijk  doel  te  bereiken  en  dat  alleszins  de  gekozen 

handelwijze om haar uit te sluiten en aan andere inschrijvers wél de mogelijkheid 

te bieden om een gecorrigeerde inventaris in te dienen, manifest onevenredig is. 

Zij wijst er voorts op dat de bestreden beslissing ook geen enkel 

motief vermeldt waarop het gemaakte verschil in behandeling zou zijn gesteund en 

zelfs volledig voorbijgaat aan het gecreëerde verschil in behandeling. 

8. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de motiveringsplicht voortvloeiend uit de artikelen 4 en 5, eerste lid, 8°, 

van de rechtsbeschermingswet en de artikelen 2 en 3 van de formelemotiverings-

wet  en  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  het 

materieelmotiveringsbeginsel, samen genomen met artikel 66, § 3, eerste lid, van 

de wet overheidsopdrachten 2016 en artikel 86, § 2, van het koninklijk besluit van 

18  april  2017  „plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren‟  (hierna: 

koninklijk besluit plaatsing 2017), en de schending van de algemene beginselen 

XII-8933-11/18 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  behoorlijk  bestuur, 

in  het  bijzonder  het  zorgvuldigheids-  en  het 

evenredigheidsbeginsel  en het  proportionaliteitsbeginsel uit artikel 4  van de wet 

overheidsopdrachten 2016. 

Zij betoogt: 

“Doordat de verwerende partij in de bestreden beslissing stelt dat zij alleen 
maar kan besluiten tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte van 
de verzoekende partij; 
Terwijl  de  verwerende  partij  nochtans  over  verschillende  mogelijkheden 
beschikt en zodoende bijkomende stukken had kunnen opvragen cf. artikel 
66 Wet Overheidsopdrachten of de leemte die bestaat uit een ontbrekende 
post in de inventaris had kunnen invullen in toepassing van artikel 86, § 2 
KB Plaatsing; 
Zodat de bestreden beslissing kennelijk gesteund is op een juridisch fout 
uitgangspunt  en  aldus  niet  gesteund  is  op  juiste  feitelijke  en  juridische 
elementen.” 

De verzoekende partij betoogt inzonderheid dat de verwerende 

partij, hoewel deze terecht vaststelde dat er een prijsopgave voor één post ontbrak 

in  de  inventaris  van  de  verzoekende  partij,  namelijk  voor  de  bijkomende  post 

“Boring  archeologisch  onderzoek”,  voorbijgaat  aan  artikel  86,  §  2,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  dat  deze  problematiek  opvangt  en  aan  de 

aanbestedende  overheid  de  keuze  geeft  om,  ofwel  de  offerte  te  weren  als 

onregelmatig,  ofwel  de  leemte  in  te  vullen  op  grond  van  de  formule  uit  artikel 

86, § 2, en zo een prijs te bepalen voor de ontbrekende post. Zij wijst er op dat “hoe 

dan ook” de verwerende partij ook op geen enkele wijze toelicht waarom er geen 

toepassing werd gemaakt van dit artikel 86, § 2. 

Voorts  stelt  de  verzoekende  partij  dat  de  bestreden  beslissing 

evenmin rekening houdt met artikel 66, § 3, van de wet overheidsopdrachten 2016 

op grond waarvan de verwerende partij de verzoekende partij in de mogelijkheid 

had  kunnen  stellen  om  een  verbeterde  inventaris  bij  te  brengen  en  aldus  de 

vergelijkbaarheid van de offertes te vrijwaren. 

De verzoekende partij merkt hierbij nog op dat het gegeven dat 

het  in  een  openbare  procedure  niet  is  toegelaten  om  op  grond  van  deze  laatste 

XII-8933-12/18 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaling essentiële stukken van de offerte te laten wijzigen, de verwerende partij 

niet verhinderde om aan de andere inschrijvers een aangepaste inventaris te vragen. 

In  de  gegeven  omstandigheden  miskent  de  verwerende  partij 

volgens  de  verzoekende  partij  met  dergelijke  handelwijze  ook  het 

proportionaliteitsbeginsel.  De  verzoekende  partij  merkt  hierbij  op  dat  “de 

verwerende partij in de bestreden beslissing onder titel 3.3 zélf aangeeft: „De dienst 

mobiliteit  heeft  vanuit  haar  ervaring  geoordeeld  dat  er  weinig  boringen 

noodzakelijk zullen zijn in dit traject en dat dit de kostprijs van die post nodeloos 

zou opdrijven.‟ De verwerende partij geeft hiermee zelf aan dat de post, waarvoor 

de verzoekende partij geen prijsopgave deed, alleszins van minimaal belang is”. 

Beoordeling van de beide middelen 

9. 

De verzoekende partij voert in het eerste middel in essentie aan 

dat zij ongelijk werd behandeld doordat andere inschrijvers wel de mogelijkheid 

werd geboden een verbeterde inventaris in te dienen. In het tweede middel betwist 

zij in essentie dat het niet mogelijk was haar bijkomende informatie te vragen over 

de ontbrekende post of die aan te vullen op grond van onder meer het voormelde 

artikel 66, § 3, van de wet overheidsopdrachten 2016 en het voormelde artikel 86, 

§ 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt  vastgesteld  dat  de 

verzoekende  partij  geen  prijs  opgaf  voor  de  nieuwe  post  “Boring  archeologisch 

onderzoek”, doordat zij  bij haar offerte een inventaris voegde zonder deze post, 

namelijk  de  oorspronkelijke  inventaris  en  niet  de  inventaris  zoals  gewijzigd  bij 

bericht  van  31  maart  2020.  Zij  beweert  niet,  laat  staan  dat  zij  onderbouwd 

aantoont, dat zij van deze wijziging geen kennis had of kon hebben bij het indienen 

van haar offerte. 

10. 

Overeenkomstig  artikel  76,  §  1,  derde  lid,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017 is een offerte substantieel onregelmatig wanneer ze van aard 

is de inschrijver een discriminerend voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing 

te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelijking ervan 

met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis van de inschrijver om de 

XII-8933-13/18 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of 

onzeker te maken. In datzelfde artikel 76, § 3, wordt voorts bepaald dat wanneer 

wordt  gebruikgemaakt  van  een  openbare  of  niet-openbare  procedure  de 

aanbestedende  overheid  de  substantieel  onregelmatige  offerte  dient  nietig  te 

verklaren. 

Het 

toepasselijke  bestek  bepaalt  uitdrukkelijk  onder  de 

Algemene Bepalingen, rubriek 8 “Aanbestedingsberichten en rechtzettingen”, dat 

“[d]e in  het  Bulletin der Aanbestedingen  en het  Publicatieblad van de Europese 

Unie aangekondigde of gepubliceerde berichten en rechtzettingen die betrekking 

hebben op de aannemingen in het algemeen, evenals de berichten en rechtzettingen 

betreffende deze aanneming […] integraal deel [uitmaken] van huidig bestek” en 

“[d]e  inschrijver  wordt  geacht  er  kennis  van  genomen  te  hebben  en  er  bij  het 

opmaken van zijn offerte rekening mee gehouden te hebben”. 

Voorts  bepaalt  het  bestek  onder  rubriek  11  “Indiening  van 

offertes” van de Algemene Bepalingen onder meer: 

“De volgende documenten maken minimaal deel uit van de ingediende offerte: 
bestandsnaam: 

 

offerteformulier 

Ingevuld 
ontwerpstudieF24_firmanaam_offerteformulier.pdf 
ingevulde 
inventaris 
ontwerpstudieF24_firmanaam_inventaris.pdf 

met 

met 

als 

als 

 

bestandsnaam: 

  alle overige informatie bij voorkeur gebundeld in één bestand met als 

bestandsnaam: ontwerpstudieF24_firmanaam_offerte.pdf” 

en onder rubriek 12 “Offerteformulier”: 

“De inschrijver wordt met aandrang verzocht om het in bijlage gevoegde 
offerteformulier  te  gebruiken.  In  dit  verband  wordt  de  aandacht  van  de 
inschrijver gevestigd op artikel 77 van het KB Plaatsing, dat bepaalt: „Als 
bij de opdrachtdocumenten een formulier is gevoegd voor het opmaken van 
de offerte en het invullen van de samenvattende opmeting of de inventaris, 
maakt de inschrijver daarvan gebruik. Doet hij dit niet, dan draagt hij de 
volle  verantwoordelijkheid  voor  de  volledige  overeenstemming  van  de 
door hem aangewende documenten met het formulier‟.” 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

XII-8933-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  in  het  offerteformulier  zelf  wordt  onder  “Pro  memorie: 

documenten die verplicht bij de offerte dienen te worden gevoegd” verwezen naar 

“Inventaris en offerteformulier (ingevuld en ondertekend)”. 

Onder rubriek 20 “Regelmatigheid van de offertes” is bepaald: 

“De offertes van de geselecteerde inschrijvers zullen worden onderzocht op 
het  vlak  van  hun  regelmatigheid.  Onregelmatige  offertes  zullen  worden 
geweerd. 
Enkel regelmatige offertes komen in aanmerking om te worden getoetst aan 
de gunningscriteria.” 

De verzoekende partij heeft wel bij haar offerte een inventaris 

gevoegd,  maar  zoals  reeds  vermeld,  een  verkeerde  want  zonder  de  extra  post 

“Boring archeologisch onderzoek”. 

Deze  post  beïnvloedt  echter  de  prijs,  prijsvorming  en 

prijsopgave, hetgeen als essentieel lijkt te moeten worden beschouwd. 

Hierbij  mag  bepalend  worden  betrokken  dat  in  de  bestreden 

beslissing  uitdrukkelijk  is  vermeld  dat  het  niet  vermelden  van  deze  post  een 

invloed lijkt te hebben op de vergelijkbaarheid van de geboden prijzen omdat de 

toevoeging van deze post in de inventaris precies werd ingegeven vanuit de vrees 

dat  zonder  een  aparte  post  voor  die  boringen  de  opname  van  de  kostprijs  ervan 

onder de andere posten “de kostprijs van die post nodeloos zou opdrijven. Daarom 

werd beslist om de boringen uit de posten te halen en hiervoor een aparte post te 

voorzien  in  de  inventaris  van  het  bestek”.  Deze  overweging  in  de  bestreden 

beslissing lijkt de verzoekende partij helemaal niet concreet te betwisten. 

11. 

Te dezen lijkt er ook geen sprake van een leemte in de zin van 

artikel 86, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, hetgeen volgens de tekst 

ervan  veronderstelt  dat  een  inschrijver  “voor  een  willekeurige  post  van  de 

samenvattende opmeting of de inventaris geen prijs heeft vermeld”. Hier is er geen 

blanco post maar de verkeerde inventaris zonder deze post. 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

XII-8933-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overigens,  zoals  onder  het  vorige  randnummer 

in 

fine 

overwogen, lijkt de verzoekende partij niet te betwisten dat van de inschrijvers bij 

de initiële inventaris werd verwacht dat zij de prijs voor de eventuele boringen over 

de andere posten zouden spreiden. De optie van de aanbestedende overheid om in 

de nieuwe post  te voorzien  betekent  dat  de werkwijze van de spreiding over de 

andere posten werd verlaten en dat van de inschrijvers werd verwacht de nieuwe 

post in te vullen met een eenheidsprijs, welke soort boring er ook plaatsgrijpt. De 

twee werkwijzen qua op te geven prijs lijken dus fundamenteel verschillend. Op 

het  eerste  gezicht  toont  de  verzoekende  partij  dan  ook  niet  aan  dat  hier  met  de 

leemteprocedure mag worden gewerkt. 

Bijgevolg  lijkt  dit  artikel  86,  §  2,  geen  rechtsgrond  te  kunnen 

bieden voor een aanvulling van de offerte. 

Op het eerste gezicht lijkt dan evenmin artikel 66, § 3, van de 

wet overheidsopdrachten 2016 relevant alleen al omdat dit aanleiding lijkt te geven 

tot  een  wijziging  van  een  essentieel  element  van  de  offerte  in  een  openbare 

procedure. 

12. 

Het argument van de verzoekende partij dat de verwerende partij 

in de bestreden beslissing impliciet toegeeft dat de kwestieuze post alleszins van 

minimaal  belang  is,  leidt  in  het  licht  van  het  voorgaande  niet  tot  een  andere 

conclusie. De verzoekende partij gaat er daarbij ook aan voorbij dat de verwerende 

partij het toch nodig vond hiervoor een verbeteringsbericht te publiceren, alsook 

aan de reeds geciteerde motivering van deze verbetering in de bestreden beslissing. 

13. 

Uit de bestreden beslissing blijkt dat in een aantal offertes, onder 

meer deze van de gekozen inschrijver, rekenfouten werden vastgesteld en dat hun 

werd “gevraagd om een correcte inventaris in te dienen”. De verzoekende partij 

voert  in  het  eerste  middel  aan  dat  zij  ongelijk  werd  behandeld  doordat  zij  deze 

mogelijkheid niet kreeg. 

Het 

indienen  van  een  verkeerde 

inventaris 

lijkt  echter 

bezwaarlijk  vergelijkbaar  met  het  indienen  van  de  correcte  inventaris  maar  met 

rekenfouten in enkele andere offertes waaronder deze van de gekozen inschrijver. 

XII-8933-16/18 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  vertrouwelijk  voorgelegde  offertes  en  verbeterde  inventarissen  van  de 

regelmatig  bevonden  offertes,  waarvan  de  Raad  van  State  kennis  mag  nemen, 

blijkt dat daar geen sprake is van ontbrekende posten maar enkel van rekenfouten 

die werden verbeterd. 

14. 

Ten slotte toont de verzoekende partij niet concreet aan waarom 

de formele motivering van de bestreden beslissing niet afdoende is en haar niet in 

staat stelde zich ter zake in rechte te verweren. De bestreden beslissing vermeldt 

uitdrukkelijk dat de offerte van de verzoekende partij substantieel onregelmatig en 

dus nietig is wegens het bijvoegen van een “foute inventaris” zonder de extra post 

“Boring  archeologisch  onderzoek”  zodat  deze  offerte  onvergelijkbaar  is.  Het 

tegendeel blijkt trouwens uit de ontwikkeling van het tweede middel. In de mate 

dat zij aanvoert dat niet afdoende formeel wordt gemotiveerd waarom zij niet de 

kans kreeg een nieuwe gecorrigeerde inventaris in te dienen en andere inschrijvers 

wel, gaat zij voorbij aan de formele motivering van de bestreden beslissing waarin 

uitdrukkelijk  is  vermeld  dat  het  bij  die  andere  inschrijvers  enkel  ging  om 

rekenfouten. 

15. 

De conclusie is dat de middelen niet ernstig zijn. 

BESLISSING 

1. Het verzoek tot tussenkomst van de nv Studiebureau voor Bouwkunde en 

Expertises wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de  tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

XII-8933-17/18 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

twintig augustus 

tweeduizend 

twintig, 

door 

de  Raad 

van 

State, 

XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Tiny Temmerman, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Tiny Temmerman 

Pierre Barra 

‡CAIULCJBC-BECCFIT‡ 

XII-8933-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
