RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 248.179 van 27 augustus 2020 
in de zaak A. 231.486/XII-8938 

1. de NV DC INDUSTRIAL 
2. de NV AANNEMINGSBEDRIJF AERTSSEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jeroen Minnekeer en Wim Verheyen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Kempische Steenweg 311, bus 2.09 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de OPENBARE VLAAMSE 
AFVALSTOFFENMAATSCHAPPIJ (OVAM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Willem Slosse en Astrid Gelijkens 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 64, bus 201 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  7  augustus  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: “de 

beslissing dd. 24 juli  2020 van  OVAM  waarbij  deze besliste tot de substantiële 

onregelmatigheid van de aanvraag van verzoekers tot deelname aan de tweede fase 

van  een  overheidsopdracht  met  als  voorwerp  „Bocholt  -  Arseenfabriek:  opmaak 

van BSP, begeleiding en uitvoering van de BSW‟”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8938-1/14 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 augustus 2020, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Eric Brewaeys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Wim  Verheyen,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, en advocaat  Astrid Gelijkens, die  verschijnt  voor de verwerende partij, 

zijn gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij  schrijft een gemengde overheidsopdracht 

uit voor werken met als voorwerp „Bocholt - Arseenfabriek: opmaak van BSP [d.i. 

„bodemsaneringsproject‟],  begeleiding  en  uitvoering  van  de  BSW  [d.i. 

„bodemsaneringswerken‟]‟.  De  opdracht  wordt  geplaatst  door  middel  van  een 

mededingingsprocedure met onderhandeling. 

De oproep tot kandidatuurstelling werd bekend gemaakt in het 

Bulletin der Aanbestedingen van 28 mei 2019 alsook in het Publicatieblad van de 

Europese Unie van 29 mei 2019. Kandidaten kunnen een aanvraag tot deelneming 

indienen tot 22 augustus 2019. 

3.2. 

De  selectieleidraad  bepaalt  dat  de  kandidaat  zich  dient  te 

organiseren als een consortium, i.e. volgens de selectieleidraad „[e]en combinatie 

van (rechts)personen, al dan niet onder de vorm van een tijdelijke vennootschap‟: 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

XII-8938-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„De Kandidaat/Inschrijver is een Consortium, bestaande uit minstens een EBSD 
[d.i. „erkend bodemsaneringsdeskundige‟] type 2 en een of meerdere aannemer(s).   
Eén  van  de  aannemers  (en  dus  lid  van  het  Consortium)  dient  erkend  te  zijn  als 
aannemer  in  categorie  G,  klasse  8.  Eén  van  de  aannemers  (en  dus  lid  van  het 
Consortium) moet op het moment van aanvraag tot deelneming in het bezit zijn van 
een  Achilles  protocol  certificaat  voor  de  klasse  “standaardwerken” 
(=Achilleszorgsysteem).   
De EBSD type 2 dient in te staan voor de opmaak van het BSP en milieukundig 
begeleiden van de bodemsaneringswerken conform de standaardprocedures BSP 
en BSW.   
Bij  ministerieel  besluit  van  (16/01/2019)  heeft  de  minister,  bevoegd  voor  het 
leefmilieu, een afwijking toegestaan van de onverenigbaarheidsregeling, vermeld 
in  artikel  53/5,  §1  van  het  VLAREL.  De  EBSD,  die  deel  uitmaakt  van  het 
consortium aan wie de Opdracht gegund wordt, krijgt de toelating om gebruik te 
maken  van  zijn/haar  erkenning  als  bodemsaneringsdeskundige  voor  de  opmaak 
van het BSP en de begeleiding van de BSW in het kader van deze Opdracht.‟ 

3.3. 

Er worden zes aanvragen tot deelneming ingediend, onder meer 

door de verzoekende partijen. 

3.4. 

In  het  selectieverslag  wordt  het  volgende  gesteld  over  de 

aanvraag tot deelneming van de verzoekende partijen: 

„Uit onderzoek is gebleken dat er bij de kandidaatstelling van DC Industrial nv– 
Aannemingsbedrijf Aertssen nv een tijdelijke maatschap naar Belgische recht zal 
worden  opgezet  tussen  DC  Industrial  nv  en  Aannemingsbedrijf  Aertssen  nv  ter 
uitvoering  van  de  opdracht.  Er  wordt  hierbij  gepreciseerd  dat  de  erkend 
bodemsaneringsdeskundige Tractebel geen deel uitmaakt of zal uitmaken van de 
tijdelijke  maatschap  en  slechts  in  onderaanneming  zal  worden  aangesteld.  De 
kandidaat is dus geen Consortium waaraan een EBSD type 2 deelneemt. 
De  selectieleidraad  stelt  duidelijk  dat  de  Kandidaat/Inschrijver  een  Consortium 
moet  zijn,  bestaande  uit  minstens  een  EBSD  type  2  en  een  of  meerdere 
aannemer(s). De inschrijver voldoet niet aan de eisen waaraan de inschrijver dient 
te voldoen en is daarom substantieel onregelmatig. De kandidaat kan dan ook niet 
voor selectie worden meegenomen.‟ 

3.5. 

Op 23 juli 2020 beslist de verwerende partij, verwijzend naar het 

selectieverslag, om de verzoekende partijen niet te selecteren. Dat is de bestreden 

beslissing. 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

XII-8938-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Met een aangetekende brief en een email van 24 juli 2020 deelt 

de  verwerende  partij  mee  aan  de  verzoekende  partijen  dat  zij  niet  werden 

geselecteerd. Het selectieverslag is bij deze kennisgeving gevoegd. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

Standpunt van de verwerende partij   

4. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  de 

middelen door erop te wijzen dat deze de inhoud van de selectieleidraad betreffen. 

De  verzoekende  partijen  hebben  geen  bezwaar  geuit  tegen  de  selectieleidraad, 

nochtans  was  daarvoor 

in  een  afzonderlijke  procedure  voorzien 

in  de 

selectieleidraad.  De  verzoekende  partijen  hebben  geen  bezwaar  ingediend  of 

beroep aangetekend tegen de selectieleidraad en gingen dus akkoord met de inhoud 

en wettigheid van de selectieleidraad. 

Beoordeling 

5. 

Volgens  de  rechtspraak  van  de  Algemene  Vergadering  van  de 

Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State, onder meer verwoord in zijn 

arrest  nr.  152.173  van  2  december  2005  inzake  de  nv  Labonorm,  mogen 

onrechtmatigheden  die  een  inschrijver  aan  een  besteksbepaling  -te  dezen  een 

selectieleidraad- verwijt, ook nog op ontvankelijke wijze worden ingeroepen tegen 

latere beslissingen in het kader van de plaatsingsprocedure, zonder rechtsplicht om 

eerst  een  afzonderlijk  beroep  in  te  stellen  tegen  de  beslissing  om  het  bestek  -te 

dezen de selectieleidraad- vast te stellen. 

Er zijn geen redenen voorhanden om hier anders te oordelen. 

6. 

Voorts  blijkt  niet  dat  het  aan  een  aanbestedende  overheid  zou 

toekomen om in een selectieleidraad het aan de kandidaten door de Grondwet, de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  en  de  Wet  Rechtsbescherming 

XII-8938-4/14 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overheidsopdrachten en Concessies 2013 gewaarborgde recht op toegang tot de 

rechter te beperken door, in afwijking van die rechtsnormen en de rechtspraak van 

de Raad van State, wel te voorzien in een dergelijke plicht om onmiddellijk beroep 

in te stellen tegen de selectieleidraad. Het is de Raad van State zelf die als enige 

oordeelt  over  de  ontvankelijkheid  van  rechtsmiddelen.  De  Raad  is  daarbij  niet 

gebonden  door  een  bepaling  in  een  selectieleidraad  die  erin  voorziet  dat  het 

indienen van een aanvraag tot deelneming of het niet indienen van een bezwaar, 

een  inschrijver  ertoe  verplicht  zich  in  elk  geval  neer  te  leggen  bij  om  het  even 

welke al dan niet duidelijke onwettigheid in de selectieleidraad. 

De  exceptie,  die  uitgaat  van  het  tegendeel,  faalt  op  het  eerste 

gezicht naar recht. 

V. Herinnering aan de schorsingsvoorwaarden 

7. 

De  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  is  te  dezen  van  toepassing. 

Overeenkomstig artikel 15 van die wet wordt de vordering tot schorsing voor de 

Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een procedure bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid, zonder dat het bewijs van spoedeisendheid is vereist. 

In dat kader dient enkel te worden onderzocht of minstens één 

ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke  onwettigheid 

aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  kunnen 

verantwoorden. 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

XII-8938-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van de middelen 

A.  Eerste middel 

Standpunt van de verzoekende partijen   

8. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  eerste  middel  de 

schending  aan  van  artikel  8,  §  2,  Wet  Overheidsopdrachten  2016  en  van  het 

gelijkheidsbeginsel. 

In  dit  middel  doen  zij  gelden  dat  zij  ten  onrechte  niet 

geselecteerd werden omdat zij geen consortium vormen waaraan een EBSD type 2 

deelneemt. De vereiste in de selectieleidraad dat de inschrijver moet bestaan uit 

een  consortium  bestaande  uit  minstens  een  EBSD  type  2  en  een  of  meerdere 

aannemer(s), zonder dat andere vormen van samenwerking zijn toegelaten, is niet 

objectief.  Er  ligt  voor  deze  beperking  geen  objectieve  motivering  voor  en  deze 

beperking  is  bovendien  niet  proportioneel.  Het  vereisen  van  samenwerking  in 

consortium  met  een  hoofdelijke  aansprakelijkheid  is  volgens  de  verzoekende 

partijen  in  geen  geval  objectief  of  proportioneel  te  noemen,  noch  wordt 

gemotiveerd in welke zin dit zo zou zijn.   

Volgens  de  verzoekende  partijen  is  het  gelijkheidsbeginsel 

geschonden: 

„Uit  het  selectieverslag  blijkt  dat  [de  verzoekende  partijen]  de  enige 
kandidaat-inschrijvers  waren  die  reeds  een  concrete  samenwerkingsvorm 
voorstelden,  nl.  een  tijdelijke  maatschap  met  verzoekers  als  deelgenoten,  in 
combinatie met een EBSD type 2 in onderaanneming.   
Alle kandidaat inschrijvers dienen op dezelfde wijze te worden beoordeeld, en een 
andere  wijze  van  organisatie  en/of  samenwerking  die  slechts  door  een  enkele 
kandidaat  wordt  voorgesteld  mag  geen  aanleiding  geven  tot  een  negatieve 
beoordeling die is gebaseerd op de gekozen vorm. Het gelijkheidsbeginsel is in die 
zin geschonden, nu de selectie van verzoekers niet wordt weerhouden terwijl zij 
duidelijk de rechtsvorm van hun consortium hebben meegedeeld en geen van de 
andere inschrijvers deze reeds meedeelden.   

XII-8938-6/14 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingeval  verzoekers  deze  diligentie  niet  aan  de  dag  hadden  gelegd  en  louter  de 
identiteit van de deelnemende partijen hadden meegedeeld zonder mededeling van 
de  begeleidende  overeenkomsten  […]  zou  OVAM  niet  kunnen  beslissen  dat  de 
EBSD type [2] deel moest uitmaken van de tijdelijke maatschap.‟ 

Daarnaast betogen de verzoekende partijen: 

„De  Raad  oordeelde  reeds  in  haar  arrest  nr.  210.658  van  25  januari  2011  dat 
wanneer een onderneming beroep doet op een onderaannemer voor de vereiste van 
een  erkenning  in  een  bepaalde  aannemingsklasse  dat  “de  erkenningsvereiste 
volledig zou worden uitgehold indien het toelaatbaar zou worden geacht om post 
factum een andere onderneming als onderaannemer te vermelden met het oog op 
het  voldoen  aan  het  erkenningsvereiste,  zonder  dat  bovendien  de  verbintenis 
vanwege  deze  beweerde  onderaannemer  concreet  wordt  onderzocht  en  blijkt 
waarop die onderaanneming precies betrekking heeft”.   
De thans voorliggende situatie is uiteraard geheel anders: alle nodige documentatie 
(attesten, referenties, Uniform Europees Aanbestedingsdocument “UEA”) van de 
onderaannemer  werden  reeds  van  bij  aanvang  nl.  in  de  aanvraag  tot  deelname 
overgemaakt aan de aanbestedende overheid.   
Er  kan  dan  ook  geen  sprake  van  enige  uitholling,  integendeel,  de  loutere 
vermelding dat Tractebel als onderaannemer meewerkt aan het project mag geen 
invloed hebben op de regelmatigheid van de kandidatuur.‟ 

Beoordeling 

9. 

Artikel 8, § 2, Wet Overheidsopdrachten 2016 luidt: 

„§ 2. Combinaties van ondernemers mogen deelnemen aan overheidsopdrachten. 
Een  aanbesteder  kan  niet  eisen  dat  zij  voor  het  indienen  van  een  aanvraag  tot 
deelname of een offerte een bepaalde rechtsvorm aannemen. 
Aanbesteders  kunnen  in  de  opdrachtdocumenten  verduidelijken  op  welke  wijze 
combinaties van ondernemingen aan de vereisten op het gebied van economische 
en  financiële  draagkracht  en  technische  en  beroepsbekwaamheid  als  bedoeld  in 
artikel 71, eerste lid, 2° en 3°, moeten voldoen, wat de klassieke sectoren betreft, 
dan wel, wat de speciale sectoren betreft, aan de criteria en voorschriften op het 
gebied van kwalificatie en kwalitatieve selectie als bedoeld in Titel 3, Hoofdstuk 4, 
Afdeling  3,  Onderafdeling  2,  mits  deze  gerechtvaardigd  zijn  op  basis  van 
objectieve gronden en proportioneel zijn. De Koning kan de voorwaarden voor de 
toepassing van die vereisten bepalen. 
Alle  aan  combinaties  van  ondernemers  opgelegde  voorwaarden  voor  uitvoering 
van een opdracht, die afwijken van de voorwaarden die aan individuele deelnemers 
zijn  opgelegd,  moeten  eveneens  op  objectieve  gronden  berusten  en  dienen 
proportioneel te zijn. 

XII-8938-7/14 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Niettegenstaande  het  eerste  lid  mogen  aanbesteders  van  combinaties  van 
ondernemers eisen dat zij een bepaalde rechtsvorm aannemen nadat de opdracht 
aan  hen  is  gegund,  voor  zover  dit  nodig  is  voor  de  goede  uitvoering  van  de 
overheidsopdracht.‟ 

De selectieleidraad vereist dat de kandidaat een consortium dient 

te zijn, i.e. volgens de selectieleidraad „[e]en combinatie van (rechts)personen, al 

dan niet onder de vorm van een tijdelijke vennootschap‟, „bestaande uit minstens 

een EBSD [d.i. „erkend bodemsanerings-deskundige‟] type 2 en een of meerdere 

aannemer(s)‟. 

Aldus blijkt op het eerste gezicht niet dat de verwerende partij 

hier,  in  strijd  met  artikel  8,  §  2,  eerste  lid,  Wet  Overheidsopdrachten  2016  zou 

hebben bepaald dat de kandidaten voor het indienen van een aanvraag tot deelname 

een bepaalde rechtsvorm dienen aan te nemen. 

In  zoverre  mist  het  middel  prima  facie  feitelijke  grondslag.  Er 

blijkt niet dat artikel 8, § 2, eerste lid, Wet Overheidsopdrachten 2016, miskend 

zou zijn geworden. 

Wel vereist de aanbestedende overheid in de selectieleidraad dat 

het  consortium  minstens  een  erkend  bodemsaneringsdeskundige  type  2  moet 

bevatten. De verzoekende partijen erkennen zelf in het verzoekschrift dat zij niet 

aan deze vereiste voldoen, maar betwisten de wettigheid ervan. 

De  vraag  of  deze  vereiste  objectief  gerechtvaardigd  en 

proportioneel is, dient op het eerste gezicht te worden beantwoord in het licht van 

het voorwerp van de opdracht. 

De  selectieleidraad  geeft  de  volgende  algemene  omschrijving 

van het voorwerp van de opdracht: 

„Deze Opdracht heeft betrekking op de voormalige arseenfabriek te Bocholt.   
Het  voorwerp  van  deze  Opdracht  bestaat  uit  enerzijds  de  opmaak  van  een 
bodemsaneringsproject voor de voormalige arseenfabriek te Bocholt, anderzijds de 
uitvoering,  begeleiding  en  veiligheidscoördinatie  van  de  bodemsaneringswerken 

XII-8938-8/14 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beschreven in dit bodemsaneringsproject. Daarbij dient de saneringsdoelstelling, 
beschreven in dit bodemsaneringsproject, bereikt te worden zodat uiteindelijk kan 
worden overgegaan tot het afsluiten van de sanering.‟ 

Uit de meer gedetailleerde omschrijving die daarop volgt, blijkt 

dat de betrokken site „een oppervlakte [heeft] van circa 7 hectare‟, dat er op de site 

„tot 1971 een arseenfabriek [werd] geëxploiteerd‟, dat er „een deponie voor giftig 

en  gevaarlijk  afval  op  het  […]  terrein‟  aanwezig  is,  dat  „een  significante 

arseenverontreiniging 

in 

het 

grondwater‟ 

aanwezig 

is, 

dat 

deze 

„grondwaterverontreiniging, gerelateerd aan de site van de arseenfabriek, […] zich 

noordwaarts [heeft] verspreid in de richting van de Abeek en de Losbeek‟, en dat er 

„[v]oor de grondwaterpluim aan arseen, relateerbaar aan de site van de voormalige 

arseenfabriek,  […]  een  bodemsaneringsproject  en  een  bodemsanering  [dient]  te 

worden uitgevoerd‟. Van de kandidaat/inschrijver wordt verwacht deze pluim aan 

verontreinigd grondwater te doen krimpen, zowel naar omvang als wat betreft de 

concentraties in het grondwater. Deze inkrimping moet bovendien gedurende 30 

jaar worden gemonitord. 

Voorts wordt in de selectieleidraad nog het volgende vermeld:   

„De  OVAM  is  van  mening  dat  de  gecombineerde  kennis  van  zowel  de  erkend 
bodemsaneringsdeskundige  als  de  saneringsaannemer  noodzakelijk  is  om  deze 
opdracht tot een goed einde te brengen.‟ 

In het licht van het voorwerp van de opdracht lijkt het vereisen 

dat een erkend bodemsaneringsdeskundige type 2 verplicht deel dient uit te maken 

van het consortium dat zich kandidaat stelt en vervolgens een offerte zal indienen 

met  het  oog  op  de  uitvoering  van  de  opdracht,  wel  degelijk  objectief 

gerechtvaardigd  en  proportioneel.  Er  blijkt  niet  dat  zulke  vereiste  onwettig, 

onzorgvuldig  of  onredelijk  zou  zijn.  De  verzoekende  partijen  maken  niet  in 

concreto aannemelijk dat zulks wel het geval zou zijn. Het louter poneren van het 

tegendeel volstaat niet. 

10. 

Het argument inzake de miskenning van het gelijkheidsbeginsel 

laat zich in wezen herleiden tot de stelling dat, indien de verzoekende partijen een 

XII-8938-9/14 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanvraag 

tot  deelneming  hadden 

ingediend  die  geen  afwijking  van  de 

selectieleidraad bevat, de verwerende partij niet rechtsgeldig had kunnen beslissen 

tot niet-selectie van de verzoekende partijen. Vanzelfsprekend is dat zo, maar dat 

argument miskent reeds op het eerste gezicht het feit dat de verzoekende partijen 

wel degelijk een aanvraag tot deelneming hebben ingediend die reeds prima facie 

afwijkt van de vereisten van de selectieleidraad inzake de samenstelling van het 

kandiderend consortium. 

Er is geen schending van het gelijkheidsbeginsel aangetoond. 

11. 

De  argumentatie  dat  alle  nodige  documenten  van  de 

onderaannemer reeds van bij aanvang werden bezorgd en dat er geen sprake is van 

enige „uitholling‟ is niet relevant. 

12. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B.  Tweede middel 

Standpunt van de verzoekende partijen 

13. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  tweede  middel  de 

schending  aan  van  artikel  78,  derde  lid,  Wet  Overheidsopdrachten  2016  en  van 

artikel 73, § 1, KB Plaatsing 2017. 

In dit middel doen zij gelden dat de vereiste in de selectieleidraad 

dat  het  consortium  waaruit  de  kandidaat  dient  te  bestaan  minstens  een  erkend 

bodemsaneringsdeskundige type 2 dient te omvatten, indruist tegen het recht om 

beroep te doen op de draagkracht van andere entiteiten. Dat recht kan enkel worden 

beperkt wanneer zulks verband houdt en in verhouding staat tot het voorwerp van 

de  opdracht,  en  slechts  ingeval  van  bijzondere  omstandigheden,  aldus  de 

verzoekende  partijen.  De  beperking  van  het  recht  om  beroep  te  doen  op  de 

draagkracht van derden is niet objectief en proportioneel en er zijn geen bijzondere 

omstandigheden aanwezig die deze beperking kunnen rechtvaardigen. 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

XII-8938-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens de verzoekende partijen werd er in de selectieleidraad 

„niet expliciet voorzien dat er voor de vereiste EBSD type 2 […] geen beroep kon 

worden gedaan op een onderaannemer‟. 

De  verzoekende  partijen  wijzen  er  op  dat  de  opdracht  volgens 

hen  „wel  degelijk  deelbaar  is,  nl.  tussen  het  bodemsaneringsproject  en  de 

bodemsaneringswerken,  waardoor  de  beperking  niet  gerechtvaardigd  is‟.  De 

kandidaten  worden  gedwongen  samen  te  werken  in  een  consortium  terwijl  de 

inschrijver  die  samenwerkt  met  een  EBSD  type  2  in  onderaanneming  perfect 

dezelfde waarborgen kan bieden, aldus de verzoekende partijen. 

Beoordeling 

14. 

Artikel 78, derde lid, Wet Overheidsopdrachten 2016, luidt: 

„In  het  geval  van  overheidsopdrachten  voor  werken,  diensten  en  plaatsings-  of 
installatiewerkzaamheden in  het  kader van een opdracht  voor leveringen  kan de 
aanbestedende  overheid  eisen  dat  bepaalde  kritieke  taken  rechtstreeks  door  de 
inschrijver zelf worden verricht, of wanneer de offerte door een combinatie van 
ondernemers als bedoeld in artikel 8, § 2, is ingediend, door een deelnemer aan die 
combinatie.‟ 

Artikel 73, § 1, KB Plaatsing 2017, luidt: 

„§ 1. Overeenkomstig artikel 78 van de wet, kan een ondernemer zich eventueel en 
voor een welbepaalde opdracht beroepen op de draagkracht van andere entiteiten, 
ongeacht de juridische aard van zijn band met die entiteiten, met betrekking tot de 
in artikel 67 bedoelde criteria inzake economische en financiële draagkracht en de 
in  artikelen  68  en  70  bedoelde  criteria  inzake  technische  bekwaamheid  en 
beroepsbekwaamheid. Wat betreft de in artikel 68, § 4, 6°, bedoelde criteria inzake 
de studie- en beroepskwalificaties, of inzake de relevante beroepservaring, mogen 
de  ondernemers  zich  evenwel  slechts  beroepen  op  de  draagkracht  van  andere 
entiteiten  wanneer  laatstgenoemde  de  werken  of  diensten  waarvoor  die 
draagkracht  vereist  is,  zal  uitvoeren.  Wanneer  een  ondernemer  zich  op  de 
draagkracht  van  andere  entiteiten  wil  beroepen,  toont  hij  ten  behoeve  van  de 
aanbestedende  overheid  aan  dat  hij  zal  kunnen  beschikken  over  de  nodige 
middelen, met name door overlegging van een verbintenis daartoe van deze andere 
entiteiten. 
De aanbestedende overheid gaat overeenkomstig de artikelen 73 tot 76 van de wet 
na of de entiteiten op wier draagkracht een ondernemer zich wil beroepen, aan de 
selectiecriteria voldoen en of voor hen uitsluitingsgronden bestaan, onverminderd 

XII-8938-11/14 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  mogelijkheid  tot  corrigerende  maatregelen  overeenkomstig  artikel  70  van  de 
wet.  De  aanbestedende  overheid  eist  dat  de  ondernemer  een  entiteit  waartegen 
gronden tot uitsluiting bestaan als bedoeld in de artikelen 67 en 68 van de wet of 
die  niet  voldoet  aan  een  toe  te  passen  selectiecriterium,  vervangt.  De 
aanbestedende  overheid  kan  bovendien  eisen  dat  de  ondernemer  een  entiteit 
waarbij er niet-verplichte uitsluitingsgronden als bedoeld in artikel 69 van de wet 
aanwezig  zijn,  vervangt.  Het  niet  ingaan  op  een  verzoek  tot  vervanging  geeft 
aanleiding tot een beslissing tot niet-selectie. 
Onder dezelfde voorwaarden kan een combinatie van ondernemers zich beroepen 
op de draagkracht van de deelnemers aan de combinatie of van andere entiteiten.‟ 

De  verzoekende  partijen  maken  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk  dat  er  te  dezen  geen  sprake  zou  zijn  van  een  objectieve 

rechtvaardiging voor die beperking.   

Uit  de  beoordeling  van  het  eerste  middel  is  immers  reeds 

gebleken  dat  de  voorliggende  opdracht  betrekking  heeft  op 

een 

bodemsaneringsproject  en  bodemsaneringswerken  van  een  aanzienlijke 

complexiteit waarbij een ernstige bodemverontreiniging met een zeer giftige stof 

-arsenicum- dient te worden geruimd en de verontreiniging vervolgens gedurende 

30 jaar dient te worden gemonitord. In dat licht lijkt het prima facie wel degelijk 

proportioneel  en  objectief  gerechtvaardigd  dat  de  verwerende  partij  in  de 

selectieleidraad  vereist  dat  een  erkend  bodemsaneringsdeskundige  type  2  deel 

dient uit te maken van het kandiderend consortium zelf en niet louter in een band 

van onderaanneming mag worden betrokken bij de uitvoering van de opdracht. 

Het  louter  poneren  van  het  tegendeel,  zoals  de  verzoekende 

partijen ook in dit middel doen, volstaat niet. 

15. 

De  stelling  van  de  verzoekende  partijen  dat  er 

in  de 

selectieleidraad „niet expliciet [werd] voorzien dat er voor de vereiste EBSD type 2 

[…] geen beroep kon worden gedaan op een onderaannemer‟ dient reeds op het 

eerste gezicht te worden verworpen. Zulks is immers reeds op het eerste gezicht 

wel degelijk het geval nu de selectieleidraad zonder meer vereist dat een erkend 

bodemsaneringsdeskundige  type  2  deel  dient  uit  te  maken  van  het  kandiderend 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

XII-8938-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consortium, i.e. zich mee kandidaat stelt voor de opdracht en deze niet louter in 

onderaanneming mag deelnemen. 

Dat  de  opdracht  volgens  de  verzoekende  partijen  wél  deelbaar 

zou  zijn,  betreft  een  loutere  opportuniteitskritiek  op  de  inschatting  van  de 

verwerende  partij  dat  zulks  niet  het  geval  is.  Zoals  reeds  opgemerkt  lijkt  het 

vereisen 

van 

de 

rechtstreekse 

betrokkenheid 

van 

een 

erkend 

bodemsaneringsdeskundige type 2 bij de uitvoering van de opdracht als lid van het 

kandiderend consortium te dezen geen disproportionele vereiste uit te maken, gelet 

op  de  aard  van  de  opdracht.  Het  lijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  onwettig, 

onzorgvuldig of onredelijk dat de verwerende partij hier die vereiste heeft gesteld; 

anders  dan  de  verzoekende  partijen  doen  gelden 

lijkt  de  rechtstreekse 

gebondenheid van een erkend bodemsaneringsdeskundige type 2 ten aanzien van 

de  aanbestedende  overheid  als  mede-inschrijver  op  de  opdracht,  op  het  eerste 

gezicht  wel  degelijk  door  de  aanbestedende  overheid  in  aanmerking  te  mogen 

worden genomen als meer geruststellend voor een behoorlijke uitvoering van de 

opdracht,  dan  de  situatie  waarin  een  erkend  bodemsaneringsdeskundige  type  2 

louter optreedt in een of andere vorm van onderaannemerschap. 

16. 

17.   

Het tweede middel is niet ernstig. 

Aangezien de beide middelen niet ernstig zijn bevonden wordt 

de vordering verworpen. 

VII. Rechtsplegingsvergoeding 

18. 

De  verwerende  partij  vraagt  om  de  verzoekende  partijen  te 

verwijzen in de betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 840 euro. 

Gelet op de voorgestelde verwerping van de vordering dient de 

verwerende partij als de in het gelijk gestelde partij in de zin van artikel 30/1, § 1, 

eerste  lid,  RvS-wet  te  worden  beschouwd.  Er  is  dan  ook  grond  om  haar  een 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen.  Deze  dient  te  worden  begroot  op  het 

basisbedrag van 700 euro; er is geen grond om het gevraagde verhoogde bedrag 

XII-8938-13/14 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van 840 euro toe te kennen, nu het verzoekschrift tot schorsing bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid niet ook gepaard is gegaan met een beroep tot nietigverklaring. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  400  euro,  elk  voor  de  helft,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verwerende partij. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

zevenentwintig augustus 

tweeduizend 

twintig,  door  de  Raad  van  State, 

XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Eric Brewaeys, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bart Tettelin, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bart Tettelin 

Eric Brewaeys 

‡CHIUKCHBF-BECCIJV‡ 

XII-8938-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
