RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 248.143 van 13 augustus 2020 
in de zaak A. 231.253/XII-8929 

de nv MG REAL ESTATE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Riet Straetmans 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

1. het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF  
  STADSONTWIKKELING GENT (SOGENT) 
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 

advocaat Wim Rasschaert 

  kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
  Schoolstraat 20 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 

eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stijn Knaepen 

  kantoor houdend te 3500 Hasselt 
  Carnegielaan 31 
2. de vzw ARTEVELDEHOGESCHOOL 
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 

advocaat Paul Aerts 

  kantoor houdend te 9000 Gent 
  Coupure 5 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 

eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stijn Knaepen 

  kantoor houdend te 3500 Hasselt 
  Carnegielaan 31 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-1/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 13 juli 2020, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  ―de 

beslissingen  die  respectievelijk  op  22  juni  2020  en  25  juni  2020  door  de  raden 

van bestuur van de Arteveldehogeschool en Sogent werden genomen en waarbij 

besloten is  om [de nv MG Real  Estate] niet te selecteren voor deelname  aan de 

gunningsfase  van  de  mededingingsprocedure  met  onderhandeling  voor  de 

overheidsopdracht  voor  werken  met  als  voorwerp  ‗Project  Oude  Dokken,  Dok 

Zuid  —  Realisatie  van  een  samengesteld  project  met  een  onderwijscampus  en 

collectieve studentenhuisvesting‘‖. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partijen  hebben  een  nota  en  een  administratief 

dossier ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 augustus 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Barteld  Schutyser  en  Riet  Straetmans,  die 

verschijnen voor de verzoekende partij, advocaat Stijn Knaepen, die tevens loco 

advocaat  Wim  Rasschaert  verschijnt  voor  de  eerste  verwerende  partij  en 

advocaten  Stijn  Knaepen  en  Paul  Aerts,  die  verschijnen  voor  de  tweede 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8929-2/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De 

verwerende 

partijen 

schrijven 

een 

gezamenlijke 

overheidsopdracht voor werken uit met als voorwerp ‗Project Oude Dokken, Dok 

Zuid  –  Realisatie  van  een  samengesteld  project  met  een  onderwijscampus  en 

collectieve studentenhuisvesting‘. 

Het  voorwerp  van  de  opdracht  wordt  in  punt  1.4  van  de 

selectieleidraad als volgt omschreven: 

―Het  doel  van  onderhavige  procedure  is  de  selectie  van  een  private 
partner,  i.c.  een  multidisciplinair  team,  om  uiteindelijk  te  komen  tot  een 
contractuele  publiek-private  samenwerking  (PPS)  tussen  Sogent  en 
Arteveldehogeschool als publieke partner enerzijds en een private partner 
anderzijds,  met  als  doelstelling  de  realisatie  van  een  gemengd  stedelijk 
project op de site van het project Dok Zuid. 
De private partner zal instaan voor:  
– het ontwerp, de financiering, de realisatie en de uitgifte van de private 
ontwikkeling  onder  de  publieke  last  van  het  uitvoeren  van  publieke 
omgevingswerken aan het (toekomstig) openbaar domein. 
–  het  ontwerp  en  de  realisatie  van  de  campus  en  buurtgerichte  functies 
voor Arteveldehogeschool.‖ 

3.2. 

De aankondiging wordt op 29 augustus 2019 in het Bulletin der 

Aanbestedingen en op 3 september 2019 in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie bekendgemaakt. 

3.3. 

De  plaatsingsprocedure  is  de  mededingingsprocedure  met 

onderhandeling  op  grond  van  artikel  38  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‗inzake 

overheidsopdrachten‘ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016). 

In  de  selectieleidraad  wordt  de  selectiefase  beschreven.  Deze 

bestaat uit twee stappen. Artikel 2.1. van de selectieleidraad luidt: 

―In  een  eerste  stap  wordt  de  geschiktheid  van  de  kandidaten  beoordeeld 
door  aftoetsen  aan  de  minimale  niveaus,  met  name  de  essentiële 
voorwaarden  waaraan  de  kandidaat  moet  voldoen  (teamsamenstelling  en 
basisdisciplines)  en  de  andere  geschiktheidseisen.  Tevens  wordt 
gecontroleerd  of  de  aanvragen  tot  deelneming  als  regelmatig  kunnen 

XII-8929-3/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden  beschouwd  (onder  andere  tijdigheid,  volledigheid).  Deze  stap 
wordt  uitgevoerd  door  Sogent.  Deze  eerste  stap  wordt  afgesloten  door 
middel  van  een  tussentijdse  selectiebeslissing  van  de  bevoegde  organen 
van  Sogent  en  Arteveldehogeschool.  Deze  selectiebeslissing  is  definitief 
indien de bevoegde organen daartoe alsnog beslissen of indien stap 2 niet 
wordt uitgevoerd. In geval van een definitieve beslissing worden de niet-
geselecteerden  over  deze  beslissing  geïnformeerd  aan  de  hand  van  een 
gemotiveerde  beslissing  van  niet-selectie.  Indien  de  bevoegde  organen 
beslissen  dat  een  rangschikking  dient  opgemaakt,  wordt  stap  2  van  de 
selectiefase uitgevoerd. 
De  tweede  stap  van  de  selectiefase  wordt  doorgevoerd  wanneer  de 
bevoegde organen daartoe beslissen en er meer dan drie (3) kandidaten in 
de  eerste  stap  bleken  te  voldoen.  Een  beoordelingscommissie  maakt  in 
deze  stap  een  gemotiveerde  rangschikking  op  en  adviseert  Sogent  en 
Arteveldehogeschool  voor  de  selectie.  In  deze  stap  worden  er  dan 
minstens  drie  kandidaten  voorgesteld  voor  selectie  volgens  de  regels 
bepaald 
de 
beoordelingscommissie  worden  genotuleerd  in  een  selectieverslag.  De 
beoordelingscommissie  heeft  een  louter  adviserende  bevoegdheid  ten 
aanzien  van  de  aanbestedende  overheden.  Het  selectieverslag  wordt 
daaropvolgend  als  advies  voorgelegd  aan  de  bevoegde  organen  van 
Sogent  en  Arteveldehogeschool.  Bedoelde  bevoegde  organen  nemen  de 
selectiebeslissing omtrent het aanduiden van de Geselecteerde Kandidaten 
die  zullen  mogen  deelnemen  aan  de  tweede  fase.  Dit  vormt  dan  de 
definitieve selectiebeslissing. 
Sogent engageert zich om zowel na de eerste stap, indien deze definitief 
is,  als  na  de  tweede  stap  in  de  selectiefase,  de  niet-geselecteerde 
kandidaten  afdoende  te  informeren  en  dit  conform  de  regels  opgenomen 
in de Wet Rechtsbescherming.‖ 

selectieleidraad.  De 

bevindingen 

deze 

van 

in 

In  de  eerste 

stap  worden 

inzake  de 

technische  en 

beroepsbekwaamheid drie selectiecriteria beoordeeld, namelijk projectreferenties 

projectontwikkeling,  projectreferenties  architectuur  en  openbaar  domein  en 

projectreferenties  integrale  duurzaamheid.  ―Dit  onderdeel  wordt  beoordeeld  als 

voldoende  aangetoond  of  niet  voldoende  aangetoond‖.  Deze  beoordeling  is  de 

zogenaamde tussentijdse selectiebeslissing. 

In  de  tweede  stap  wordt  een  vierde  selectiecriterium  ter 

beoordeling  toegevoegd,  namelijk  ‗Toekomstige  Referentie‘-nota  en  wordt  op 

grond van een quotering per criterium een rangschikking opgesteld. 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-4/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
In de artikelen 2.3 en 2.4 van de selectieleidraad wordt dit nader 

toegelicht: 

―2.3. Tussentijdse selectiebeslissing 
De toetsing van de […] vereisten inzake selectie, wordt voorgelegd aan de 
bevoegde  organen  van  Sogent  en  Arteveldehogeschool,  die  gemotiveerd 
beslissen 
-  voor  welke  kandidaten  de  vereisten  inzake  selectie  voldoende  zijn 
aangetoond,  indien  er  geen  rangschikking  wordt  opgemaakt  zijn  dit  de 
Geselecteerde Kandidaten; 
- of er een rangschikking wordt opgemaakt, en welke Kandidaten daartoe 
in aanmerking komen; 
en 
-  welke  Kandidaten  niet  beantwoorden  aan  de  gestelde  vereisten  inzake 
selectie,  of  de  tussentijdse  selectiebeslissing  al  dan  niet  definitief  is  en 
waarbij in geval van definitieve beslissing de niet-geselecteerden worden 
in  kennis  gesteld  van  de  gemotiveerde  beslissing  die  op  hen  betrekking 
heeft. 
2.4. Rangschikking en bepaling van de Geselecteerde Kandidaten  
Indien de bevoegde organen van Sogent en Arteveldehogeschool hebben 
beslist  dat  de  Kandidaten  dienen  te  worden  gerangschikt,  wordt  de 
rangschikking  opgemaakt  na  advies  van  een  beoordelingscommissie  aan 
de  hand  van  de  volgende  objectieve  criteria,  teneinde  de  geselecteerde 
kandidaten aan te duiden tussen de kandidaten die in de voorgaande stap 
geacht werden aan de vereisten inzake selectie te voldoen. 
- Projectreferenties projectontwikkeling (20 punten) 
- Projectreferenties architectuur en openbaar domein (20 punten) 
- Projectreferenties integrale duurzaamheid (20 punten) 
- Toekomstige Referentie-nota (40 punten) 
2.4.1. Beoordelingsmethodiek 
De  Beoordelingscommissie  kent  een  gemotiveerde  score  toe  op  de  mate 
van  geschiktheid  aan  de  hand  van  de  kwaliteit  van  de  projectreferenties 
projectontwikkeling,  de  projectreferenties  architectuur  en  openbaar 
domein  en  de  projectreferenties 
integrale  duurzaamheid,  en  de 
‗toekomstige 
referentie‘-nota  van  de  kandidaat  met  volgende 
schaalverdeling (maximale score is 100 punten) per criterium: 
- Uitstekend = 85 tot 100 punten 
- Zeer geschikt = 70 tot 84,99 punten 
- Geschikt = 50 tot 69,99 punten 
- Minder geschikt = 30 tot 49,99 punten 
- Ongeschikt = minder dan 30 punten 
De 
kandidaten  worden 
beoordelingscommissie. 
De  beoordelingscommissie  verleent  een  gemotiveerd  advies  omtrent 
selectie en niet-selectie, gebaseerd op de volgorde van de rangschikking. 
De  bevoegde  organen  van  Sogent  en  Arteveldehogeschool  beslissen  bij 
gemotiveerde beslissing over de definitieve selectie. 

gerangschikt 

vervolgens 

door 

de 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-5/37 

 
 
 
 
door 

Sogent 

referentiefiches  worden 

2.4.2. Criteria om de geselecteerde kandidaten aan te duiden 
De kwaliteit van de referenties wordt beoordeeld aan de hand van de bij 
de  aanvraag  tot  deelneming  gevoegde  referentiefiches  (zie  Bijlage  4, 
Bijlage 5 en Bijlage 6) met tekstuele toelichting over de referentie. Enkel 
en 
beoordeeld 
de 
Arteveldehogeschool (exclusief beeldmateriaal). 
2.4.2.1. Projectreferenties projectontwikkeling (20 punten) 
De kwaliteit van de referenties projectontwikkeling wordt beoordeeld aan 
de hand van de bij de aanvraag tot deelneming gevoegde referentiefiches 
(zie Bijlage 4) met tekstuele toelichting over de projectreferentie. 
In de toelichting moeten de volgende elementen besproken worden m.b.t. 
het proces van projectontwikkeling (niet limitatief): 
- Financiering: sterkte van de financiering, eigen middelen versus vreemd 
vermogen, cofinanciering... 
-  Commercialisatie:  wijze  waarop  het  project  op  de  markt  werd  gezet, 
fasering, voorverkoopgemiddelde verkoopprijzen per type woning, al dan 
niet sociale woningen, al dan niet budgetwoningen 
-  Procesaanpak:  wijze  van  samenwerking  tijdens  het  projectproces, 
tijdelijke invullingen, participatie en inspraaktraject... 
- Integrale duurzaamheid: wijze waarop duurzaamheid geïntegreerd werd 
in het project  
2.4.2.2. Projectreferenties architectuur en openbaar domein (20 punten) 
De  kwaliteit  van  de  referenties  architectuur  en  openbaar  domein  wordt 
beoordeeld aan de hand van de bij de Aanvraag tot deelneming gevoegde 
referentiefiches  (zie  Bijlage  5)  met  tekstuele  toelichting  over  de 
projectreferentie. 
In de toelichting moeten de volgende elementen besproken worden m.b.t. 
(het proces van) het ontwerp (niet limitatief): 
- de ontwerpmatige relevantie voor voorliggend project; 
- de programmatorische relevantie voor voorliggend project; 
- de aandacht voor leefkwaliteit; 
- de aandacht voor integratie van verschillende functies 
-  de  algemene  architecturale  beeldwaarde  en  inpasbaarheid  binnen  de 
stedelijke context; 
- de rol van het teamlid en de bijdrage in de aangereikte referentie; 
-  flexibel  ruimtegebruik:  aanpassen  van  de  ruimte  naar  wijzigend 
ruimtevragen,... 
-  de  integratie  voor  verschillende  gebruikers  binnen  hetzelfde  openbaar 
domein  
- optimaal gebruik van beperkte ruimte  - omgaan met verharding binnen 
de stedelijke context 
2.4.2.3. Projectreferenties integrale duurzaamheid (20 punten) 
De kwaliteit van de referenties integrale duurzaamheid wordt beoordeeld 
aan  de  hand  van  de  bij  de  aanvraag  tot  deelneming  gevoegde 
toelichting  over  de 
referentiefiche  (zie  Bijlage  6)  met 
projectreferentie. 
In de toelichting moeten de volgende elementen besproken worden m.b.t. 
(het proces van) duurzame bouwtechnieken inzake (niet limitatief): 

tekstuele 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-6/37 

 
 
aanleveren 

toegankelijkheid 

- Energieprestatie: K-, E-peil; energiesysteem;  
- Materiaalgebruik: gebruik duurzame materialen, labels, ... 
- Mobiliteit: 
verschillende  modi, 
bouwmaterialen,… 
- Duurzame technieken: warmtenet, warmtepompen,.. 
- Welzijn en welvaart: draagvlak van de buurt, voordelen voor een wijk,.. 
- Hemelwaterbeheer: recuperatie, infiltratie, buffering, groendaken, ...;  
- Exploitatie: certificering (Breeam, Ben, passief), monitoring, ...  
2.4.2.4. ‗Toekomstige referentie‘ -nota (40 punten) 
De geschiktheid van de kandidaat wordt verder getoetst aan de hand van 
de  ‗toekomstige  referentie‘-nota  van  maximum  5  pagina‘s  A4  (exclusief 
beeldmateriaal).  Deze  nota  dient  aan  de  aanvraag  tot  deelneming  te 
worden  toegevoegd,  zo  niet  krijgt  de  kandidaat  een  nulscore  op  dit 
criterium. 
Hier wordt gepeild naar de motivatie en de affiniteit van het team met de 
opdracht  op  basis  van  inzichten  en  krachtlijnen  (dit  hoeft  niet  te 
geschieden aan de hand  van eigen  referenties), en de wijze waarop deze 
kunnen  toegepast  worden,  specifiek  voor  de  realisatie  van  voorliggend 
Project. 
De score wordt gegeven vanuit de overweging dat wordt gezocht naar de 
kandidaten  die  beschikken  over  de  meest  relevante  en  nuttige  inspiratie 
voor de beoogde ontwikkeling (niet limitatief): 
- De relevantie van de aangereikte referenties voor de invulling/realisatie 
van  voorliggend  project  t.o.v.  de  randvoorwaarden  en  ambitieniveaus 
zoals geformuleerd in hoofdstuk 3.2 en 3.3. 
- De publieke en esthetische uitstraling van de referenties 
- De  motivatie  voor  de  samenwerking;  de  Kandidaat  motiveert  bondig 
waarom hij deelneemt aan de procedure, en wat hem aanspreekt 
- De  Kandidaat  formuleert  bondig  zijn  inzicht  in  de  sterktes,  zwaktes, 
kansen  en  risico‘s  (SWOT)  van  het  project  op  vlak  van  programma, 
bouwproces, uitgiftebeleid, duurzaamheid, ruimtelijke invulling... 
Deze  nota  bevat  geen  generieke  uiteenzettingen,  ze  herhaalt  evenmin  de 
inhoud  van  onderhavige  selectieleidraad,  noch  van  de  bijlagen  van  dit 
dossier.‖ 

3.4. 

Veertien kandidaten, waarbij de verzoekende partij, dienen een 

kandidatuur in. 

Op  4  en  9  december  2019  duiden  de  verwerende  partijen  met 

een tussentijdse selectiebeslissing twaalf kandidaten aan, waarbij de verzoekende 

partij,  voor  de  tweede  stap  van  de  selectiefase.  Hierover  wordt  een  verslag 

―Toetsing regelmatigheid en geschiktheid Selectieleidraad 2019/17 Project Oude 

Dokken, Dok  Zuid‖ opgesteld. Hierop volgend  delen de verwerende partijen de 

twaalf  overblijvende  kandidaten  mee  dat  hun  aanvraag  tot  deelneming  ―voldoet 

XII-8929-7/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
aan  de  formele  vereisten  en  minimale  selectiecriteria‖  en  derhalve  ―zal 

voorgelegd worden aan de beoordelingscommissie‖. 

3.5. 

Op 22 en 25 juni 2020 beslissen de verwerende partijen over de 

tweede stap in de selectiebeslissing. Deze beslissingen van de raden van bestuur 

van  de  verwerende  partijen  zijn  de  bestreden  beslissingen.  Vier  van  de  twaalf 

kandidaten 

(kandidaten  nummers  9,  14,  1  en  13)  worden  door  de 

beoordelingscommissie  voorgesteld  om 

te  worden  geselecteerd  voor  de 

gunningsfase,  voorstel  waarop  de  verwerende  partijen  ingaan.  De  kandidaten 

krijgen de volgende score over de vier selectiecriteria – de verzoekende partij is 

kandidaat nummer 10: 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-8/37 

 
 
 
 
 
 
 
IV. Rechtsmacht ten aanzien van de tweede verwerende partij 

4.1. 

De  vzw  Arteveldehogeschool  is  door  de  verzoekende  partij  en 

vervolgens door het auditoraat aangewezen als verwerende partij. 

Geen enkele partij maakt in haar procedurestukken melding van 

een  rechtsmachtprobleem.  Ter  terechtzitting  merkt  de  vzw  Arteveldehogeschool 

uitdrukkelijk  op  dat  zij  geen  exceptie  van  gebrek  aan  rechtsmacht  te  haren 

opzichte laat gelden. 

4.2. 

De  Raad  van  State  heeft  in  beginsel  geen  rechtsmacht  ten 

aanzien  van  de  vzw  Arteveldehogeschool  wanneer  die  een  overheidsopdracht 

uitschrijft;  dit  uitschrijven,  al  is  het  samen  met  Sogent,  en  het  volgen  van  de 

gunningsprocedure lijken immers niet ipso iure in te houden dat de vzw als een 

administratieve overheid optreedt. 

Het  dossier  vertoont  een  zekere  specificiteit.  Het  betreft  een 

zogenaamd  PPS-project  waarbij  Sogent  en  de  vzw  gezamenlijk  de 

overheidsopdracht hebben uitgeschreven en Sogent, zo lijkt, een administratieve 

overheid 

is  waarover  de  Raad  rechtsmacht  heeft.  Voorts  wordt 

in  de 

selectieleidraad  gepreciseerd  dat  alle  beslissingen  ―in  onderling  overleg‖  tussen 

de  verwerende  partijen  worden  genomen,  maar  dat  de  opdracht  door  Sogent 

wordt ―getrokken‖. Uit dit laatste lijkt voorlopig te mogen worden afgeleid dat de 

beslissing van Sogent als de definitieve beslissing of eindbeslissing mag worden 

beschouwd; ze wordt genomen nadat de vzw voorafgaandelijk haar akkoord met 

het voorstel van beslissing heeft betuigd. 

In die omstandigheden wordt de vzw Arteveldehogeschool, die 

ongetwijfeld een belanghebbende is, als verwerende partij in de huidige stand van 

het  geding buiten zake gesteld en wordt het voorwerp van de vordering beperkt 

tot de beslissing van Sogent. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens  artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten 

XII-8929-9/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
op  de  Raad  van  State  kan  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele 

voorwaarde  dat  minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd  dat  de 

nietigverklaring van de akte of het reglement prima facie kan verantwoorden en 

dat  een  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is  die  onverenigbaar  is 

met de behandelingstermijn van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende 

de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

38,  §  4,  en  79  juncto  artikel  71  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  en  de 

artikelen  68  en  72,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  ‗plaatsing 

XII-8929-10/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren‘  (hierna:  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017). 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  dit  middel  dat  het  criterium 

‗Toekomstige Referentie‘-nota onwettig is, omdat aan de hand van dit criterium 

niet  de  persoon  van  de  kandidaten,  maar  hun  concrete  voorstellen  voor  de 

uitvoering van de opdracht worden beoordeeld, wat onwettig is in de selectiefase 

(eerste  onderdeel)  en  omdat  het  aan  de  kandidaten  oplegt  dat  zij  ook  een  ander 

bewijsmiddel dan de in artikel 72, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

op limitatieve wijze omschreven bewijsmiddelen, moeten of kunnen voorleggen 

teneinde hun geschiktheid te doen beoordelen (tweede onderdeel). 

De verzoekende partij doet in het eerste onderdeel inzonderheid 

gelden dat het criterium ‗Toekomstige Referentie‘-nota, zoals omschreven in punt 

2.4.2.4  van  de  selectieleidraad,  geen  criterium  is  dat  met  de  selectie  verband 

houdt,  maar  een  criterium  dat  reeds  met  de  volgende  fase  van  het 

plaatsingsproces, de gunningsfase, verband houdt. Zij verwijst naar artikel 71 van 

de wet overheidsopdrachten 2016 dat enkel selectiecriteria toelaat die betrekking 

hebben  op  de  technische  en  beroepsbekwaamheid  en  de  economische  en 

financiële draagkracht van de kandidaten. Derhalve is het volgens haar verboden 

om in de selectiefase criteria zoals gunningscriteria te hanteren die peilen naar de 

intrinsieke waarde van het concrete voorstel dat, specifiek met betrekking tot de 

uitvoering  van  de  te  gunnen  opdracht,  door  een  gegadigde  ondernemer  wordt 

gedaan. De verzoekende partij verwijst hieromtrent naar rechtspraak van het Hof 

van  Justitie,  rechtsleer  en  het  verslag  aan  de  Koning  bij  het  koninklijk  besluit 

‗plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‘ van 15 juli 2011. 

Zij  klaagt  aldus  aan  dat  het  kwestieuze  criterium  geen  

betrekking  heeft  op  de  persoon  zelf  of  de  geschiktheid  van  de  kandidaat,  maar 

reeds  het  aanbod  betreft  dat  hij  specifiek  met  het  oog  op  de  uitvoering  van  de 

opdracht zal formuleren. Dergelijke elementen kunnen niet bij de selectie, en dus 

evenmin  bij  de  beperking  van  het  aantal  kandidaten  als  bedoeld  in  de  artikelen 

38, § 4, en 79 van de wet overheidsopdrachten 2016, worden betrokken. 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-11/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij verwijst hierbij ook naar het feit dat het 

de  kandidaat  toegestaan  was  om  ter  staving  van  de  door  de  aanbestedende 

overheden beoogde ―invulling/realisatie van voorliggend Project‖ referenties aan 

te  reiken  die  geen  eigen  referenties  zijn  en  uit  de  evaluatie  die  de 

beoordelingscommissie van deze elementen heeft gemaakt in het selectieverslag 

blijkt  ook  dat  reeds  concrete  en  specifieke  voorstellen  met  betrekking  tot  de 

uitvoering van de opdracht worden verlangd. 

In het tweede onderdeel  doet de verzoekende partij gelden dat 

voor  een  doorselectie  ook  enkel  ―de  certificaten,  verklaringen  en  andere 

bewijsmiddelen  bedoeld  in  de  artikelen  67,  68  en  70  van  het  KB  Plaatsing  en 

artikel  77  van  de  Overheidsopdrachtenwet‖  als  bewijsmiddelen  kunnen  worden 

gevraagd.  De  nota  die  de  kandidaten  met  betrekking  tot  het  criterium 

‗Toekomstige  Referentie‘-nota  bij  hun  aanvraag  tot  deelneming  dienden  te 

voegen,  stemt  volgens  haar  op  geen  enkele  manier  overeen  met  de 

bewijsmiddelen die in deze artikelen zijn omschreven. 

Beoordeling 

7. 

Dit middel viseert enkel de wettigheid van het criterium inzake 

de ‗Toekomstige Referentie‘-nota dat als vierde criterium werd gehanteerd bij de 

tweede  stap  van  de  toegepaste  selectieprocedure,  de  zogenaamde  ―doorselectie‖ 

van  de  geselecteerde  kandidaten,  dit  met  toepassing  van  artikel  79  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016.  De  verzoekende  partij  uit  haar  kritiek  enkel  ten 

aanzien  van  dit  vierde  criterium,  dat  overigens  het  enige  criterium  is  dat  de 

aanbestedende overheden bijkomend hebben gehanteerd in de tweede stap van de 

selectieprocedure. De andere drie criteria zijn ook in de eerste stap als minimale 

geschiktheidseisen  gehanteerd  en  werden  dan  in  de  tweede  stap  verder 

aangewend, ditmaal met een puntenquotering, waarna een eindrangschikking van 

de geselecteerde kandidaten volgde. 

De verzoekende partij werd op het kwestieuze vierde criterium 

met  8  op  40  punten  gequoteerd.  Zij  werd  echter  ook  op  het  eerste  en  het  derde 

criterium  zeer  laag  gequoteerd:  telkens  4  op  20.  Enkel  op  het  tweede  criterium 

behaalde  zij  16  op  20.  Bijgevolg,  zelfs  wanneer  bij  de  rangschikking  geen 

XII-8929-12/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
rekening meer zou mogen worden gehouden met dit beweerde onwettige vierde 

criterium,  blijft  zij  bij  de  twee  laagste  gerangschikte  kandidaten  (telkens  24/60) 

van de twaalf zodat mag worden aangenomen dat zij geen kans maakt om nuttig 

te worden gerangschikt. 

Uit  het  voorgaande  lijkt  te  volgen  dat  de  verzoekende  partij 

haar  belang  bij  het  middel  lijkt  te  ontberen,  zeker  gelezen  in  haar  optiek  dat 

(slechts) één van de vier gehanteerde criteria, geen selectiecriterium kan zijn en 

gelet op de specificiteit van de zaak. 

Er  moet  immers  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij 

met  dit  middel  in  een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  een 

problematiek  aankaart  die  uitermate  principieel  lijkt.  Hierbij  mag  erop  worden 

gewezen  dat  artikel  79  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  dat  toelaat  het 

aantal  geselecteerde  kandidaten  die  tot  de  gunningsfase  worden  toegelaten,  nog 

bijkomend te gaan beperken met toepassing van ―de niet-discriminerende regels 

en  criteria  bedoeld  in  artikel  79,  § 2,  eerste  lid‖,  een  omzetting  betreft  van  een 

richtlijnbepaling  –  artikel  65.2  van  richtlijn  2014/24/EU  van  het  Europees 

Parlement  en  de  Raad  van  26  februari  2014  ‗betreffende  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2004/18/EG‘  –  en  het 

uiteindelijk aan het Hof van Justitie lijkt te zullen toekomen om te oordelen over 

de aard en het al dan niet sui generis-karakter van die criteria. 

Zoals hierna zal blijken wordt ook haar wettigheidskritiek, van 

een  andere  aard  dan  de  hier  aangekaarte  kritiek,  betreffende  de  drie  andere 

criteria als niet ernstig afgewezen. 

Ook de in het tweede onderdeel geformuleerde kritiek – dat een 

‗Toekomstige  Referentie‘-nota  niet  kadert 

in  de 

lijst  van 

limitatieve 

bewijsmiddelen  die  bij  een  selectie  mogen  worden  gevraagd  overeenkomstig 

artikel 68, §§ 2 tot 4, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 – heeft betrekking 

op dit vierde criterium. Bijgevolg lijkt zij ook bij dit middelonderdeel belang te 

ontberen. 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-13/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten slotte mag hierbij ook worden opgemerkt dat, alhoewel de 

verzoekende  partij  de  onwettigheid  van  een  besteksbepaling  aanvecht,  het 

kwestieuze  criterium  afsplitsbaar  lijkt  van  de  rest  van  de  besteksbepalingen 

inzake  selectie;  de  drie  overige  selectiecriteria  lijken  immers  niet  ongewoon  en 

voorts  op  het  eerste  gezicht  voldoende  om  een  doorselectiebeslissing  te  kunnen 

schragen. 

Het  middel  is  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet-

ontvankelijk. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel  

8. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  75 

van de wet overheidsopdrachten 2016 en de artikelen 68, § 4, 1°, a), en 72, § 1, 

van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

Zij  betoogt  in  dit  middel  dat  de  criteria  ―Projectreferenties 

projectontwikkeling‖,  ―Projectreferenties  architectuur  en  openbaar  domein‖  en 

―Projectreferenties  integrale  duurzaamheid‖  die  bij  de  beoordeling  in  het  kader 

van de tweede stap van de selectiefase zijn gehanteerd, onwettig zijn. 

In  het  eerste  middelonderdeel  stelt  de  verzoekende  partij  dat 

deze criteria onwettig zijn, aangezien de op te geven projectreferenties, naar luid 

van  punt  2.2.5.3  van  de  selectieleidraad,  op  ervaring  in  de  laatste  tien  jaar 

betrekking moeten hebben, terwijl deze referentieperiode van  tien jaar ruimer is 

dan ―de afgelopen periode van maximaal vijf jaar‖, die door artikel 68, § 4, 1°, a), 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  is  voorgeschreven  en  er  niet  wordt 

aangetoond  dat  de  verruiming  van  deze  periode  noodzakelijk  zou  zijn  om  een 

toereikend  mededingingsniveau  te  waarborgen.  Zij  wijst  op  het  grote  aantal 

kandidaten dat een aanvraag tot deelneming voor deze opdracht indiende, en op 

het feit dat de teams van meerdere van deze kandidaten uit grote en gereputeerde 

ondernemingen – die in staat kunnen worden geacht om recente referenties voor 

te leggen – bestaan. 

XII-8929-14/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  tweede  middelonderdeel  stelt  de  verzoekende  partij  dat 

deze criteria onwettig zijn, aangezien aan de kandidaten niet de verplichting werd 

opgelegd  om  de  door  hen  opgegeven  projectreferenties  vergezeld  te  doen  gaan 

van  ―attesten  van  goede  uitvoering‖,  die  enkel  maar  op  verzoek  dienden  te 

worden voorgelegd, en ook niet blijkt dat de verwerende partijen daarom hebben 

verzocht.  Zij  wijst  erop  dat  artikel  68,  §  4,  1°,  a),  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017  een  aanbestedende  overheid  verplicht  om,  wanneer  zij  de 

overlegging  van  referenties  inzake  in  het  verleden  uitgevoerde  werken  eist,  van 

de kandidaten tevens de overlegging te eisen van ―certificaten die bewijzen dat de 

belangrijkste  werken  naar  behoren  zijn  uitgevoerd,  zowel  met  betrekking  tot  de 

wijze van uitvoering als met betrekking tot het resultaat‖. 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

9. 

In  artikel  68,  §  4,  1°,  a),  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017  is  bepaald  dat  als  bewijsmiddel  van  de  technische  bekwaamheid  van  de 

ondernemer mag worden aangenomen: 

―een  lijst  van  de  werken  die  gedurende  de  afgelopen  periode  van 
maximaal vijf jaar werden verricht en vergezeld gaat van certificaten die 
bewijzen dat de belangrijkste werken naar behoren zijn uitgevoerd, zowel 
met  betrekking  tot  de  wijze  van  uitvoering  als  met  betrekking  tot  het 
resultaat;  indien  noodzakelijk  om  een  toereikend  mededingingsniveau  te 
waarborgen,  kunnen  de  aanbestedende  overheden  aangeven  dat  bewijs 
van relevante werken die langer dan vijf jaar geleden zijn verricht toch in 
aanmerking wordt genomen.‖ 

In  het  verslag  aan  de  Koning  bij  dit  koninklijk  besluit  wordt 

onder meer vermeld: 

―Er dient aangestipt dat de bepalingen opgenomen in de artikelen 69, 71 
en 72 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011, grotendeels identiek zijn 
met  deze  vervat 
in  dit  ontwerp.  Niettemin  vallen  onderstaande 
wijzigingen te signaleren : 
[…] 

XII-8929-15/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
-  bijkomende  flexibiliteit  werd  gecreëerd  op  het  vlak  van  de  referenties. 
Nog  steeds  zal  een 
lijst  kunnen  worden  opgevraagd  van  de 
werken/leveringen/diensten  die  gedurende  de  afgelopen  jaren  werden 
verricht.  Wat  de  werken  betreft  slaat  deze  lijst  maximum  op  de  vijf 
afgelopen jaren. Wat de voornaamste leveringen of diensten betreft, slaat 
deze  maximum  op  de  drie  laatste  jaren.  Er  werd  echter  versoepeling 
voorzien  wat  de  termijn  betreft.  Aanbestedende  overheden  kunnen 
relevante 
inderdaad  aangeven  dat  de  bewijselementen  van  de 
werken/leveringen/diensten die al naargelang het geval al langer dan vijf 
jaar of drie jaar geleden zijn verricht toch in aanmerking wordt genomen, 
indien  dit  noodzakelijk  is  om  een  toereikend  mededingingsniveau  te 
waarborgen.‖ 

In  de  selectieleidraad  is  bepaald  dat  de  bekwaamheid  van  de 

kandidaat wordt aangetoond door referenties die ―betrekking hebben op ervaring 

in de laatste tien (10) jaar‖. 

10. 

De verzoekende partij argumenteert in het eerste onderdeel van 

dit middel dat de noodzaak, reglementair vereist, om de termijn van de gevraagde 

referenties  te  verlengen  van  vijf  naar  tien  van  de  afgelopen  jaren,  zich  niet 

voordoet  ―gezien  het  grote  aantal  kandidaten  dat  een  aanvraag  tot  deelneming 

voor de opdracht indiende, en de vaststelling dat de teams van meerdere van deze 

kandidaten uit grote en gereputeerde ondernemingen (die in staat kunnen worden 

geacht om recente referenties voor te leggen) bestaan‖. 

De  eerste  verwerende  partij  en  de  vzw  Arteveldehogeschool 

wijzen er in hun nota evenwel op dat te dezen gebleken is dat in  een  dergelijke 

verruiming wel degelijk terecht is voorzien, nu blijkt dat maar liefst drie van de 

vier  geselecteerde  kandidaten  niet  hadden  kunnen  voldoen  aan  de  gevraagde 

selectiecriteria 

inzake  hun 

technische  en  beroepsbekwaamheid  voor  de 

basisdisciplines  projectontwikkeling,  architectuur  en  openbaar  domein  en 

integrale duurzaamheid indien de referentieperiode was beperkt gebleven tot vijf 

jaar in plaats van de in de selectieleidraad toegestane tien jaar. 

De verzoekende partij lijkt niet te kunnen worden bijgevallen in 

haar  standpunt  dat  de  uitbreiding  tot  referenties  die  betrekking  hebben  op 

ervaring  in  de  laatste  tien  jaar,  niet  noodzakelijk  was  om  een  toereikend 

mededingingsniveau te  waarborgen.  Bovendien  blijkt  de verzoekende partij  zelf 

XII-8929-16/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
een referentie inzake projectontwikkeling te hebben voorgelegd van een gebouw 

dat werd opgeleverd in juni 2012 en dus dateert van meer dan vijf jaar geleden, 

zodat de vraag naar haar belang bij haar kritiek apert rijst. 

Het middelonderdeel is niet ernstig.  

Tweede onderdeel 

11. 

Wat de referenties om de bekwaamheid van de kandidaat aan te 

tonen betreft, wordt in de selectieleidraad vermeld: 

―Inlichtingen 
De  Kandidaat  gebruikt  hiervoor  de  referentiefiches  volgens  model  in 
Bijlage 4, Bijlage 5 en Bijlage 6. 
Sogent  en  Arteveldehogeschool  zullen  slechts  met  deze  referenties 
rekening houden die voldoende raakvlakken hebben met het voorliggend 
project  en  die  door  hun  graad  van  realisatie  en  betrokkenheid  van  de 
Kandidaat  wezenlijk  hebben  kunnen  bijdragen  tot  de  ervaring  van  de 
Kandidaat: 
- alle referenties moeten betrekking hebben op ervaring in de laatste tien 
(10) jaar; 
-  de  referenties  worden  voorgelegd  per  discipline,  maar  een  zelfde 
referentie mag voorgesteld worden voor meerdere disciplines; 
-  de  Kandidaat  dient  zich  te  houden  aan  het  maximum  opgelegd  aantal 
referenties. Er wordt geen rekening gehouden met bijkomende referenties. 
Op  de  referentiefiches  dient  duidelijk  te  worden  aangeduid  of  het  voor 
wat  de  betrokken  discipline  betreft  om  een  autonome  zelfstandige 
uitvoering  dan  wel  om  bekwaamheid/ervaring  opgedaan  in  teamverband 
en/of via onderaanneming gaat. 
Indien men in de betrokken referentie de discipline niet heeft uitgevoerd 
met  eigen  middelen,  maar  voor  een  bepaalde  referentie  uit  het  verleden 
zich  beroept  op  de  middelen  van  een  derde,  kan  men  zich  maar  op  die 
referentie beroepen wanneer men in het team een partij voorstelt die aan 
de  hand  van  zijn  referenties,  een  gelijkwaardige  bekwaamheid  aantoont 
als de derde van destijds. In dat geval moet Bijlage 3 toegevoegd worden, 
door dit lid van het team ondertekend en dan dienen van deze entiteit ook 
de  referenties  te  worden  voorgelegd,  die  deze  bekwaamheid  aantonen. 
(zie ook 2.2.2). 
Bewijzen 
Sogent en Arteveldehogeschool zijn bevoegd de opgegeven referenties te 
controleren. Ze kan dit onder meer doen door plaatsbezoeken, navraag of 
door  attesten,  waaruit  blijkt  dat  het  volledige  proces  regelmatig  en  naar 
tevredenheid  is  verlopen,  op  te  vragen,  hetzij  bij  de  Kandidaat,  hetzij 

XII-8929-17/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
rechtstreeks aan de opdrachtgevers. Voor zover nodig, kunnen Sogent en 
Arteveldehogeschool zich laten bijstaan door externe raadgevers.‖ 

In  artikel  68,  §  4,  1°,  a),  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017  is  bepaald  dat  de  lijst  van  de  werken  vergezeld  gaat  van  certificaten  die 

bewijzen  dat  de  belangrijkste  werken  naar  behoren  zijn  uitgevoerd,  zowel  met 

betrekking tot de wijze van uitvoering als met betrekking tot het resultaat. 

In de selectieleidraad wordt voorts bepaald: 

―De kwaliteit van de referenties wordt beoordeeld aan de hand van de bij 
de  Aanvraag  tot  deelneming  gevoegde  referentiefiches  (zie  Bijlage  4, 
Bijlage 5 en Bijlage 6) met tekstuele toelichting over de referentie. Enkel 
de 
en 
beoordeeld 
Arteveldehogeschool (exclusief beeldmateriaal).‖ 

referentiefiches  worden 

Sogent 

door 

12. 

De  referentiefiches  die  door  de  selectieleidraad  verplicht 

worden opgelegd, zijn op die wijze opgesteld dat iedere kandidaat per referentie 

gedetailleerd  de  wijze  van  uitvoering  en  het  resultaat  moet  bespreken,  teneinde 

toepassing te kunnen maken van artikel 79 van de wet overheidsopdrachten 2016. 

In het verslag aan de Koning bij het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‗plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‘  is  inzake  artikel  69  van  dat  besluit  – 

waaraan  het  verslag  aan  de  Koning  bij  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017 

refereert – opgenomen: 

―De combinatie van de artikelen 68 en 69 voor de in artikel 68 bedoelde 
opdrachtcategorieën  kan  als  volgt  gebeuren:  de  aanbestedende  overheid 
die,  overeenkomstig  artikel  68,  de  bekwaamheid  van  de  kandidaten  of 
inschrijvers  kan  beoordelen  aan  de  hand  van  met  name  hun  knowhow, 
efficiëntie,  ervaring  en  betrouwbaarheid,  beschikt  over  veel  speelruimte 
bij het bepalen van het soort referenties dat ze in aanmerking neemt.‖ 

In  aanmerking  nemende  de  concrete  gegevens  van  de  zaak  en 

de specificiteit van de voorliggende complexe opdracht – die, niettegenstaande in 

de selectieleidraad wordt vermeld dat het om een opdracht werken gaat, ook grote 

pakketten dienstverlening omvat zoals het ontwerp, de financiering en de private 

ontwikkeling  van  publieke  omgevingswerken,  de  inrichting  van  een  campus, 

studentenhuisvesting  en  buurtgerichte  functies  – 

lijkt 

te  mogen  worden 

XII-8929-18/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aangenomen  dat  de  aanbestedende  overheden  zich  met  de  vraag  tot  het 

voorleggen  van  de  voormelde  referentiefiches  inzake  projectontwikkeling, 

architectuur  en  openbaar  domein  en  integrale  duurzaamheid,  wat  met  hen  als 

hoofdzakelijk betrekking hebbend op dienstverlening inzake projectontwikkeling, 

ontwerp  en  technische  studies  kan  worden  aangemerkt,  de  mogelijkheid 

verschaffen  om  de  technische  en  beroepsbekwaamheid  van  de  kandidaten  te 

beoordelen,  waardoor  te  dezen  het  doel  dat  artikel  68,  §  4,  1°,  a),  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  met  de  attesten  van  goede  uitvoering  beoogt, 

lijkt  bereikt.  De verzoekende partij  maakt  met haar betoog  niet aannemelijk  dat 

het anders zou moeten worden gezien. 

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

Conclusie inzake het middel 

13. 

Het middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel  

14. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 5, 6°, 

juncto  artikel  4,  eerste  lid,  5°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‗betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‘, van de 

formele-  en  de  materiëlemotiveringsplicht,  van  artikel  4,  eerste  lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016  en  het  daarin  vervatte  beginsel  van  gelijke 

behandeling van de kandidaten, van het  patere legem quam ipse fecisti-beginsel 

en  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, doordat de bestreden beslissing, wat de beoordeling van 

de aanvragen tot deelneming in het kader van de doorselectie betreft, gebrekkig is 

gemotiveerd. 

Zij  voert  aan  dat:  1)  de  motieven  van  de  bestreden  beslissing 

talloze  feitelijke  onjuistheden  bevatten,  2)  meerdere  van  deze  motieven 

XII-8929-19/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ondeugdelijk  zijn,  nu  zij  het 

in  de 

selectieleidraad  aangekondigde 

beoordelingskader miskennen, 3) bepaalde van deze motieven intern tegenstrijdig 

zijn  en  4)  onvoldoende  specifiek  en  vergelijkend  zijn  nu  ze  niet  toelaten  de 

scoreverschillen tussen de kandidaten onderling te begrijpen. 

Wat  het  eerste  punt  betreft,  meent  zij  dat  de  beoordeling  van 

haar  referentieprojecten  voor  de  criteria  ―projectontwikkeling‖  en  ―integrale 

duurzaamheid‖ en ook van haar ‗Toekomstige Referentie‘-nota als ―ongeschikt‖ 

tal van feitelijke onjuistheden bevat. 

Bij  de  beoordeling  van  het  criterium  ―Projectreferenties 

projectontwikkeling‖, wijst zij op de volgende onjuistheden: 

-  haar  referenties  MG  Tower  en  Ronsseveld  zijn  opgeleverd  en  verkocht, 

zodat  onterecht  wordt  geoordeeld  dat  ze  ―door  hun  graad  van  realisatie 

weinig kunnen bijdragen tot de beoogde ervaring van de kandidaat‖; 

-  deze  referenties  betreffen  wel  ―complexe  gebouwen‖  in  een  complexe 

stedenbouwkundige context, in tegenstelling tot wat in het selectieverslag 

daarover wordt geoordeeld; 

-  deze  referenties  betreffen  wel  degelijk  gemengde  projecten,  wat 

verwevenheid  tussen  de  functies  impliceert.  Zij  betwist  aldus  dat  de 

verwevenheid door haar niet zou zijn toegelicht in de referentiefiches; 

-  de beoordeling dat het referentieproject MG Tower ―een losstaand object 

in  zijn  omgeving‖  toont  alsook  dat  ―de  passage  en  de  beleving  voor  de 

buurt‖ in dit project ―onbestaand‖ is, is, volgens haar, eveneens onjuist: in 

de  referentiefiche  heeft  zij  ―een  uitvoerige  beschrijving  gegeven  van  de 

diverse ingrepen die doorgevoerd werden om de  ‗doordachte ontsluiting‘ 

van  het  project  mogelijk  te  maken  (realisatie  van  een  nieuw  aangelegde 

ontsluitingsweg en tunnel, aanpassing dienstweg AVW, realisatie van een 

bijkomende  uitgang  voor  de  brandweerkazerne,  aanleg  van  een 

voetgangersbrug,  een  fietspad  en  een  nieuwe  busbaan,  ...).  Aan  de 

‗passage‘  vanuit  de  omliggende  buurt  werd  dus  juist  bijzonder  veel 

aandacht besteed. Voorts heeft de in de referentiefiche beschreven ambitie 

om  het  gebouw  als  ‗een  landmark‘  en  als  ‗smoel  van  een  eigenzinnig 

deelgebied‘  te  doen  fungeren,  ontegensprekelijk  een  impact  op  de 

XII-8929-20/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
‗beleving  voor  de  buurt‘.  Dit  is  eveneens  het  geval  voor  de  ‗grote 

stedelijke tuin aangelegd aan de voet‘. Zoals in de fiche wordt toegelicht, 

vormt  dit  groenelement  ‗als  buitenruimte  een  meerwaarde  [...]  voor 

binnen en buiten‘‖. 

Bij  de  beoordeling  van  het  criterium  ―Projectreferenties 

integrale duurzaamheid‖ wijst zij op de volgende onjuistheden: 

-  haar  referenties  Greve  Logistics  en  N25-Dumont-Axisparc  zijn  ―in 

betekenisvolle  mate‖  opgeleverd  en  verkocht,  zodat  onterecht  wordt 

geoordeeld dat ze ―door hun graad van realisatie weinig kunnen bijdragen 

tot de beoogde ervaring van de kandidaat‖; 

- 

zij heeft wel  aandacht  besteed aan biodiversiteit  met betrekking tot deze 

referenties: zij heeft een Life Cycle Assessment (LCA) en een Life Cycle 

Cost  (LCC)  analyse  gemaakt  voor  beide  projecten,  die  peilen  naar  de 

milieubelasting  en  de  kost  die  daarmee  verband  houdt,  waarbij  onder 

meer ook met biodiversiteit rekening wordt gehouden;  

- 

zij  heeft  wel  aandacht  besteed  aan  groen,  regenwatergebruik,  welzijn  en 

participatie in haar referentiefiche Greve Logistics. 

Ten  slotte wat  de beoordeling van het  criterium  ‗Toekomstige 

Referentie‘-nota  betreft,  meent  de  verzoekende  partij  dat  de  aanbestedende 

overheden  in  hun  beoordeling  feitelijke  elementen  van  haar  aanvraag  tot 

deelneming  zouden  hebben  miskend  op  het  vlak  van  de  toespitsing  op  de 

omgeving  (randnummer  61),  de  relevantie  van  de  genoemde  referenties 

(randnummer  62),  de  SWOT  analyse  (randnummer  63),  de  ambitie  inzake 

duurzaamheid  (randnummer  64)  en  de  reflectie  over  de  hogeschool  en  de 

studentenhuisvesting (randnummer 65). 

Wat  het tweede punt  van kritiek betreft, voert de verzoekende 

partij het volgende aan: 

-  de  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  is  gebrekkig  waar  ze 

stelt  ―dat  de  ontwikkelingsaanpak,  commercialisatie  en  financiering  van 

het te realiseren project aan Dok Zuid volgens de Beoordelingscommissie 

XII-8929-21/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  andere  aanpak  vereist  dan  de  voorgestelde  referentieprojecten‖,  nu 

deze  zin  op  geen  enkele  manier  duidelijk  maakt  op  welke  punten  de 

referentieprojecten daarin tekortschieten; 

-  de  overwegingen 

in  kwestie 

toetsen  op  geen  enkele  manier  de 

financiering,  commercialisatie  en  procesaanpak  van  de  betrokken 

referentieprojecten  ―MG  Tower‖  en  ―Ronsseveld‖,  doch  nemen 

architecturale  elementen  in  aanmerking  die  volstrekt  geen  betrekking  op 

projectontwikkeling hebben, en die volgens de selectieleidraad alleen bij 

de  beoordeling  van  de  projectreferenties  ―architectuur  en  openbaar 

domein‖ betrokken hadden mogen worden. Aldus hebben de verwerende 

partijen  het  beoordelingskader  dat 

in  de  selectieleidraad  werd 

aangekondigd, miskend en eveneens dat van hetgeen in punt 2.2.5.1 van 

de  selectieleidraad  omtrent  teamsamenstelling  is  bepaald,  nu  zij  in  dat 

kader duidelijk een team  heeft voorgesteld dat  ondernemingen bekwaam 

in vastgoedontwikkeling en architectuur combineert. De referenties die zij 

heeft  opgegeven  inzake  projectontwikkeling  verschillen  dan  ook  van 

diegene die zij voor ―architectuur en openbaar domein‖ heeft opgegeven. 

Wat het derde punt betreft, de interne tegenstrijdigheid van de 

motieven, stelt de verzoekende partij dat het niet coherent en verenigbaar is om: 

―- enerzijds, in het verslag van de tussentijdse selectiebeslissing d.d. 4 en 
9  december  2019  te  overwegen  dat  de  referentieprojecten  die  de 
verzoekende partij inzake projectontwikkeling en integrale duurzaamheid 
heeft aangedragen, passend zijn en haar bekwaamheid met betrekking tot 
deze disciplines voldoende aantonen; en 
-  anderzijds,  diezelfde  referentieprojecten,  in  het  selectieverslag  dat 
respectievelijk  op  22 
juni  2020  door  de 
juni  2020  en  25 
Arteveldehogeschool  en Sogent  werd  goedgekeurd, als ‗niet relevant‘ en 
‗ongeschikt  voor  de  Opdracht‘  aan  te  merken,  en  op  die  basis  te 
overwegen  dat  de  verzoekende  partij  de  gevraagde  ervaring  met 
betrekking tot de betrokken disciplines niet aantoont.‖ 

Ten vierde betoogt  de verzoekende partij dat  de motieven van 

de  bestreden  beslissing  onvoldoende  specifiek  en  vergelijkend  zijn  en 

daarenboven  niet  toelaten  om  de  aanzienlijke  scoreverschillen  tussen  de 

kandidaten  onderling  te  begrijpen.  In  het  kader  van  de  uiteenzetting  van  dit 

middel heeft de verzoekende partij een eigen vergelijkende analyse gemaakt van 

XII-8929-22/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  kandidaten  9,  14,  1,  13  –  dit  zijn  de  geselecteerde  kandidaten  –  en  zichzelf 

(kandidaat 10). De belangrijkste conclusies die zij uit deze vergelijkende analyse 

trekt,  licht  zij  overheen  talrijke  bladzijden  per  criterium  nader  toe  onder  de 

randnummers 79 tot 86. 

Beoordeling 

15.1. 

In  de  eerste  plaats  dient  te  worden  opgemerkt  dat  de 

verzoekende partij om dezelfde redenen als die geformuleerd bij de beoordeling 

van het eerste middel, belang lijkt te ontberen in zoverre haar kritiek zich richt op 

de beoordeling van het vierde criterium inzake de ‗Toekomstige Referentie‘-nota. 

Voorts  is  het  middel  zeer  lang  uitgesponnen  en  complex  en 

leent zich aldus minder goed tot de beoordeling eigen aan de procedure bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid. 

15.2. 

In het omstandig auditoraatsadvies ter terechtzitting uitgebracht 

wordt  het  middel,  wat  de  kritiek  van  de  verzoekende  partij  op  de  motivering 

inzake de vier selectiecriteria betreft, als volgt niet-ernstig bevonden: 

―23. Over  de  projectreferenties  inzake  projectontwikkeling  is  in  de 
selectieleidraad opgenomen: 

‗De  projectontwikkelaar  moet  minimaal  afdoende  ervaring 
aantonen met betrekking tot het aansturen van (1) het ontwerp, (2) 
de  financiering,  (3)  de  realisatie  en  (4)  de  uitgifte  van 
bouwprojecten, aan de hand van twee (2) referenties waarbij 
- Minstens één referentie een bouwproject betreft: 
▪ met een bouwkost van meer dan 20.000.000 € (excl. BTW) 
- Minstens één referentie een gemengd project betreft: 
▪ met meer dan 10.000 m² BVO 
▪ met  meer  dan  twee  verschillende  functies  waarvan  één  functie 
relevant is in voorliggende opdracht 
▪ in  een  stedelijke  omgeving  met  een  aanzienlijk  deel  (3000  m²) 
openbaar  domein  (daaronder  wordt  verstaan:  groen,  recreatief, 
plein, verblijfsruimte,…) 
De bouwprojecten uit de referenties zijn grotendeels gerealiseerd, 
opgeleverd en verkocht en/of verhuurd‘. 

De  projectreferenties  worden  volgens  de  selectieleidraad  als  volgt 
beoordeeld: 

XII-8929-23/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
‗De  kwaliteit  van  de  referenties  projectontwikkeling  wordt 
beoordeeld  aan  de  hand  van  de  bij  de  Aanvraag  tot  deelneming 
gevoegde referentiefiches (zie Bijlage 4) met tekstuele toelichting 
over de projectreferentie. 
In de toelichting moeten de volgende elementen besproken worden 
m.b.t. het proces van projectontwikkeling (niet limitatief): 
- Financiering: sterkte van de financiering, eigen middelen versus 
vreemd vermogen, cofinanciering… 
-  Commercialisatie:  wijze  waarop  het  project  op  de  markt  werd 
gezet, fasering, voorverkoop, gemiddelde verkoopprijzen per type 
woning, 
al  dan  niet 
budgetwoningen… 
- Procesaanpak: wijze van samenwerking tijdens het projectproces, 
tijdelijke invullingen, participatie en inspraaktraject… 
- 
geïntegreerd werd in het project‘. 

Integrale  duurzaamheid:  wijze  waarop  duurzaamheid 

sociale  woningen, 

al  dan  niet 

In het selectieverslag wordt over de referenties van de verzoekende partij 
gesteld: 

‗De  referenties  die  door  de  Kandidaat  werden  opgegeven  hebben 
door  hun  aard,  kwaliteit,  omvang  en/of  complexiteit  weinig  tot 
geen  raakvlakken  met  het  beoogde  project;  de  referenties  hebben 
door  hun  aard  en  door  hun  graad  van  realisatie  weinig  kunnen 
bijdragen tot de beoogde ervaring van de Kandidaat. 
De Kandidaat toont aan ervaring te hebben met het aansturen van 
de bouw en ontwerp van gebouwen, de financiering van klassieke 
ontwikkelingen en het ontwikkelen van duurzame projecten. 
De referenties geven geen inzage in ervaring met het ontwikkelen 
van  projecten  in  een  complexe  stedenbouwkundige  context  en 
Design Build van complexe gebouwen. 
De  referenties  projectontwikkeling  worden  als  weinig  relevant 
beschouwd.  Het  referentieproject  Ronsseveld  betreft  weliswaar 
een gemengd project, de verweving tussen de functies blijft echter 
beperkt en wordt niet toegelicht in de referentiefiche. 
Het  referentieproject  MG  Tower  sluit  aan  bij  het  project  wegens 
een referentie voor hoogbouw  maar toont een losstaand object  in 
zijn omgeving. De passage en de beleving voor de buurt is in dit 
project onbestaand. 
Het  te  realiseren  project  aan  Dok  Zuid  is  een  sterk  gemengd 
stedelijk project waarbij de functievermenging verder gaat dan het 
louter naast elkaar bestaan van verschillende functies. De functies 
binnen het project Ronsseveld daarentegen bevinden zich in aparte 
gebouwen op de site. De verweving tussen de functies in  de MG 
Tower wordt niet weergegeven in de referentiefiche. 
De  voorgestelde  referentieprojecten  hebben  bijgevolg  weinig 
raakvlakken  met  de  huidige  opdracht.  Hierbij  komt  dat  de 
ontwikkelingsaanpak, commercialisatie en financiering van het  te 
de 
realiseren 

volgens 

project 

Zuid 

Dok 

aan 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-24/37 

 
 
Beoordelingscommissie  een  andere  aanpak  vereist  dan  de 
voorgestelde referentieprojecten  
De Kandidaat toont met de referenties niet aan ervaring te hebben 
met  het  ontwikkelen  van  complexe  gebouwen  binnen  een 
complexe stedelijke context. 
De referenties zijn conform de minimale eisen maar niet relevant 
voor de gevraagde opdracht. 
Met  deze  referenties  wordt  niet  aangetoond  dat  de  Kandidaat  het 
project aankan. 
De  Kandidaat  ontvangt,  gelet  op  de  opmerkingen  van  de 
Beoordelingscommissie: 
%  
Beoordeling    
20%  
Ongeschikt  

(…/20) 
4‘. 

Uit het geheel van de motivering volgt dat het niet de graad van realisatie 
is,  die  tot  een  beoordeling  ‗ongeschikt‘  heeft  geleid,  maar  wel  de 
vaststelling dat niet wordt aangetoond dat de kandidaat het project tot een 
goed  einde  kan  brengen.  Volgens  de  verzoekende  partij  situeert  het 
project zich wél in een complexe stedenbouwkundige context, maar in het 
selectieverslag wordt uiteengezet dat de gewenste verwevenheid tussen de 
functies  en  de  omgeving  niet  wordt  bereikt  en  dat  er  niet  wordt 
aangetoond  dat  het  gaat  om  complexe  gebouwen.  Er  wordt  expliciet 
verduidelijkt  in  het  selectieverslag  waarom  de  geboden  referenties  niet 
volstaan voor het te realiseren project Dok Zuid. Met haar betoog maakt 
de  verzoekende  partij  niet  aannemelijk  dat  de  vaststelling  van  de 
beoordelingscommissie  onjuist  zou  zijn,  waarbij  het  voor  ogen  moet 
worden  gehouden  dat  het  niet  toekomt  aan  de  Raad  van  State  om  zijn 
beoordeling in de plaats te stellen van die van de beoordelingscommissie. 
Daarenboven  wijst  de  verzoekende  partij  er  dan  wel  op  dat  zij 
uitdrukkelijk heeft geschreven dat het gaat om gebouwen in een stedelijke 
omgeving met een gemengd programma, maar dat zij dat stellig poneert in 
haar referentiefiche ontslaat de beoordelingscommissie er niet van om na 
te gaan in hoeverre wordt aangetoond wat de verzoekende partij beweert. 
Zij toont niet aan dat het oordeel van de commissie, waarvan mag worden 
aangenomen  dat  die  beschikt  over  de  nodige  deskundigheid,  haar 
appreciatiemarge  is  te  buiten  gegaan,  ook  niet  wat  betreft  de  passage  en 
de beleving van de buurt. Dat onder meer wegen, een tunnel, een busbaan 
werden aangelegd in de uitvoering van het project ‗MG Tower‘ (een van 
de referenties), dat een ‗smoel van een eigenzinnig deelgebied‘ diende te 
vormen  en  het  gebouw  een  grote  tuin  heeft,  worden  niet  onterecht  niet 
opgewaardeerd tot een ‗beleving voor de buurt‘, waaronder de doortocht 
kan worden geplaatst, minstens maakt de verzoekende partij het tegendeel 
niet aannemelijk. Deze overwegingen hebben als gevolg dat de kritiek die 
de  verzoekende  partij  uit,  namelijk  dat  de  beoordelingselementen  die 
waren aangekondigd in  de selectieleidraad niet  werden aangewend in  de 
evaluatie,  niet  dienstig  is,  omdat  de  beoordelingscommissie  nu  eenmaal 
werd geconfronteerd met referenties die geen raakvlak vertoonden met het 
beoogde  project.  Nochtans  werd  in  de  bijlage  die  diende  te  worden 
gebruikt  om  de  referentiefiche  op  te  stellen,  expliciet  gevraagd  om  de 

XII-8929-25/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
te  zetten.  De 
relevantie  voor  de  voorliggende  opdracht  uiteen 
omstandigheid dat wordt vastgesteld dat de referenties niet relevant zijn, 
is dan ook geen inhoudelijke of architecturale beoordeling maar de loutere 
constatatie dat de verzoekende partij niet aantoont geschikt te zijn om de 
beoogde  opdracht  te  volbrengen.  Van  enig  overschrijden  van  het 
beoordelingskader  is  dus  geen  sprake  en  in  zoverre  overige  kritieken 
worden geënt op die premisse moeten die, als logisch uitvloeisel, worden 
verworpen. 
De  geselecteerde  kandidaten  1,  9,  13  en  14  vertoonden  wel  raakvlakken 
met het beoogde project. Zo is te lezen in het selectieverslag: 

- kandidaat 1 (geschikt; 11/20): 

‗De  referenties  projectontwikkeling  worden  als  beperkt 
relevant  beschouwd.  Beide  referentieprojecten  betreffen 
weliswaar  een  gemengde  gebiedsontwikkeling,  echter  het 
te  realiseren  project  aan  Dok  Zuid  is  een  sterk  gemengd 
stedelijk project waarbij de functievermenging verder gaat 
dan  het  naast  elkaar  realiseren  van  verschillende  functies. 
De  voorgestelde  referentieprojecten  hebben  bijgevolg 
beperkte raakvlakken met de huidige opdracht‘; 

- kandidaat 9 (geschikt; 12/20): 

‗De  referenties  projectontwikkeling  worden  als  relevant 
beschouwd.  De  voorgestelde  referentieprojecten  hebben 
raakvlakken met de huidige opdracht‘; 

- kandidaat 13 (geschikt; 11/20): 

‗De  referenties  projectontwikkeling  worden  als  beperkt 
relevant  beschouwd.  Beide  referentieprojecten  betreffen 
objecten in de omgeving. Het te realiseren project aan Dok 
Zuid  is  een  sterk  gemengd  stedelijk  project  waarbij  de 
functievermenging verder gaat dan het naast elkaar bestaan 
van  verschillende  functies.  Beide  referenties  hebben 
eveneens  niet  de  complex  stedelijke  context  als  de 
voorliggende 
voorgestelde 
referentieprojecten hebben bijgevolg beperkte raakvlakken 
met de huidige opdracht‘; 
- kandidaat 14 (geschikt; 11/20): 

opdracht. 

De 

‗De  referenties  projectontwikkeling  worden  als  beperkt 
relevant  beschouwd.  Beide  referentieprojecten  betreffen 
objecten in de omgeving. Het te realiseren project aan Dok 
Zuid  is  een  sterk  gemengd  stedelijk  project  waarbij  de 
functievermenging verder gaat dan het naast elkaar bestaan 
van  verschillende  functies.  Bij  beide  referentieprojecten 
blijft  de  verweving  van  de  functies  eerder  beperkt.  De 
voorgestelde referentieprojecten hebben bijgevolg beperkte 
raakvlakken met de huidige opdracht‘. 

De verschillen met de verzoekende partij, die ongeschikte referenties had 
voorgelegd, zijn dus duidelijk en verklaren het puntenverschil. 
24. 
duurzaamheid, is in de selectieleidraad bepaald: 

Inzake  de  projectreferenties  die  betrekking  hebben  op  integrale 

XII-8929-26/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
‗Het studie- of ontwerpbureau dat wordt aangeduid als houder van 
de  basisdiscipline 
integrale  duurzaamheid  moet  minimaal 
aantonen  over  afdoende  ervaring  te  beschikken  met  (1)  het 
ontwerp  van  een  integraal  duurzaamheidsconcept  op  een  site  op 
vlak  van  energieprestatie,  materiaalgebruik,  mobiliteit,  duurzame 
technieken, waterbeheer, sociaal draagvlak, welzijn etc. en (2) de 
coördinatie  en  (3) 
implementatie  (inclusief  werfopvolging) 
daarvan. 
De  houder  van  de  basisdiscipline  integrale  duurzaamheid  toont 
bedoelde  ervaring  aan  door  middel  van  twee  (2)  referenties 
waarbij  hij  de 
leiding  had  over  het  ontwerp  van  het 
duurzaamheidconcept  én  de  controle  op  de  uitvoering  ervan,  en 
waarbij  de  mate  waarin  de  verschillende  duurzaamheidsaspecten 
voorkomen, wordt aangetoond. 
Dit onderdeel wordt beoordeeld als voldoende aangetoond of niet 
voldoende aangetoond‘. 

In  het  selectieverslag  is  over  de  projectreferenties  van  de  verzoekende 
partij te lezen: 

is 

in 

‗De  referenties  die  door  de  Kandidaat  werden  opgegeven  hebben 
door  hun  aard,  kwaliteit,  omvang  en/of  complexiteit  weinig  tot 
geen  raakvlakken  met  het  beoogde  project;  de  referenties  hebben 
door  hun  aard  en  door  hun  graad  van  realisatie  weinig  kunnen 
bijdragen tot de beoogde ervaring van de Kandidaat. 
Het  referentieproject  Greve  Logistics  wil  voor  alle  gebouwen 
BREEAM  ‗outstanding‘  behalen  Hoewel  klimaat  niet  vernoemd 
wordt,  gaat  er  wel  aandacht  naar  het  beperken  van  CO2-uitstoot. 
Er wordt niets vermeld over biodiversiteit. 
Er  werd 
in  de  referentiefiche  gesproken  over:  warmtenet, 
warmtepompen, monitoring, LCA en LCC. Mobiliteit is integraal 
lijn  met  de 
bekeken.  Het  aantal  parkeerplaatsen 
BREstandaard.  Alternatieve  vervoersmiddelen  zijn  geïntegreerd 
onder  de  vorm  van  voldoende  fietsenstallingen.  Het  betreft  een 
greenfieldontwikkeling.  Er  werd  geen  informatie  gegeven  over 
groen, regenwatergebruik, welzijn en participatie. 
Het  referentieproject  N25  wil  voor  alle  gebouwen  BREEAM 
‗outstanding‘ behalen. Hoewel klimaat niet vernoemd wordt, gaat 
er  wel  aandacht  naar  het  beperken  van  CO2-uitstoot.  Er  wordt 
niets vermeld over biodiversiteit. 
Er  werd  in  de  referentiefiche  gesproken  over:  PV  panelen, 
warmtepompen,  LCA  en  LCC  analyse,  FSC  hout  en 
isolatiematerialen  met  een  duurzaamheidslabel.  Mobiliteit  is 
integraal  bekeken.  Het  aantal  parkeerplaatsen  is  in  lijn  met  de 
BRE-standaard.  Alternatieve  vervoersmiddelen  zijn  geïntegreerd 
onder  de  vorm  van  voldoende  fietsenstallingen.  Het  betreft  een 
greenfieldontwikkeling.  Regenwater  wordt  hergebruikt  voor 
toiletten en buitenaanleg. 
In  overleg  met  de  buurt  werd  de  inplanting  bekeken  en  er  is 
aandacht voor het welzijn binnen de gebouwen. 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-27/37 

 
 
De  informatie  in  de  fiches  is  schaars  en  algemeen.  Hoewel  de 
referenties  duurzaam  zijn,  zijn  ze  ongeschikt  in  het  licht  van  de 
voorliggende  opdracht.  De  toepasbaarheid  van  de  opgedane 
ervaring  is  zeer  beperkt  op  het  huidige  project.  Een  logistiek 
gebouw  heeft  weinig  tot  geen  raakvlakken  met  de  voorliggende 
eisen  voor  de  complexe  functies  zoals  een  hogeschool  en 
studentenhuisvesting  die  in  het  voorliggende  project  worden 
beoogd. 
De  Kandidaat  ontvangt,  gelet  op  de  opmerkingen  van  de 
Beoordelingscommissie: 
%  
Beoordeling    
20% 
Ongeschikt 

(…/20) 
4‘. 

en 

door 

hemelwaterbeheer  worden 

Uit het geheel van de motivering blijkt wederom dat het niet de graad van 
realisatie is, die tot een beoordeling ‗ongeschikt‘ heeft geleid, maar wel de 
vaststelling dat er geen raakvlak is met het beoogde project. Het klopt dat 
in  haar  referenties  de  verzoekende  partij  meldt  dat  een  ‗LCA  en  LCC 
analyse  gemaakt‘  werd,  maar  hiermee  wordt  niets  gezegd  over  welke 
gevolgen  hieraan  werden  gekoppeld  voor  de  biodiversiteit  noch  voor  de 
duurzame  ontwikkeling  van  het  ‗groen‘.  De  koppeling  van  welzijn  met 
mobiliteit,  in  die  zin  dat  mobiliteit  niet  apart  staat  maar  moet  worden 
opgenomen  in  welzijn,  wordt  in  het  verzoekschrift  niet  verduidelijkt, 
evenmin  als  de  reden  waarom  de  buffering  van  regenwater  om 
te  beperken,  moet  worden  beschouwd  als 
overstromingsgevaar 
regenwatergebruik  in  het kader van integrale duurzaamheid. Welzijn (en 
welvaart),  mobiliteit 
de 
selectieleidraad  alvast  als  afzonderlijke  categorieën  beschouwd.  Het 
gegeven dat de referentie betreffende Greve Logistics melding maakt van 
de  ‗samenspraak  met  de  bouwheer,  een  plaatselijk  bureau  dat  als 
intermediair dient met de lokale gemeenschappen‘ is niet van die aard dat 
de  omschrijving  van  de  participatie  een  passe-partoutuiteenzetting 
overstijgt; er wordt niet aangetoond op welke wijze die samenspraak zich 
heeft  geconcretiseerd.  Er  is  derhalve  geen  aantoonbare  reden  die  zou 
moeten  toelaten  tot  het  oordeel  te  komen  dat  onterecht  een  ‗ongeschikt‘ 
werd toegekend aan de projectreferenties inzake integrale duurzaamheid. 
Enige  vergelijking  met  de  overige  kandidaten  loopt  alvast  mank.  Zo  is 
over de kandidaten 1, 9, 13 en 14 in het selectieverslag te lezen: 
- kandidaat 1 (minder geschikt): ‗minder raakvlakken‘; 
- kandidaat 9 (zeer geschikt): ‗sterke en relevante raakvlakken‘; 
- kandidaat 13 (geschikt): ‗eerder beperkte raakvlakken‘; 
- kandidaat 14 (zeer geschikt): ‗sterke en relevante raakvlakken‘. 
De referenties van de verzoekende partij daarentegen vertonen ‗weinig tot 
geen raakvlakken‘, waardoor ze – in vergelijking van de projectreferenties 
van  de  overige  kandidaten  –  met  consequentie  als  ‗ongeschikt‘  werden 
beschouwd en het scoreverschil kunnen rechtvaardigen. 
25.  Wat  betreft  de  beoordeling  door  de  beoordelingscommissie  van  de 
‗Toekomstige Referentie‘-nota van de verzoekende partij, moet vooreerst 
worden  herhaald  dat  het  niet  toekomt  aan  de  Raad  van  State  om  zijn 
beoordeling  in  de  plaats  te  stellen  van  die  van  de  commissie.  Enkel 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-28/37 

 
 
 
 
 
wanneer  een  onwettigheid  op  zijn  pad  opduikt,  mag  de  Raad  van  State, 
hiertoe geadieerd, ingrijpen.  

De selectieleidraad bepaalt: 
‗De  geschiktheid  van  de  Kandidaat  wordt  verder  getoetst  aan  de 
hand  van  de  ‗Toekomstige  Referentie‘-nota  van  maximum 
5 pagina‘s  A4  (exclusief  beeldmateriaal).  Deze  nota  dient  aan  de 
Aanvraag tot deelneming te worden toegevoegd, zo niet krijgt de 
kandidaat een nulscore op dit criterium.  
Hier wordt gepeild naar de motivatie en de affiniteit van het team 
met  de  opdracht  op  basis  van  inzichten  en  krachtlijnen  (dit  hoeft 
niet te geschieden aan de hand van eigen referenties), en de wijze 
waarop deze kunnen toegepast worden, specifiek voor de realisatie 
van voorliggend Project. 
De score wordt  gegeven vanuit de overweging dat wordt  gezocht 
naar  de  kandidaten  die  beschikken  over  de  meest  relevante  en 
nuttige inspiratie voor de beoogde ontwikkeling (niet limitatief): 
-  De 
invulling/realisatie 
randvoorwaarden  en  ambitieniveaus  zoals  geformuleerd 
hoofdstuk 3.2 en 3.3. 
- De publieke en esthetische uitstraling van de referenties 
-  De  motivatie  voor  de  samenwerking;  de  Kandidaat  motiveert 
bondig  waarom  hij  deelneemt  aan  de  procedure,  en  wat  hem 
aanspreekt 
-  De  Kandidaat  formuleert  bondig  zijn  inzicht  in  de  sterktes, 
zwaktes, kansen en  risico‘s (SWOT) van het  Project  op vlak van 
programma, bouwproces, uitgiftebeleid, duurzaamheid, ruimtelijke 
invulling… 
Deze  nota  bevat  geen  generieke  uiteenzettingen,  ze  herhaalt 
evenmin de inhoud van onderhavige Selectieleidraad, noch van de 
bijlagen van dit dossier‘. 

referenties  voor  de 
de 
Project 
in 

relevantie  van  de  aangereikte 
voorliggend 

t.o.v. 

van 

Specifiek  over  de  ‗Toekomstige  Referentie‘-nota  van  de  verzoekende 
partij wordt gesteld: 

‗De  Beoordelingscommissie  vond  de  nota  ongeschikt.  De  nota  is 
zeer  algemeen  en  spitst  niet  toe  op  de  omgeving  of  het 
voorliggende  project.  De  ambities  voor  de  plek  worden  niet 
verwoord  en  het  vertalen  van  de  functies  wordt  niet  verder 
uitgediept.  De  nota  ontbreekt  duidelijke  krachtlijnen  voor  het 
voorliggende project. 
Er  worden  enkele  referenties  genoemd  maar  deze  vormen  geen 
relevantie  van  de  aangereikte 
samenhangend  geheel.  De 
referenties  is  niet  duidelijk  voor  de  Beoordelingscommissie  en 
wordt  onvoldoende  geduid.  De  nota  ontbreekt  coherentie. 
Sommige  zaken  die  worden  aangehaald  hebben  totaal  geen  band 
met het project. 
Een  SWOT-analyse  van  de  site  ontbreekt  waardoor  de 
Beoordelingscommissie geen beeld krijgt of de Kandidaat de plek 

XII-8929-29/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
begrijpt  en  de  pijnpunten  of  opportuniteiten  weet  te  vatten.  De 
aangereikte referenties sluiten niet aan bij voorliggende opdracht. 
Op vlak van duurzaamheid worden geen uitspraken gedaan en de 
nota getuigt van weinig (tot geen) ambitie. 
De  nota  maakt  geen  reflectie  over  de  hogeschool,  de  verhouding 
van de hogeschool tot de site en de buurt en de uitdagingen voor 
een hogeschool in de tijd. Ook op de studentenhuisvesting en wat 
de uitdagingen zijn op vlak van het beheer wordt niet ingegaan. 
De  Kandidaat  ontvangt,  gelet  op  de  opmerkingen  van  de 
Beoordelingscommissie: 
%  
Beoordeling    
20%  
Ongeschikt  

(…/40) 
8‘. 

De  citaten  die  in  het  verzoekschrift  worden  opgenomen  en  die  worden 
gehaald  uit  de  ‗Toekomstige  Referentie‘-nota,  vermogen  het  standpunt 
van  de  beoordelingscommissie  niet  weerleggen  dat  in  algemeenheden 
werd  gebleven.  In  haar  motivering  verduidelijkt  die  commissie  waarom 
zij  tot  dat  oordeel  kwam  en  waarbij  zij  terecht  stelde  dat  een  SWOT-
analyse ontbrak. Hoewel er in de ‗Toekomstige Referentie‘-nota een deel 
de  titel  ‗SWOT-analyse  van  het  project‘  draagt,  heeft  de  verzoekende 
partij  geen  SWOT-analyse  die  naam  waardig  voorgelegd,  waardoor  de 
beoordelingscommisie  tot  het  oordeel  mocht  komen  dat  zij  ‗geen  beeld 
krijgt of de Kandidaat de plek begrijpt en de pijnpunten of opportuniteiten 
weet  te  vatten‘.  De  referenties  die  door  de  verzoekende  partij  worden 
gegeven, hebben niet enkel betrekking op scholen maar ook op archief- en 
tentoonstellingsruimtes,  een  herbestemming  van  een  scheepswerf,  een 
openbaar  zwembad  en  een  monument  voor  gesneuvelde  vrouwen 
gedurende  de  Tweede  Wereldoorlog.  Hoewel  terecht  vrouwen  die  het 
leven  hebben  gelaten  gedurende  die  wereldoorlog,  worden  geëerd,  lijkt 
het toch niet zonder rede dat de beoordelingscommissie zich vragen stelt 
over de coherentie en de band met het beoogde project, net zomin als dat 
is  voor  haar  vaststelling  dat  de  schoolreferenties  niet  ingaan  op  de 
verhouding  met  de  buurt  op  een  wijze  die  relevant  zou  zijn  voor  het 
beoogde  project.  De  selectieleidraad  stelt  uitdrukkelijk  dat  in  de 
‗Toekomstige  Referentie‘-nota  ‗geen  generieke  uiteenzettingen‘  mogen 
voorkomen,  terwijl  de  citaten  die  de  verzoekende  partij  in  haar 
verzoekschrift opneemt, wat betreft de ambitie inzake duurzaamheid en de 
reflectie  over  de  hogeschool  en  de  studentenhuisvesting,  alweer  niet 
weerleggen  dat 
in  algemeenheden  werd  gebleven,  waardoor  de 
beoordelingscommissie  opnieuw  niet  onterecht  heeft  geoordeeld  dat  er 
niet  werd  toegespitst  op  het  beoogde  project  en  er  hierbij  ‗weinig  (tot 
geen) ambitie‘  was op het  vlak van duurzaamheid en ook geen reflectie, 
minstens  wordt  niet  aannemelijk  gemaakt  dat  de  appreciatiemarge  ter 
zake werd overschreden. 
De  ongeschikte  nota,  de  referenties  die  niet  aansluiten  bij  het  beoogde 
project  en  het  niet  voorleggen  van  de  gevraagde  SWOT-analyse 
rechtvaardigen de beoordeling ‗ongeschikt‘ alsmede het scoreverschil. 
26. De verzoekende partij had de eerste fase van de selectieprocedure met 
succes  doorlopen.  De  tussentijdse  beslissing  was,  overeenkomstig  de 

XII-8929-30/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
selectieleidraad, in dit geval niet definitief. De voorwaardelijkheid van de 
tussentijdse selectie wordt bevestigd door de selectieleidraad: 

‗Indien de bevoegde organen van sogent  en Arteveldehogeschool 
hebben  beslist  dat  de  Kandidaten  dienen  te  worden  gerangschikt, 
rangschikking  opgemaakt  na  advies  van  een 
wordt  de 
Beoordelingscommissie  aan  de  hand  van  de  volgende  objectieve 
criteria,  teneinde  de  Geselecteerde  Kandidaten  aan  te  duiden 
tussen de Kandidaten die in de voorgaande stap geacht werden aan 
de vereisten inzake selectie te voldoen‘. 

In  die  eerste  fase  gaat  het  dus  enkel  om  kandidaten  ‗die  […]  geacht 
werden  aan  de  vereisten  inzake  selectie  te  voldoen‘.  Daarenboven  werd, 
zoals  reeds  overwogen,  het  aantal  kandidaten  in  overeenstemming  met 
artikel  38,  §  4,  juncto  artikel  79  van  de  wet  van  17  juni  2016  beperkt, 
waardoor  er  geen  interne  tegenstrijdigheid  in  de  motivering  is  te 
ontwaren. 
27. Ten slotte is de verzoekende partij de mening toegedaan dat zij voor 
de  projectreferenties  inzake  architectuur  en  openbaar  domein  een  nog 
hogere  score  dan  ‗zeer  geschikt‘  had  moeten  worden  toegekend.  In  het 
selectieverslag wordt zij als volgt beoordeeld (16/20): 

‗De  referenties  die  door  de  Kandidaat  werden  opgegeven  hebben 
door  hun  aard,  kwaliteit,  omvang  en/of  complexiteit  sterke  en 
relevante  raakvlakken  met  het  beoogde  project;  de  referenties 
hebben  door  hun  aard  en  door  hun  graad  van  realisatie  op 
overtuigende wijze kunnen bijdragen tot de beoogde ervaring van 
de Kandidaat. 
De  referentieprojecten  sluiten  goed  aan  bij  de  vraag  op  vlak  van 
programma en typologie. 
De referenties hebben ontwerpmatig  een  grote  affiniteit  met deze 
opdracht  en  zijn  gesitueerd  binnen  een  gelijkaardige  schaal  en 
context. 
Het referentieproject Copenhagen International School betreft een 
ontwerp  voor  vier  deelscholen  langs  het  water  met  publieke 
functies  op  het  gelijkvloers.  Deze  referentie  toont  volgens  de 
Beoordelingscommissie  wie  je  bent  en  wat  je  aankan  als 
ontwerper.  De  referentie  sluit  heel  erg  aan  bij  de  voorliggende 
opdracht en is een voorbeeldige referentie.  
gevraagde 
referentieproject  Kapertoren 
Het 
torenreferentie.  Het  is  een  realistisch  en  geslaagd  ontwerp  dat 
getuigt van de ambitie van de ontwerper die aan de slag gaat met 
de beperkte vrijheid die door de opdrachtgever wordt gegeven. 
Beide  referenties  tonen  aan  dat  deze  Kandidaat  de  complexiteit 
van het project aankan‘. 

toont 

de 

De  verzoekende  partij  poneert  dan  wel  dat  zij  ‗uitstekend‘  had  moeten 
hebben behaald, maar de gebezigde lofspraak in het selectieverslag komt 
eerder  overeen  met  ‗zeer  geschikt‘  wegens  het  gebrek  aan  een 
overtreffende trap in de motivering. Om aan te tonen dat zij alsnog beter 
had moeten scoren, verwijst zij naar de beoordeling van kandidaat 1, die 
eveneens  ‗zeer  geschikt‘  was  bevonden,  hoewel  er  een  minpunt 

XII-8929-31/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
(‗enigszins  rigide‘)  was  vermeld.  De  verzoekende  partij  haalt  echter  één 
zin  uit  de  analyse  van  de  referentieprojecten  van  die  kandidaat  om  haar 
standpunt te trachten aan te tonen, maar zij negeert dat  werd vastgesteld 
door  de  beoordelingscommissie  dat  kandidaat  1  met  de  ‗durf  van  de 
ontwerpers  […]  het  ontwerp  op  een  ander  niveau  getild‘  had.  Ook 
kandidaat 13 heeft referentieprojecten kunnen voorleggen, die qua project 
en programma aansluiten bij de stedelijke context die vergelijkbaar is met 
het beoogde project, met een gevarieerd programma en een stapeling van 
functies  die  een  hybride  mix  vertonen,  maar  de  beoordelingscommissie 
was van oordeel dat hij wel minder diende te worden gewaardeerd dan de 
verzoekende partij (15/20). Er kan hiermee niet worden vastgesteld dat de 
verzoekende  partij  onterecht  geen  ‗uitstekend‘  heeft  bekomen  voor  de 
projectreferenties inzake architectuur en openbaar domein. 
28. Het middel is dan ook niet ernstig.‖ 

15.3. 

De Raad van State valt deze vaststellingen bij. De verzoekende 

partij toont dan ook niet met de vereiste prima facie ernst aan dat in de bestreden 

beslissing  de  beoordeling  van  de  aanvragen  tot  deelneming  in  het  kader  van  de 

doorselectie, gebrekkig is gemotiveerd. 

Het middel is niet ernstig. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

16. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  52 

van de wet overheidsopdrachten 2016, van artikel 4, eerste lid, van dezelfde wet 

en  de  daarin  vervatte  beginselen  van  gelijke  behandeling  van  de  kandidaten  en 

transparantie en van artikel 5, § 1, van dezelfde wet overheidsopdrachten 2016 en 

het daarin vervatte mededingingsbeginsel. 

De verzoekende partij meent dat er sprake is van voorafgaande 

betrokkenheid in de zin van artikel 52 van de wet overheidsopdrachten 2016 nu 

kandidaat  nummer  9  zich  beroept  op  de  draagkracht  van  de  bv  Office  For 

Metropolitan Architecture Stedenbouw (hierna: OMA), dit is het ontwerpbureau 

dat  in  een  eerdere  fase  het  stadsontwerp  voor  het  project  Oude  Dokken  heeft 

XII-8929-32/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opgesteld.  De  verwerende  partijen  hebben  nagelaten  dit  stadsontwerp  als 

onderdeel van het selectiedossier aan de kandidaten mee te delen. 

Volgens  haar  hebben  ―de  voorbereidende  werkzaamheden  die 

OMA  in  het  kader  van  de  opmaak  en  de  ‗verfijnende‘  studies  van  het 

stadsontwerp  heeft  verricht,  […]  kandidaat  nr.  9  dan  ook  onmiskenbaar  een 

concurrentievoordeel  ten  opzichte  van  de  andere  kandidaten  opgeleverd.  Dit  is 

des te meer het geval nu het stadsontwerp van OMA in de selectieleidraad als een 

belangrijk stuk wordt aangemerkt […]. De deelneming van kandidaat nr. 9 aan de 

mededingingsprocedure met onderhandeling voor de opdracht heeft, derhalve, tot 

een vervalsing van de mededinging geleid‖. 

Beoordeling 

17.1. 

In de selectieleidraad is opgenomen: 

een  heldere 

stedenbouwkundige 

―3.1.5.1. Stadsontwerp Oude Dokken 
In april 2004 lanceerde Sogent een prijsvraag voor een stadsontwerp voor 
het project Oude Dokken. 
De  jury  koos  unaniem  voor  het  ontwerp  van  Office  for  Metropolitan 
Architecture (OMA) uit Nederland. 
Het  ontwerp  van  OMA 
is 
ontwikkelingsstrategie voor het gebied. 
Uitgangspunten  van  het  wedstrijdconcept  OMA,  ook  genaamd  het 
‗brochettemodel‘, zijn: 
- het verbinden van beide oevers en de neutralisatie van de waterbarrière 
zonder verlies aan eenheid; 
- het  behoud  van  het  kwalitatieve  perspectief  en  zichtlijnen  op  de  oude 
dokken; 
- dwarse oriëntatie of loodrechte bebouwing op de dokken; 
- het  voorzien  van  open  stroken  die  aan  beide  oevers  voor  een  grote 
coherentie tussen binnenstad en het gebied buiten de ring zorgen; 
- voorzien  van  diverse  schaalgroottes  en  bouwhoogtes,  benadrukt  door 
een landmark aan de twee uiteinden van het plangebied. 
[…] 
3.3.1.2. De stedenbouwkundige en architecturale kwaliteit 
Sogent  en  Arteveldehogeschool  wensen  dat  het  stadsontwerp  van  OMA 
dat  kort  wordt  toegelicht  onder  paragraaf  3.1.5.1  en  getuigt  van  een 
integrale visie op de ontwikkeling van de Oude Dokken, maximaal wordt 
gerespecteerd. Niettegenstaande de beoogde fasering toelaat dat in de tijd 
gespreid diverse projectonderdelen zelfstandig en individueel op de markt 
zullen  worden  gebracht,  maken  zij  allen  onderdeel  uit  van  één  groot 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-33/37 

 
 
 
 
 
 
 
representatief 

als  qua  uitstraling 

nieuw  stadsdeel.  De  hoofdelementen  moeten  in  elk  projectdeel  terug  te 
vinden  zijn:  de  dwarse  geleding  van  de  bebouwing  op  het  water,  de 
diversiteit  tussen  de  bouwstroken  in  hoogte  en  type  e.a.,  de  afwisseling 
van open en gesloten delen, enz. 
De  offerte  in  fase  2  zal  het  stadsontwerp  van  OMA  verder  moeten 
detailleren,  rekening  houdende  met  de  punten  die  verder  worden 
aangehaald.  De  site  van  het  project  Dok  Zuid  bevindt  zich  op  een 
strategische locatie. Het is niet enkel de oostelijke poort tot de stad maar 
eveneens  de  poort  tot  het  nieuwe  stadsdeel  de  Oude  Dokken.  De 
hoogbouw vormt voor de pendelaars een baken in de stad en markeert het 
belang van de site. 
Sogent  en  Arteveldehogeschool  stellen  daarom  zeer  hoge  verwachtingen 
in  de  architecturale  uitstraling  van  de  gebouwen  en  de  site.  Van  de 
architecten  wordt  verwacht  dat  zij  de  bijzonderheid  van  de  bouwplaats 
vertalen  in  een  duurzame,  hoogkwalitatieve  ontwikkeling  die  zowel  in 
is  voor  de  Stad, 
gebruik 
Arteveldehogeschool en de Oude Dokken in het bijzonder. 
Er  zijn  heel  wat  aandachtspunten  voor  de  smalle  site  met  haar  dens 
programma.  De  openbare  ruimte  is  beperkt  maar  zal  zeer  intensief 
gebruikt worden (door studenten). Ook de ruimte-eisen van de brandweer 
en voor de waterhuishouding vragen hun aandacht in deze site. Er komen 
heel veel functies samen op een smalle strook en iedere gebruiker moet er 
zich thuis kunnen voelen. Zo zijn er de studenten die overdag les volgen 
op  de  campus,  de  studenten  die  ook  ‘s  avonds  verblijven  in  de 
studentenkamers,  de  lesgevers,  de  buurtbewoners  (met  hun  kinderen)  en 
de  gebruikers  van  de  buurtgerichte  functies.  Deze  soms  uiteenlopende 
profielen moeten elk hun plaats krijgen zonder ergernissen bij elkaar op te 
wekken. 
Op  de  site  dient  het  industriële  havenkarakter  zoveel  als  mogelijk  te 
worden  bewaard  en  geaccentueerd.  Bij  de  aanleg  van  het  openbaar 
domein in de Oude Dokken gaat er veel aandacht naar het behoud van het 
typerende  maritiem-historisch  karakter.  Dit  betekent  dat  de  bestaande 
maritieme  relicten  (oa  aanmeerbolders,  trein-  en  kraansporen,  de  oude 
kaaimuur,  historisch  hekwerk,  …)  maximaal  bewaard  blijven,  en  dat  er 
een  aantal  bijkomende  maritieme  elementen  kunnen  geïntroduceerd 
worden  (bv  houten  stapelingen,  scheepsketting,  anker,  …).  Deze 
maritieme  elementen  hebben  niet  alleen  een  artistieke  waarde  of 
erfgoedwaarde, maar prikkelen ook de fantasie van jong en oud en kunnen 
fungeren  als  spelprikkel  voor  kinderen  en  jongeren  met  het  oog  op  de 
realisatie van een speelweefsel. 
Het samenspel tussen bebouwing, bewoning en openbaar domein verdient 
bijzondere  aandacht.  Hoe  worden  gelijkvloerse  bouwlagen  ingepast  en 
opgelost? Hoe wordt de aansluiting op het openbaar domein gerealiseerd? 
Hoe  worden  de  daken  optimaal  benut?  Welk  samenspel  is  er  tussen  de 
bouwlagen en de hoogteaccenten van de verschillende gebouwen? Het is 
belangrijk  dat  het  Achterdok  van  op  de  straat  Dok  Zuid  en  voor  de 
bestaande woningen waarneembaar en voelbaar is. 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-34/37 

 
 
Het  toekomstige  campusgebouw  moet  voor  Arteveldehogeschool  een 
belangrijk  nieuw  uithangbord  worden.  Een  modern  schoolgebouw  met 
een open en toegankelijke uitstraling dat ten volle gebruik maakt van zijn 
zichtlocatie in een nieuw stadsdeel van Gent, dient het middel te worden 
om nieuwe studenten aan te trekken. Daarnaast faciliteert het gebouw een 
vernieuwend  onderwijsconcept  waarin  ontmoeten,  zelfstandig  leren, 
ondernemen  en  kennis  delen  centraal  staan.  Dit  alles  dient  tot  uiting  te 
komen in de architectuur en de functionaliteit van het gebouw. Begrippen 
als visibiliteit, flexibiliteit, duurzaamheid, openheid en diversiteit moeten 
kenmerkend  zijn  voor  de  nieuwe  campus,  het  gebouw  moet  nu  en  in  de 
verre  toekomst  als  modern  onderwijsgebouw  functioneel  zijn.  De 
buurtgerichte  functies  moeten  toegankelijk  zijn  en  de  architectuur  moet 
hiervoor drempelverlagend werken. 
Maar ook het mobiliteitsvraagstuk moet in het stedenbouwkundig plan en 
in het  gebouw zo opgenomen worden dat het  gebruik van de fiets  wordt 
te 
aangemoedigd  zonder  de  aantrekkelijkheid  van  het  gebouw 
hypothekeren.  Met  betrekking 
tot  het  voorzien  van  auto-  en 
fietsparkeerplaatsen vragen Sogent en Arteveldehogeschool om maximaal 
in  te  zetten  op  duurzame  mobiliteit  en  het  gebruik  van  het  openbaar 
vervoer.  Een  ambitieuze  parkeernorm  moet  minstens  gepaard  gaan  met 
flankerende  maatregelen 
de 
projectontwikkeling.‖ 

fietscomfort 

optimaal 

en 

in 

17.2. 

Kandidaat  9,  die  doorgeselecteerd  werd,  stelt  als  een  van  zijn 

onderaannemers de bv Office for Metropolitan Architecture Stedebouw voor. 

17.3. 

Het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers 

veronderstelt  tevens  dat  de  gunningsprocedure  op  transparante  wijze  wordt 

gevoerd  en  dat  openbaarheid  de  regel  is.  De  inschrijvers  moeten  van  de 

aanbestedende overheid  een  gelijke kans krijgen  om  de opdracht  in  de wacht  te 

slepen,  wat  inhoudt  dat  zij  zich  zowel  in  de  fase  van  voorbereiding  van  hun 

aanbiedingen als bij de beoordeling ervan door de aanbestedende overheid in een 

gelijke  positie  moeten  bevinden.  De  gelijkheid  die  aan  de  gunning  van 

overheidsopdrachten ten grondslag ligt, veronderstelt voorts dat degenen die voor 

gunning van de opdracht in aanmerking willen komen van tevoren weten wat zij 

daarvoor moeten doen of laten  en dus  met  alle door de  aanbestedende overheid 

cruciaal geachte gegevens rekening moeten kunnen houden bij het opstellen van 

hun offertes.  

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-35/37 

 
 
 
 
 
 
Zo  kan  een  persoon  die  heeft  deelgenomen  aan  bepaalde 

voorbereidende werkzaamheden, bij het formuleren van zijn offerte bevoordeeld 

zijn  wegens  de  informatie  die  hij  bij  het  verrichten  van  de  voorbereidende 

werkzaamheden  over  de  overheidsopdracht  heeft  kunnen  verkrijgen,  terwijl  alle 

inschrijvers bij het formuleren van hun offerte dezelfde kansen moeten hebben.  

In  dergelijk  geval  komt  het  de  aanbestedende  overheid  in  de 

eerste plaats toe om passende maatregelen te nemen om ervoor te zorgen dat de 

mededinging  niet  wordt  vervalst  door  de  deelneming  aan  de  voorbereidende 

werkzaamheden  van  die  gegadigde  of  inschrijver,  zoals  de  mededeling  aan 

andere gegadigden en inschrijvers van relevante informatie die is uitgewisseld in 

het  kader  van  of  ten  gevolge  van  de  betrokkenheid  van  de  gegadigde  of 

inschrijver bij de voorbereiding van de aanbestedingsprocedure en de vaststelling 

van passende termijnen voor de ontvangst van inschrijvingen.  

17.4. 

In  de  selectieleidraad  lijkt  alle  verkregen  informatie  over  het 

stadsontwerp  van  OMA  met  betrekking  tot  de  site  van  de  Oude  Dokken,  dat 

trouwens dateert van 2004, nuttig voor het opstellen van de kandidaatstelling, ter 

beschikking gesteld. De verzoekende partij verduidelijkt niet concreet om welke 

reden  deze  informatieverstrekking  niet  voldoende  zou  zijn  geweest,  en  welke 

bijkomende  informatie  of  ―verfijnende  studies‖  van  dit  stadsontwerp  als 

onderdeel  van  het  selectiedossier  aan  de  kandidaten  hadden  moeten  worden 

meegedeeld  waarvan  de  niet-mededeling  haar  zou  hebben  verhinderd  om 

geschikte  projectreferenties  voor 

te 

leggen.  Er 

lijken  geen  documenten 

voorhanden,  die  niet  aan  de  kandidaten  zijn  meegedeeld.  Derhalve  is  er  in  elk 

geval onvoldoende indicatie dat de mededinging te dezen zou zijn vervalst. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

18. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8929-36/37 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sogent  en  de  vzw  Arteveldehogeschool  vragen  elk  een 

rechtsplegingsvergoeding van 700 euro ten laste van de verzoekende partij. Hier 

wordt  niet op ingegaan.  Er wordt  slechts  één rechtsplegingsvergoeding  van 700 

euro toegekend aangezien de vordering een en hetzelfde geschil betreft en beide 

voornoemde  partijen  blijkbaar  vanuit  een  zelfde  belang  een  gezamenlijke  nota 

hebben ingediend. 

BESLISSING 

1. De vzw Arteveldehogeschool wordt buiten zake gesteld. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  begroot  op  een  rolrecht 

van 200 euro, een bijdrage van 20 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 

700 euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de  eerste  verwerende  partij  en 

de vzw Arteveldehogeschool. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

dertien augustus 

tweeduizend 

twintig, 

door 

de  Raad 

van 

State, 

XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Tiny Temmerman, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Tiny Temmerman 

Pierre Barra 

‡BDIUKEICD-BECCDGV‡ 

XII-8929-37/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
