RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 248.160 van 20 augustus 2020 
in de zaak A. 231.413/XII-8.937 

de NV COS   
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Peter Van Melkebeke 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 
Einestraat 22   
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF 
STADSONTWIKKELING BILZEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Steven Van Geeteruyen 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Piepelpoel 13 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 31 juli 2020, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  14.07.2020  van  het  Autonoom  Gemeentebedrijf  Stadsontwikkeling  Bilzen 

waarbij de opdracht „AGB - Aankoop van een telescopische tribune voor sporthal 

De  Kimpel  -  besteknummer201/20‟  gegund  werd  aan  een  andere  inschrijver, 

nl. aan de Belanghebbende Partij (hierna de „Bestreden Beslissing‟) en waarbij dus 

impliciet beslist werd de Opdracht niet aan de Verzoekende Partij te gunnen (stuk 

A.1 en A.2)”. 

XII-8.937-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 augustus 2020, om 10:30 uur. 

Staatsraad Kaat Leus heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Peter  Van  Melkebeke,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij en advocaat Laura Kempeneers, die loco advocaat Geert Van 

Geeteruyen verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

leveringen uit met als voorwerp de aankoop van een telescopische tribune voor de 

sporthal “De Kimpel”. De opdracht wordt geplaatst bij wijze van vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  op  23  april  2020  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen. 

3.3. 

In het toepasselijke bijzonder bestek (met referte 201/20) worden 

de volgende gunningscriteria vermeld: 

XII-8.937-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ 

Nr. 
1 

2 
2.1 

2.2 

3 

4 

5 

6 

Beschrijving 
Technische kwaliteit 
De aangeboden kwaliteit moet kunnen worden afgeleid uit 
de offerte en de bijgevoegde informatie. 
Vereiste certificering en toe te passen normen: 

Gewicht 
40 

-  EN1090-1 en EN1090-2 
-  EN13200 1, 3, 4, 5 
-  Conform Vlarem II 
-  Brandvertragende eisen: EN1021 part 1 en 2, M2 

Onder technische kwaliteit wordt ondermeer het volgende 
verstaan: 

-  De  veiligheid  van  materiaal,  onderdelen  en  het 

geheel; 

-  De vlotte bereikbaarheid van de mechaniek; 
-  Het vermogen van de motoren; 
-  Het aantal zitjes; 
-  De samenstelling/opbouw van de wielen; 
-  De mogelijke belasting op de PU-vloer. 
30 
25 

Prijs 
Prijs 
Regel van drie; Score offerte = (prijs laagste offerte/prijs 
offerte) * gewicht van het criterium prijs 
Prijs onderhoudscontract 
Regel van drie; Score offerte = (prijs laagste offerte/prijs 
offerte) * gewicht van het criterium prijs 
Comfort 

10 

5 

10 

-  Het gebruiksgemak; de tijd en energie die nodig is 
om de mobiele tribune vanuit opgeborgen toestand 
gebruiksklaar  te  maken  en  omgekeerd  de  tijd  die 
nodig is om de tribune dicht te vouwen en terug te 
plaatsen 
-  Het zitcomfort 
Garantie en waarborg 
Op de constructie, de motorisatie, de dienst na verkoop en 
de zitjes. 
Inhoud  en  kostprijs  onderhoudscontract  en  jaarlijkse 
keuring. 
Total cost of ownership. 
Plan van aanpak 
De inschrijver dient een plan van aanpak bij te voegen bij 
de  offerte  waarin  ondermeer  wordt  beschreven  welke  de 
planning  is  van  de  werken  tot  en  met  de  opleiding 
personeel en hoe ervoor gezorgd wordt dat de sportvloer 
niet wordt beschadigd tijdens de montagewerkzaamheden. 
Esthetiek 

5 

5 

XII-8.937-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graad  van  afwerking  vb.  uitstekende  onderdelen, 
openingen, scherpe hoeken enz. 

Totaal gewicht gunningscriteria: 

100 

” 

3.4. 

Twee  ondernemingen  dienen  een  offerte  en  een  BAFO  in 

waaronder de verzoekende partij en de nv Jezet Seating. 

3.5. 

Op  7  juli  2020  wordt  het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes 

opgesteld.  De  beide  inschrijvers  worden  geselecteerd  en  de  offertes  worden 

regelmatig bevonden. Het verslag van de sportdienst dat als bijlage bij het verslag 

is  gevoegd  vergelijkt  de  offertes  volgens  de 

in  het  bestek  vermelde 

gunningscriteria met het volgende resultaat: 

“ 
Technische kwaliteit 

wielen 

-aantal 
per 
wielwagen: COS = 4, Jezet 
= 5 

COS 
-2 

JEZET 

-wielbreedte:  COS 
40mm, Jezet = 44mm 

= 

-2 

-houtdikte 
loopplatforms: 
COS  =  15mm,  Jezet  = 
18mm 

-2 

-aantal  zitjes:  COS  =  459, 
Jezet = 456 

-1 

uitgeschoven 
-diepte 
tribune 
onderste 
(incl 
trede): COS = 8m50, Jezet 
= 8m90 

-1 

-5 

(1pt/10 
cm) 

(1pt/10 
cm) 

-belasting per wiel op vloer 
is  hoger  bij  COS  dan  bij 
Jezet 

-2 

-verplaatsingssysteem: 
COS:  tribune  makkelijk  te 
verplaatsen 
alle 
mogelijke richtingen;  geen 
hinderlijk geluid bij het in- 
en uitrijden 

in 

-2 

XII-8.937-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exact 

meer 
vraagt 
Jezet: 
spierkracht (personeel) om 
tribune 
te 
positioneren 
bieden 
firma‟s 
Beide 
maatwerk  aan  dwz  de 
motorisatie, de grootte van 
de  compressor  en  van  het 
drukvat  worden  berekend 
naargelang  de  grootte  en 
gewicht van de tribune 

-metaalstructuur: 
COS:  zichtbare  gedeelte 
gepoederlakt, 
niet 
zichtbare  gedeelte  enkel 
behandeld met primer 
Jezet: alles gepoederlakt 

-2 

-Prijs: 

-tribune: 

subtotaal  -11 = 29 

-8 = 32 

COS = € 205.000,00 : € 205.000,00 x 25 ptn = 25 ptn 
JEZET = € 205.000,00 : € 205.137,00 x 25 ptn = 24,98 ptn 

-onderhoudscontract:  COS: € 319,00 : € 836,00 x 5 ptn = 1,9 ptn 
JEZET: € 319,00 : € 319,00 x 5 ptn = 5 ptn 

-Comfort: 
Uitgaande  van  de  test  van  de  zitjes  tijdens  het  plaatsbezoek,  kunnen  we 
stellen dat de zitjes van beide firma‟s vergelijkbaar zijn voor wat betreft de 
vormgeving. De platformbreedte is bij JEZET 5cm meer dan bij COS. 

-Garantie en waarborg: 
Beide gelijk en oké 

-Plan van aanpak: 
Beide oké 

-Esthetiek: 
Plaatsbezoeken tribune COS: Genk, Mol, Aalst 
Plaatsbezoeken tribune Jezet: Zele, Beverlo, Pelt 

Bevindingen: naar esthetiek en afwerking toe zijn de tribunes van COS de 
mindere  van  die  van  JEZET  (bvb  scherpe  schroeven  die  onderaan  de 

XII-8.937-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
platforms  van  COS  uitsteken,  de  ruimte  tussen  de  platforms  van  COS 
waardoor bvb shuttles, tennisballen of afval makkelijker onder de tribune 
geraken). 

Er wordt  gekozen voor  de basisoplossing  (houten zitjes) en niet voor  de 
gevraagde variant. 

Overzicht behaalde punten: 

CRITERIUM 

SCORE COS nv 

SCORE 
nv 

JEZET 

Technische kwaliteit 
Max 40 punten 
Prijs: max 30 punten 
-prijs tribune 
-prijs onderhoudscontract 
Comfort 
Max 10 punten 
Garantie en waarborg 
Max 10 punten 
Plan van aanpak 
Max 5 punten 
Esthetiek 
Max 5 punten 

29 

25 
1,9 
9 

10 

5 

3 

32 

24,98 
5 
10 

10 

5 

5 

TOTAAL 

82,9 

91,98 

Conclusie en voorstel van toewijzing: 

Rekening  houdend  met  de  resultaten  voortvloeiend  uit  het  grondig 
bestuderen van beide offertes en met de antwoordmail van beide firma‟s op 
de vraag naar een best and final offer, is het voorstel om de opdracht toe te 
wijzen aan JEZET SEATING.” 

3.6. 

Op 14 juli 2020 beslist de verwerende partij om de opdracht te 

gunnen aan de nv Jezet Seating tegen het nagerekende en verbeterde offertebedrag 

van 205.137,00 euro, btw niet inbegrepen. Het onderhoudscontract ten belope van 

319,00 euro per jaar, btw niet inbegrepen wordt eveneens afgesloten. 

Dit is de bestreden beslissing. 

XII-8.937-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met een aangetekend schrijven en per e-mailbericht van 16 juli 

2020  is  aan  de  verzoekende  partij  ter  kennis  gebracht  dat  haar  offerte  niet  is 

gekozen. De verzoekende partij verklaart dat de bestreden beslissing en het verslag 

van nazicht van de offertes als bijlage zijn gevoegd. 

3.7. 

Op 28 juli 2020 vraagt de raadsman van de verzoekende partij de 

verwerende partij om haar beslissing in te trekken. 

Op  30  juli  2020  weigert  de  verwerende  partij  de  bestreden 

beslissing  in  te  trekken  en  gaat  zij  inhoudelijk  in  op  de  bezwaren  van  de 

verzoekende partij. 

IV. Nadere omschrijving van het voorwerp van de vordering 

4. 

Daarover  om  verduidelijking  gevraagd,  bevestigt  de 

verzoekende  partij  ter  terechtzetting  dat  zij  verzoekt  om  de  schorsing  van  de 

onmiddellijke tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing om de opdracht toe te 

kennen  aan  nv  Jezet  Seating  zonder  dat  haar  vordering  zich  uitstrekt  tot  de 

impliciete weigering om de opdracht aan de verzoekende partij toe te wijzen. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een 

onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Vertrouwelijkheid van de stukken 

6. 

De verzoekende partij vraagt de vertrouwelijke behandeling van 

haar initiële offerte en BAFO.  Zij stelt  dat  deze offertes  commercieel  gevoelige 

bedrijfsgegevens bevatten die een vertrouwelijke behandeling rechtvaardigen.   

XII-8.937-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

De  verwerende  partij  vraagt  evenzo  de  vertrouwelijke 

behandeling  van  de  initiële  offertes  en  BAFO‟s;  zij  het  niet  alleen  deze  van  de 

verzoekende partij doch ook deze van de gekozen inschrijver. Zij stelt dat in deze 

stukken bedrijfsgevoelige informatie is opgenomen waaronder de vermelding van 

prijzen,  evenals  specifieke  informatie  omtrent  de  interne  werking  van  de 

inschrijvers;  zijnde  gegevens  die  onder  het  vertrouwelijk  karakter  van 

commerciële  en  industriële  informatie  vallen  en  derhalve  dienen  te  worden 

beschermd  om  het  gelegitimeerd  economisch  belang  van  de  inschrijvers  te 

vrijwaren. 

Beoordeling 

8. 

De  vertrouwelijkheid  wordt  in  deze  fase  van  het  geding  niet 

betwist.  Zoals  de  Raad  van  State  reeds  herhaaldelijk  oordeelde,  lijkt  het  niet 

raadzaam om reeds in een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid – en 

dus  zonder  diepgaand  onderzoek  –  de  vertrouwelijkheid  te  lichten,  wegens  de 

dreiging daardoor ingrijpende en niet omkeerbare gevolgen voor het zakengeheim 

van de betrokken inschrijvers te bewerkstelligen. Vooralsnog lijken er voorts geen 

redenen voorhanden om de vertrouwelijkheid te lichten. 

De  als  vertrouwelijk  bestempelde  stukken  worden  voorlopig 

afzonderlijk in het dossier opgenomen. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

9.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

9.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

XII-8.937-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Standpunt van de partijen 

10. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan van artikel 69 van de richtlijn 2014/24/EU van het Europees Parlement en de 

Raad van 26 februari 2014 „betreffende het plaatsen van overheidsopdrachten en 

tot intrekking van Richtlijn 2004/18/EG‟ (hierna: de Richtlijn 2014/24/EU), artikel 

81, § 1 iuncto § 2, 3°, van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟ 

(hierna:  de  overheidsopdrachtenwet),  artikel  36  van  het  koninklijk  besluit  van 

18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 ), het beginsel van de materiële motiveringplicht 

in  samenhang  met  artikel  4,  8°  en  artikel  5,  9°  van  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

XII-8.937-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟ 

(hierna: 

de 

rechtsbeschermingswet), 

artikel 

4 

van 

de 

overheidsopdrachtenwet en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Samengevat,  zet  zij  uiteen  dat  de  prijs  voor  het 

onderhoudscontract  van  de  gekozen  inschrijver  ongeveer  60%  lager  is  dan  haar 

inschrijvingsprijs voor deze post. Deze post maakt een wezenlijk onderdeel uit van 

de offerte waar precies het verschil in punten tussen de  beide inschrijvers wordt 

gemaakt en een initieel voordeel in hoofde van de verzoekende partij na indiening 

van de BAFO‟s, teniet is gedaan. Ondanks het grote prijsverschil wat de prijs van 

het  onderhoudscontract  betreft,  heeft  de  aanbestedende  overheid  de  beide 

inschrijvers niet om verantwoording gevraagd, hetgeen zij volgens de verzoekende 

partij  had  moeten  doen.  De  gunningsbeslissing  bevat  daarover  geen  nadere 

motivering. De verwerende partij is volgens de verzoekende partij niet zorgvuldig 

geweest in haar onderzoek naar de regelmatigheid van de beide offertes. 

11. 

De  verwerende  partij  werpt 

in  de  eerste  plaats  de 

niet-ontvankelijkheid op van dit eerste middel omdat de verzoekende partij nalaat 

aan te geven dat de onderhoudsprijs in de gekozen offerte effectief abnormaal is of 

zou  kunnen  zijn.  Vermits  de  verzoekende  partij  “zich  beperkt  tot  de  loutere 

vaststelling van een aanzienlijk prijsverschil in één van de prijsonderdelen zonder 

dat zij zelf hierbij nog maar argumenteert, laat staan dat zij aannemelijk maakt dat 

de  door  de  belanghebbende  opgegeven  prijs  abnormaal  laag  zou  zijn  en  dat 

verwerende partij, indien zij aan belanghebbende enige prijsverantwoording zou 

gevraagd  hebben,  tot  de  vaststelling  zou  gekomen  zijn  dat  de  betreffende  prijs 

abnormaal laag is”, ontbeert zij belang bij het middel. 

Wat  de  beweerde  ernst  van  het  middel  betreft,  bemerkt  de 

verwerende  partij  voorshands  dat  in  die  gevallen  waarin  artikel  36,  §  4  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 niet van toepassing is, de aanbestedende overheid 

bij het al dan niet opstarten van de procedure van blijkbaar abnormale prijzen over 

een ruime discretionaire bevoegdheid beschikt waarbij de Raad van State zich bij 

de uitoefening van zijn wettigheidscontrole niet in de plaats van die overheid mag 

stellen maar wel mag nagaan of de beoordeling met de vereiste zorgvuldigheid is 

geschied.  Hierbij  wordt  voorts  geen  enkele  verplichting  opgelegd  door  een 

XII-8.937-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
wettelijke  of  reglementaire  bepaling  om  in  de  gunningsbeslissing  of  in  het 

gunningsverslag  dat  aan  de 

inschrijvers  wordt  betekend  “bijzondere 

beschouwingen op te nemen omtrent het onderzoek naar abnormale prijzen en de 

opstart van de bevragingsprocedure bepaald in artikel 36 van het koninklijk besluit 

plaatsing”. 

Voorts doet zij gelden dat de verzoekende partij voorbijgaat aan 

het bepaalde in artikel 36, § 2, vijfde lid, van datzelfde koninklijk besluit luidens 

hetwelk de aanbestedende overheid er niet toe is gehouden om verantwoordingen 

te vragen voor verwaarloosbare posten, evenals aan artikel 36, § 3 luidens hetwelk 

een offerte behept is met een substantiële onregelmatigheid indien het bedrag van 

een  of  meer  niet-verwaarloosbare  posten  een  abnormaal  karakter  vertoont.  De 

verwerende partij stelt in essentie dat beide inschrijvers een, in vergelijking met de 

aankoopkost  van  de  tribune,  lage  jaarlijkse  onderhoudskost  hebben  opgegeven 

waardoor  deze  onderhoudskost  -  hoewel  zijzelf  “de  onderhoudskost  initieel 

duidelijk  hoger  [heeft]  ingeschat  dan  de  inschrijvers”  -  verwaarloosbaar  is  ten 

aanzien  van  de  totaalkost.  De  verwerende  partij  stelt  bijgevolg  helemaal  niet 

gehouden te zijn geweest om een prijsverantwoording te vragen en acht het middel 

om die reden niet ernstig. 

Beoordeling 

Betreffende de ontvankelijkheid van het eerste middel 

12. 

De  verzoekende  partij  beroept  zich 

in  essentie  op  de 

gebrekkigheid van het prijsonderzoek. 

Opdat het middel ontvankelijk zij, wordt van een verzoekende 

partij niet verwacht dat zij aannemelijk maakt dat de door de gekozen inschrijver 

opgegeven  prijs  voor  het  onderhoudscontract  niet  anders  dan  kan  leiden  tot  de 

nietigheid van zijn offerte. 

De exceptie kan niet worden aangenomen. 

XII-8.937-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Betreffende de ernst van het eerste middel 

13. 

Artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

“De  aanbestedende  overheid  voert  een  prijzen-  of  kostenonderzoek  uit  op  de 
ingediende offertes, overeenkomstig de door de Koning te bepalen nadere regels. 
De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen of kostenonderzoek voor 
de door Hem te bepalen opdrachten. 
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure alle 
nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.” 

Artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“De aanbestedende overheid onderwerpt de ingediende offertes aan een prijs- of 
kostenonderzoek. Daartoe kan de aanbestedende overheid, overeenkomstig artikel 
84, tweede lid, van de wet, de inschrijvers verzoeken alle nodige inlichtingen te 
verstrekken.” 

Het  zorgvuldigheidsbeginsel  houdt  in  dat  het  bestuur  zijn 

beslissing  op  zorgvuldige  wijze  moet  voorbereiden.  Dit  impliceert  dat  de 

beslissing dient te steunen op werkelijk bestaande en concrete feiten die met de 

vereiste zorgvuldigheid werden vastgesteld. Een aanbestedende overheid, die met 

naleving van het zorgvuldigheidsbeginsel wil handelen, is er wel toe gehouden om 

de  regelmatigheid  van  een  offerte  na  te  gaan  en  één  van  de  elementen  van 

regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat. 

De  materiëlemotiveringsplicht 

houdt 

in 

dat 

iedere 

administratieve  rechtshandeling  moet  steunen  op  motieven  waarvan  het  feitelijk 

bestaan  naar  behoren  is  bewezen  en  die  in  rechte  ter  verantwoording  van  die 

handeling in aanmerking mogen worden genomen. 

14. 

De Raad van State mag, voor de toetsing van de beoordeling van 

de motieven van een aanbestedende overheid om prijzen al dan niet als abnormaal 

te  beschouwen  en  om  al  dan  niet  een  prijsverantwoording  te  vragen,  zijn  eigen 

beoordeling niet in de plaats stellen van het bestuur. Een aanbestedende overheid 

beschikt  bij  het  al  dan  niet  opstarten  van  de  procedure  van  abnormale  prijzen 

immers over een ruime beoordelingsruimte. Het komt de Raad van State enkel toe 

om  desgevraagd  na  te  gaan  of  de  betrokken  motieven  van  dat  onderzoek  naar 

XII-8.937-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behoren  zijn  bewezen  en  of  de  beoordeling  van  het  bestuur  de  perken  van  de 

redelijkheid en de zorgvuldigheid niet te buiten is gegaan. 

15. 

De  verzoekende  partij  beroept  zich  te  dezen  in  essentie  op  de 

gebrekkigheid van het prijsonderzoek. De aanbestedende overheid heeft volgens 

haar  onvoldoende  oog  gehad  voor  het  grote  prijsverschil  tussen  haarzelf  en  de 

gekozen  inschrijver  voor  wat  betreft  de  toegestane  optie  onder  post  2 

“onderhoudscontract”.  Zelf  omschrijft  zij  deze  post  als  een  essentieel  onderdeel 

van  de  opdracht  waarbij  zij  deze  waardering  onder  meer  linkt  aan  de  gegeven 

scores  voor  het  subgunningscriterium  “2.2  Prijs  onderhoudscontract”  (zie  punt 

supra 3.3). 

De  verwerende  partij  van  haar  kant  ontkent  deze  waardering: 

“[d]e beide inschrijvers hebben evenwel een, in vergelijking met de aankooppost 

van  de  tribune,  lage  jaarlijkse  onderhoudskost  opgegeven  waardoor  deze 

onderhoudskost verwaarloosbaar is tav de totaalkost”. De verwerende partij lijkt 

daaruit af te leiden dat zij met toepassing van artikel 36, § 2, vijfde lid, van het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  “helemaal  niet  gehouden  [was]  om  een 

prijsverantwoording te vragen”. 

16. 

Dit  verweer  lijkt  zo  te  mogen  worden  begrepen  dat  de 

verwerende partij de post voor het onderhoudscontract heeft geëlimineerd bij het 

prijsonderzoek – waartoe zij is verplicht overeenkomstig het hiervoor aangehaalde   

artikel  84  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  iuncto  artikel  35  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 - wegens “verwaarloosbaar” en aldus hetzij niet 

heeft  onderzocht  op  zijn  mogelijke  abnormaliteit,  hetzij  na  vaststelling  van 

abnormaliteit,  om  reden  van  verwaarloosbaarheid  niet  verder  in  rekening  heeft 

gebracht. 

In zoverre  de verwerende partij  ter terechtzitting verwijst  naar 

artikel 36, § 6, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 past het om het verslag aan 

de  Koning  bij  die  bepaling  in  herinnering  te  brengen  waarin  het  volgende  kan 

worden gelezen: 

XII-8.937-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“het is niettemin belangrijk er aan te herinneren dat alhoewel artikel 36 niet van 
toepassing  is  op  de  hoger  vermelde  vermelde  procedures  [lees,  te  dezen:  een 
vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking],  toch  niet  dient 
geconcludeerd  te  worden  dat  er  geen  regels  bestaan  in  dit  domein.  De 
problematiek is er echter op een andere manier    aangepakt. Onderhavige bepaling 
moet  immers  gelezen  worden  in  combinatie  met  artikel  76  betreffende  de 
regelmatigheid  van  de  offertes.  De  aanbestedende  overheid  beschikt  niettemin 
over een maneuvreerruimte in het geval van een substantiële onregelmatigheid…” 

Artikel  36,  §  6  biedt  dus  geen  vrijgeleide  aan  de  verwerende 

partij  om  geen  prijsonderzoek 

te  voeren.  In  de  mate  zij  over  “een 

maneuvreerruimte” beschikt, heeft die betrekking op een vastgestelde substantiële 

onregelmatigheid en de manier waarop zij daarmee omgaat, te weten de offerte om 

die reden nietig verklaren, ofwel deze laten regulariseren. 

Het handelen van de verwerende partij lijkt op het eerste gezicht 

op bezwaren te stuiten. 

17. 

In  de  eerste  plaats  moet  worden  vastgesteld  dat  de 

aanbestedende  overheid,  zoals  uit  de  uiteenzetting  van  de  feiten  is  gebleken,  te 

dezen  voor  de  jaarlijkse  onderhoudskost  heeft  voorzien  in  een  afzonderlijk 

subgunningscriterium, gescoord op 5 van de 30 punten voor het gunningscriterium 

“prijs”.  De  waardering  van  de  post  “onderhoudscontract”  met  een  afzonderlijk 

subgunningscriterium  en  de  scoreverhoudingen  tussen  de  subgunningscriteria 

“prijs”  (25/30)  en  “prijs  onderhoudscontract”  (5/30)  lijken  op  het  eerste  gezicht 

niet  verzoenbaar  met  de  door  de  verwerende  partij  thans  uitgesproken  en  als 

“verwaarloosbaar” 

aangemerkte  verhouding  van  de  prijs  voor  het 

onderhoudscontract  met  de totaalprijs. Bovendien telt  de inventaris  slechts twee 

posten  hetgeen  een  als  “verwaarloosbaar”  aanmerken  van  één  van  deze  beide 

posten verder lijkt te bezwaren. 

In de tweede plaats is er in het administratief dossier geen spoor 

terug  te  vinden  die  deze  door  de  verwerende  partij  verdedigde  handelwijze 

ondersteunt. Het verslag na nazicht vermeldt zonder meer dat de beide offertes “als 

regelmatig  [worden]  beschouwd  omdat  eventuele  onregelmatigheden  niet 

substantieel zijn”. 

XII-8.937-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zo in beginsel nog zou kunnen worden aangenomen dat (1.) een 

prijsonderzoek onderdeel  is  geweest  van het  rechtmatigheidsonderzoek, (2.) een 

aanbestedende overheid bij het vaststellen van de parameters waarbij zij screent op 

abnormaliteiten, niet onderworpen is aan de formelemotiveringsplicht en (3.) een 

aanbestedende  overheid  evenmin  een  ruimere  dan  thans  opgegeven  formele 

motivering dient op te nemen in de gunningsbeslissing wanneer zij oordeelt dat de 

regelmatigheid van de offerte geen problemen stelt, dan lijkt dit alles er evenwel 

niet  aan 

in  de  weg 

te  kunnen 

staan  dat 

in  het 

licht  van  de 

materiëlemotiveringsplicht mag worden verwacht dat het administratief dossier de 

noodzakelijke terugkoppeling biedt voor het handelen van de verwerende partij. 

Dat lijkt evenzo te moeten gelden wanneer in het verslag na nazicht kan worden 

gelezen dat “eventuele onregelmatigheden niet substantieel zijn”. 

De motieven op grond waarvan een aanbestedende overheid van 

oordeel  is  dat  de  aangeboden  prijzen  niet  abnormaal  zijn,  dienen  in  principe 

impliciet dan wel expliciet uit de stukken van het dossier te blijken zodat deze aan 

de voormelde toetsing door de Raad van State kunnen worden onderworpen. Een 

louter post-factumbewering van de aanbestedende overheid volstaat niet om voor 

waar  aan  te  nemen  dat  de  wettelijke  verplichting  inzake  het  prijsonderzoek 

daadwerkelijk  werd  nageleefd.  Er  staat  aldus  niet  vast  dat  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  geen  abnormale  prijzen  bevatte  en  een  geldige  offerte  was, 

zodat het derhalve ook niet vaststaat dat de opdracht op rechtsgeldige wijze werd 

gegund. 

Te dezen echter, is in het administratief dossier niet het minste 

spoor  terug  te  vinden  naar  enig  prijsonderzoek,  naar  enige  verklaring  voor  het 

substantieel prijsverschil of naar de beweegredenen om de opgegeven prijzen dit 

onderzoek te laten doorstaan. Het lijkt dan ook op het eerste gezicht zo te zijn dat 

de beweegredenen door de verwerende partij in de nota opgegeven, veeleer post 

factum zijn geformuleerd. 

18. 

Uit de voorgaanden volgt dat, voor zover al een prijsonderzoek 

zou  zijn  gebeurd,  de  draagwijdte  ervan  alleszins  niet  wordt  geschraagd  door 

deugdelijke  motieven.  Deze  vaststelling  volstaat  om  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging van de bestreden gunningsbeslissing te bevelen. 

XII-8.937-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Besluit 

19. 

Het eerste middel is in de aangegeven mate ernstig.   

Aangezien het onderzoek naar de regelmatigheid van de offertes 

de  toetsing  ervan  aan  de  gunningscriteria  –  voorwerp  van  het  tweede  middel  – 

noodzakelijk voorafgaat, behoeft het tweede middel geen verder onderzoek. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid dient te worden ingewilligd. 

X. Kosten 

20. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  14  juli  2020  van  het 

directiecomité van het Autonoom Gemeentebedrijf Stadsontwikkeling Bilzen 

waarbij  de  opdracht  ‘AGB-Aankoop  van  een  telescopische  tribune  voor 

sporthal De Kimpel – bestek 201/20’ werd gegund aan de nv Jezet Seating. 

XII-8.937-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  twintig 

augustus  tweeduizend twintig  door  de  Raad  van  State,  XIIe vakantiekamer, 

samengesteld uit: 

Kaat Leus, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Kaat Leus 

XII-8.937-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
