RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 248.100 van 31 juli 2020 
in de zaak A. 231.252/XII-8928 

In zake: 

de NV CASINO KURSAAL OOSTENDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‟Hooghe, Ian Arnouts en Louis François 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD OOSTENDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bart Bronders 
kantoor houdend te 8400 Oostende 
Archimedesstraat 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

de NV INFINITI GAMING KNOKKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem (Gent) 

  Westrem Building 

Kortrijksesteenweg 1144G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 13 juli 2020, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van het college van burgemeester en schepenen van de Stad Oostende van 26 juni 

2020 […] houdende de gunning van de concessie „voor de exclusieve uitbating van 

XII-8928-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een kansspelinrichting klasse I of casino op het grondgebied van de Stad Oostende‟ 

aan de nv Infiniti Gaming Knokke”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  23 juli  2020  heeft  de  nv Infiniti 

Gaming  Knokke  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 30 juli 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat David D‟Hooghe, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  advocaat  Stijn  Van  Hulle,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaat  Bettina  Poelemans,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De gemeenteraad van de stad Oostende beslist op 28 mei 2018 

om  een  onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  bekendmaking  te  voeren 

voor het plaatsen van een concessie voor diensten voor de exclusieve uitbating van 

een kansspelinrichting klasse I of casino op het grondgebied van de stad Oostende. 

XII-8928-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.   

De  offertes  worden  geopend  op  17  juli  2018.  De  volgende 

inschrijvers hebben een offerte ingediend: 

–  de nv Casino Kursaal Oostende (de verzoekende partij), en 

–  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke  (de  gekozen  inschrijver  en  de  tussenkomende 

partij). 

3.3.   

Er  worden  met  beide  inschrijvers  onderhandelingen  gevoerd. 

Vervolgens worden zij met brieven van 15 november 2018 uitgenodigd om  een 

BAFO in te dienen, ten laatste op 26 november 2018 om 12.00 uur. 

3.4.   

Met  een  schrijven  van  23  november  2018  aan  de  verwerende 

partij deelt de nv Casino Kursaal Oostende mee dat zij  heeft vernomen van “de 

heren Koen De Wispelaere en Antoon Dierick van de groep DRGT” dat de groep 

DRGT  deelneemt  aan  de  huidige  procedure  en  dat  deze  onderneming  “[a]ls 

leverancier van informatica diensten aan het casino Oostende [...] op permanente 

basis [beschikt] over een toegang tot al [haar] systemen en data, alsook tot [haar] 

communicatieverkeer  en  [aldus]  beschikt  […]  over  alle  operationele  informatie 

van  [haar]  onderneming.  Dit  geeft  hun  een  uiterst  belangrijke  „insight‟  in  de 

volledige  werking  van  het  casino”.  Gezien  dat  feit  maakt  de  nv  Casino  Kursaal 

Oostende “het meest strikte voorbehoud”. 

3.5.   

Op  26  november  2018  worden  de  BAFO‟s  geopend.  Beide 

inschrijvers hebben een BAFO ingediend: 

  de  nv  Casino  Kursaal  Oostende  biedt  een  eenmalige  bijdrage  van 

5.600.000 euro en een vast jaarlijks concessiegeld van 580.000 euro; en 

  de nv Infiniti Gaming Knokke biedt een eenmalige bijdrage van 6.750.000 euro 

en een vast jaarlijks concessiegeld van 675.000 euro. 

De  laatstgenoemde  inschrijver  blijkt  daarbij  “rechtsgeldig 

vertegenwoordigd door haar bestuurders dhr. Jurgen De Muynck en dhr. Koen De 

Wispelaere”. 

3.6.   

Op  28  november  2018  wordt  een  selectie-  en  gunningsverslag 

opgesteld.  Beide  offertes  worden  regelmatig  verklaard.  Geen  van  beide 

XII-8928-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers  bevindt  zich  in  een  toestand  van  uitsluiting.  Wat  de  kwalitatieve 

selectie betreft, wordt de nv Casino Kursaal  Oostende zonder noemenswaardige 

opmerkingen  geselecteerd  evenals  de  gekozen  inschrijver,  weliswaar  na  een 

uitvoerig onderzoek. 

Wat  het  schrijven  van  23  november  2018  van  de  nv  Casino 

Kursaal  Oostende  betreft,  wordt  opgemerkt  dat  “[d]e  loutere  bewering  van  een 

inschrijver dat een andere inschrijver of een met hem verbonden onderneming – 

permanente  toegang  heeft  tot  haar  informaticasystemen  en  data,  alsook  tot  haar 

communicatieverkeer,  [...]  de  aanbestedende  overheid  niet 

toe[laat]  een 

[inschrijver] om die reden uit de procedure te weren”. 

Vervolgens worden de BAFO‟s getoetst aan het prijscriterium. 

De  nv  Casino  Kursaal  Oostende  behaalt  een  eindscore  van  84,4  punten,  de  nv 

Infiniti  Gaming  Knokke  100  punten.  Er  wordt  dan  ook  voorgesteld  om  de 

concessie te gunnen aan de nv Infiniti Gaming Knokke. 

3.7.   

Met  een  beslissing  van  3  december  2018  onderschrijft  het 

college van burgemeester en schepenen het gunningsverslag, dat tot deel van de 

beslissing  wordt  verklaard,  en  gunt  het  de  concessie  aan  de  nv  Infiniti  Gaming 

Knokke. 

3.8.   

Met een aangetekend schrijven van 7 december 2018 protesteert 

de nv Casino Kursaal Oostende opnieuw bij de verwerende partij inzake de rol van 

“de DRGT-groep”, als leverancier van kansspelproducten met een E-licentie, in de 

plaatsingsprocedure  aan  de  zijde  van  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke,  die  “deel 

uit[maakt]  van  de  DRGT-groep”.  Zij  heeft  door  een  gerechtsdeurwaarder  laten 

vaststellen  dat  personen  verbonden  aan  “de  DRGT-groep”  en  de  nv  Infiniti 

Gaming Knokke toegang hebben tot haar informaticasystemen. Zij vraagt om de 

offerte van de nv Infiniti Gaming Knokke als ongeldig te verwerpen. 

Op 13 december 2018 volgt nog een schrijven van de raadsman 

van  de  nv  Casino  Kursaal  Oostende,  met  daarbij  een  proces-verbaal  van 

vaststelling door een gerechtsdeurwaarder, met einddatum 30 november 2018, en 

XII-8928-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diverse vaststellingen inzake toegang tot het informaticasysteem van de nv Casino 

Kursaal Oostende. 

3.9.   

Met een schrijven van 11 januari 2019, aangetekend verzonden 

op 14 januari 2019, geeft de verwerende partij aan de nv Casino Kursaal Oostende 

kennis van de gunningsbeslissing. 

3.10. 

Op 28 januari 2019 stelt de verzoekende partij een vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

gunningsbeslissing van 3 december 2018. Die zaak is bij de Raad van State gekend 

onder het rolnummer A. 227.300/XII-8689. 

Met een arrest nr. 243.771 van 21 februari 2019 schorst de Raad 

van  State  de  uitvoering  van  de  gunningsbeslissing  van  3  december  2018,  in 

essentie omdat de verwerende partij de aanwijzingen die werden voorgelegd door 

de  verzoekende  partij  dat  de  gekozen  inschrijver  mededingingsverstorende 

handelingen  zou  hebben  gesteld  niet  had  onderzocht  en  had  afgedaan  als  een 

loutere  bewering  van  een  inschrijver,  hoewel  deze  aanwijzingen  werden 

voorgelegd  in  de  vorm  van  een  proces-verbaal  van  vaststelling  door  een 

gerechtsdeurwaarder.   

Op  28 

juni  2019  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

gunningsbeslissing van 3 december 2018 in te trekken.   

3.11. 

Op 18 juni 2019 worden beide inschrijvers door de verwerende 

partij verzocht om hun argumenten schriftelijk te bezorgen voor 31 juli 2019. Zij 

dienen hun argumenten in bij de verwerende partij. 

3.12. 

Op 22 november 2019 stelt de verwerende partij een deskundige 

aan op het vlak van informatica en netwerk om de zaak te onderzoeken. 

3.13. 

Op  18  juni  2020  legt  de  deskundige  een  eindverslag  neer.  Dit 

verslag telt 36 bladzijden, met bijlagen in totaal zelfs 109 bladzijden.   

XII-8928-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.14. 

Op  19  juni  2020  wordt  een  nieuw  gunningsverslag  opgesteld. 

Daarin  wordt  beslist  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke  niet  uit  te  sluiten  van  de 

plaatsingsprocedure  wegens  mededingingsverstorende  handelingen,  waarbij  als 

volgt naar het eindverslag van de deskundige wordt verwezen: 

“Op  19  juni  2020  heeft  de  deskundige  zijn  omstandig  eindverslag 
medegedeeld aan de leidende ambtenaar en aan de raadsman van de stad, 
waaruit blijkt dat de door de inschrijvers ter beschikking gesteld materiaal 
en  onderzoek  (van  de  deskundige)  van  de  processen-verbaal  van  de 
inschrijvers  worden 
gerechtsdeurwaarders  –  die  door  de  beide 
voorgelegd –  het  inzicht  vormt  dat  veel  vaststellingen  niet  leiden  tot  de 
implicaties,  betekenissen  of  gevolgen,  die  de 
(respectievelijke) 
opdrachtgevers er aan toeschrijven. De antwoorden van de inschrijvers op 
de door de leidende ambtenaar of de raadsman van de stad gestelde vragen 
veranderen deze vaststelling niet. 
De NV CKO biedt volgens de deskundige van haar geacteerde verklaringen 
en  geacteerde  conclusies  geen  technisch  materiaal,  dat  toelaat  deze  te 
bewijzen als inbreuken. Daarenboven blijkt de nv CKO, in tegenstelling tot 
haar geacteerde verklaringen / conclusies, zelf over rechten / privileges / 
bevoegdheden  te  bezitten  om  het  kwestieuze  computersysteem  (mee)  te 
beheren. 
Derhalve blijkt – spijts hetgeen wordt aangevoerd en voorgebracht door de 
nv CKO - dat er geen plausibele aanwijzing bestaat dat de nv IGK enige 
handeling heeft gesteld die de mededinging in de plaatsingsprocedure heeft 
vertekend.   
Het  resultaat  van  de  bieding  bij  de  BAFO‟s  bewijst  dit  ook.  Er  kan 
redelijkerwijze niet worden ingezien dat een dergelijke groot verschil zou 
hebben bestaan indien de nv IGK kennis zou hebben gehad van hetgeen de 
nv CKO voornemens was te bieden bij haar BAFO. Derhalve dienen beide 
offertes te worden beoordeeld.” 

Vervolgens wordt het onderzoek van de offertes zoals uitgevoerd 

in het initiële gunningsverslag hernomen en wordt voorgesteld om de concessie te 

gunnen aan de nv Infiniti Gaming Knokke. 

3.15. 

Op  26  juni  2020  neemt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de verwerende partij de thans bestreden beslissing om de concessie 

te  gunnen  aan  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke,  daarbij  verwijzend  naar  het 

gunningsverslag. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  diezelfde  dag  geeft  de 

verwerende  partij  kennis  aan  de  verzoekende  partij  en  de  nv  Infiniti  Gaming 

XII-8928-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Knokke  van  de  gunningsbeslissing.  Het  gunningsverslag  is  bij  de  bestreden 

beslissing gevoegd, maar niet het eindverslag van de deskundige. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv Infiniti  Gaming  Knokke  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5.   

De verzoekende partij heeft een “nota ter ondersteuning van de 

mondelinge toelichting ter zitting” ingediend. De tussenkomende partij heeft een 

“nota  pleidooien”  ingediend.  Deze  stukken,  die  niet  zijn  voorgeschreven  in  de 

procedureregeling, worden slechts bij de beoordeling van de vordering betrokken 

in  de  mate  dat  ze  de  neerslag  zijn  van  de  mondelinge  uiteenzetting  ter 

terechtzitting. 

VI. Vertrouwelijkheid van de stukken 

6.1. 

De  verwerende  partij  heeft  het  administratief  dossier 

elektronisch  neergelegd.  Het  eindverslag  van  de  deskundige  informatica  en 

netwerk werd door haar als vertrouwelijk aangemerkt, zodat het niet ter inzage was 

van de verzoekende partij. 

Het vertrouwelijk karakter van dit stuk wordt niet aangegeven in 

de  inventaris  van  het  administratief  dossier.  De  motieven  voor  de  gevraagde 

vertrouwelijke behandeling worden niet uitgedrukt in de nota. 

6.2. 

De  verzoekende  partij  betwist  ter  zitting  het  vertrouwelijk 

karakter van het stuk. Zij betoogt dat het gebrek aan motivering ter ondersteuning 

van een eventuele vertrouwelijke behandeling van het verslag van de deskundige 

tot  gevolg  heeft  dat  zij  toegang  dient  te  krijgen  tot  dit  stuk,  en  dat,  behoudens 

indien  er  in  de  huidige  stand  van  het  geding  reeds  kan  worden  besloten  tot  het 

voorhanden  zijn  van  een  ernstig  middel,  er  dan  ook  reden  is  om  de  zaak  in 

XII-8928-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voortzetting te zetten ten einde haar toe te laten kennis te nemen van stuk 99 en op 

die  grond  de  middelen  nader  aan  te  vullen  of  uit  te  werken  en,  in  voorkomend 

geval, nieuwe middelen te formuleren. 

Beoordeling 

6.3. 

De  verwerende  partij  heeft  het  eindverslag  van  de  door  haar 

aangestelde  deskundige  inzake  informatica  en  netwerk  zonder  meer  als 

vertrouwelijk  neergelegd.  Het  vertrouwelijk  karakter  van  dit  stuk  wordt  niet 

aangegeven in de inventaris van het administratief dossier. De motieven voor de 

gevraagde  vertrouwelijke  behandeling  worden  niet  afzonderlijk  uitgedrukt  in  de 

nota met opmerkingen.  Die vaststellingen lijken erg problematisch,  gelet op het 

feit dat het om een decisief dragend stuk van het administratief dossier lijkt te gaan, 

dat bijgevolg niet zomaar in zijn geheel mag worden onttrokken aan inzage door de 

partijen. 

Het  lijkt  derhalve  passend  om  het  punt  van  het  vertrouwelijk 

karakter van het  eindverslag van de deskundige  nader te betrekken in  de  hierna 

volgende beoordeling van het eerste middel. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

XII-8928-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

                   Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

8. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen‟ 

(hierna: 

formelemotiveringswet) juncto de artikelen 4/1, 2º en 3º, en 5/1, 4º, van de wet van 

17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten en concessies‟. 

De verzoekende partij vat het middel zelf als volgt samen: 

“De  bestreden  beslissing  ontbeert  [...]  de  „de  juridische  en  feitelijke 
in  weerwil  van  het 
overwegingen‟  op  grond  waarvan,  na  en 
schorsingsarrest van [de] Raad van 21 februari 2019 (nr. 243.771), wordt 
besloten  dat  „er  geen  plausibele  aanwijzing  bestaat  dat  de  nv  IGK  enige 
handeling heeft gesteld die de mededinging in de plaatsingsprocedure heeft 
indicaties,  veelal 
vertekend.‟  Ondanks  de 
aangevoerd door de verzoekende partij, beperkt de verwerende partij zich 
tot  een  aantal  vage,  nietszeggende  en  onduidelijke  stellingnames.  De 
motivering  verwijst  weliswaar  naar  het  eindverslag  van  de  technische 

ter  zake  voorliggende 

XII-8928-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
deskundige.  Dit  verslag  wordt  echter  niet  bij  de gemotiveerde  beslissing 
gevoegd, en maakt zodoende geen deel uit van de motivering. Het verslag 
wordt ook niet samengevat op een wijze dat verzoekende partij zodoende 
toch  afdoende  inzicht  kan  bekomen  in  de  concrete  redenen  waarom  de 
deskundige  de  eerder  door  verzoekende  partij  naar  voren  geschoven  en 
door [de] Raad als  valabel  beschouwde aanwijzingen niet als  „plausibel‟ 
kon beschouwen.” 

In de toelichting bij het middel wijst de verzoekende partij erop 

dat de verwerende partij in het licht van het schorsingsarrest van de Raad van State 

nr. 243.771 van 21 februari 2019 verplicht was tot nader onderzoek en tot nadere 

motivering waarom zij, ondanks de in dat arrest vermelde vaststellingen, besluit 

dat  er  geen  voldoende  plausibele  aanwijzingen  van  mededingingsvertekenend 

gedrag voorhanden zijn. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  zij  na  het  schorsingsarrest 

zowel  op eigen initiatief als  op vraag van de verwerende partij  nog bijkomende 

informatie  heeft  verschaft  die  erop  wijst  dat  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke 

handelingen  heeft  gesteld  die  de  mededinging  kunnen  vertekenen.  Zo  heeft  de 

verzoekende partij vastgesteld dat de gekozen inschrijver in zijn offerte specifieke 

–  tot  op  de  decimalen  juiste  –  interne  boekhoudkundige  gegevens  van  de 

verzoekende partij heeft vermeld, die enkel op haar server terug te vinden zijn en 

die op geen enkele wijze publiek worden gemaakt. Zij heeft dit ter kennis gebracht 

van de verwerende partij met een schrijven van 31 juli 2019. Bovendien heeft de 

verzoekende  partij  met  dit  schrijven  tevens  een  bijkomend  proces-verbaal  van 

vaststelling aan de verwerende partij overgemaakt waaruit blijkt dat De Wispelaere 

op  diverse  tijdstippen  tussen  12  november  en  30  november  2018  ingelogd  is 

geweest op de server van de verzoekende partij. In een brief van 24 april 2020 heeft 

de verzoekende partij dit nogmaals toegelicht en verduidelijkt dat De Wispelaere 

over  twee  mogelijkheden  beschikte  om  zich  op  illegale  wijze  toegang  te 

verschaffen  tot  het  netwerk  van  de  verzoekende  partij  en  in  het  bijzonder  de 

cijfergegevens  aangaande  het  Casino  Oostende.  Op  grond  van  beide 

mogelijkheden  beschikten  De  Wispelaere  en  De  Munck  over  generieke 

administrator  logins  die  toelieten  om  op  volledig  anonieme  wijze  toegang  te 

nemen; bovendien kon die toegang naderhand worden gewist of verborgen. 

XII-8928-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij wijst er voorts op dat de vaststelling van 

de gerechtsdeurwaarder dat De Wispelaere, enkele dagen voor de  deadline voor 

het  indienen  van  de  BAFO‟s,  toegang  heeft  genomen  tot  het  netwerk  van  de 

verzoekende partij, tevens wordt onderschreven door de ondernemingsrechtbank 

te Gent, afdeling Brugge in een beschikking van 11 juni 2019. 

Ondanks 

alle 

voornoemde 

duidelijke 

indicaties 

van 

mededingingsvertekenend handelen in hoofde van de nv Infiniti Gaming Knokke, 

heeft  de  verwerende  partij  zich  volgens  de  verzoekende  partij  beperkt  tot  een 

nietszeggende en onduidelijke motivering die deze indicaties niet in concreto mee 

in  overweging  neemt.  Het  gaat  om  vage,  nietszeggende  en  onduidelijke 

bewoordingen  waaruit  geen  enkele  appreciatie  of  waardeoordeel  kan  worden 

afgeleid. In de mate dat de verwerende partij verwijst naar het beweerd “omstandig 

eindverslag medegedeeld aan de leidende ambtenaar en aan de raadsman van de 

stad” kan dit overigens niet als „motivering bij verwijzing‟ worden aangenomen, 

vermits dit eindverslag niet bij het gunningsverslag of de gunningsbeslissing werd 

gevoegd  of  anderszins  aan  de  verzoekende  partij  werd  meegedeeld,  en  de 

verzoekende partij er zodoende ook geen kennis van heeft gekregen. 

9. 

In  haar  nota  doet  de  verwerende  partij  gelden  dat  het 

gunningsverslag  een  samenvatting  bevat  van  de  (niet-technische)  eindconclusie 

van  de  deskundige,  waarna  zij  deze  eindconclusie  van  de  deskundige  citeert 

overheen  drie  bladzijden.  In  de  bestreden  beslissing  wordt  het  gunningsverslag 

volledig aanvaard en bijgevallen. Het stond niet aan de verwerende partij om het 

werk van de deskundige over te doen, en alle aangevoerde punten puntsgewijs te 

beantwoorden,  hetgeen  de  deskundige  wel  heeft  gedaan.  Er  bestaat  geen 

verstrengde  motiveringsplicht  indien  een  aanbestedende  overheid  een  kandidaat 

niet  uitsluit.  Anders  dan  de  verzoekende  partij  beweert  vindt  zij  in  het 

gunningsverslag de reden op  grond waarvan werd beslist  dat  er  geen  plausibele 

aanwijzing bestaat dat de nv Infiniti Gaming Knokke enige handeling heeft gesteld 

die de mededinging in de plaatsingsprocedure heeft vertekend.   

XII-8928-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens de verwerende partij is minstens het normdoel van de 

formelemotiveringsplicht bereikt:   

“Hoe dan ook lijkt aan  de formele motiveringsplicht  te zijn voldaan. De 
decisieve redenen om de inschrijving van de nv I[G]K niet uit te sluiten in 
de plaatsingsprocedure worden duidelijk gesteld: 1° de door de inschrijvers 
toe  de 
overlegde  processen-verbaal  van  vaststellingen 
gevolgtrekkingen,  implicaties  of  betekenissen  toe  te  schrijven  die  de 
inschrijvers  hieraan  verbinden;  2°  de  verzoekende  partij  bewijst  met  het 
door haar geleverde technisch materiaal geen inbreuken; 3° de verzoekende 
partij heeft zelf de bevoegdheid/mogelijkheid om het computersysteem te 
beheren en back-ups te nemen en 4° er zijn geen plausibele aanwijzingen 
dat  de  nv  IGK  enige  handeling  heeft  gesteld  die  de  mededinging  in  de 
plaatsingsprocedure heeft vertekend.” 

laten  niet 

10. 

De  tussenkomende  partij  voert  een  uitvoerig  inhoudelijk 

verweer  – dat  prima  facie  veeleer  op  het  tweede  middel  betrekking  lijkt  te 

hebben – waarin zij met klem ontkent mededingingsvertekenende handelingen te 

hebben  gesteld.  In  fine  daarvan  voert  zij  aan  dat  de  in  het  gunningsverslag 

uitgedrukte motieven afdoende zijn, nu daaruit blijkt dat de door de verzoekende 

partij  aangevoerde 

indicaties  van  mededingingsvertekenende  handelingen 

daadwerkelijk zijn onderzocht en betrokken werden in de besluitvorming. 

Beoordeling 

11. 

De artikelen 2 en 3 van de formelemotiveringswet verplichten de 

overheid ertoe in de akte de juridische en feitelijke overwegingen op te nemen die 

aan de beslissing ten grondslag liggen; die motivering moet afdoende zijn teneinde 

de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen 

de beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

12. 

In de eerste plaats dient te worden opgemerkt dat de Raad van 

State in zijn arrest nr. 243.771 van 21 februari 2019 de uitvoering van de eerste 

gunningsbeslissing  van  3  december  2018  heeft  geschorst,  in  essentie  omdat  de 

verwerende  partij  de  aanwijzingen  die  werden  voorgelegd  door  de  verzoekende 

partij  dat  de  gekozen  inschrijver  mededingingsverstorende  handelingen  zou 

hebben gesteld, namelijk dat hij in de periode voor het indienen van de BAFO‟s 

toegang zou hebben gehad tot het computernetwerk van de verzoekende partij, niet 

XII-8928-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
had  onderzocht  en  had  afgedaan  als  een  loutere  bewering  van  een  inschrijver, 

hoewel deze aanwijzingen werden voorgelegd in de vorm van een proces-verbaal 

van  vaststelling  door  een  gerechtsdeurwaarder.  De  Raad  van  State  overweegt 

hierover: 

“Het zal aan de verwerende partij toekomen om de vaststellingen van de 
gerechtsdeurwaarder  nader  te  onderzoeken  en  te  betrekken  in  haar 
besluitvorming  en  om  uit  te  maken  wat  de  gevolgen  daarvan  zijn  ten 
aanzien van het verloop van de plaatsingsprocedure en om te beslissen of 
de nv Infiniti Gaming Knokke al dan niet dient te worden uitgesloten met 
toepassing van artikel 52, eerste lid, 4º, van de wet concessies.” 

13. 

Uit het administratief dossier blijkt dat de verwerende partij op 

22 november 2019 een deskundige informatica en netwerk, die ook erkend is als 

gerechtsdeskundige inzake forensische informatica, heeft aangesteld om de zaak te 

onderzoeken. 

De  deskundige  heeft  op  18  juni  2020  zijn  eindverslag 

neergelegd. Dit verslag blijkt 36 bladzijden te tellen, met bijlagen in totaal zelfs 

109 bladzijden. 

Dit eindverslag werd niet ter kennis gebracht van de inschrijvers 

met  de  gunningsbeslissing.  Het  eindverslag  werd  door  de  verwerende  partij  als 

vertrouwelijk  neergelegd  bij  de  Raad  van  State  als  deel  van  het  administratief 

dossier, zodat het tot op heden niet ter inzage was van de verzoekende partij en de 

tussenkomende partij. 

Op het eerste gezicht valt er evenwel niet in te zien waarom dit 

eindverslag – zeker gelet op de concrete omstandigheden van dit dossier – volledig 

zou  moeten  worden  onttrokken  aan  tegenspraak  door  de  partijen,  zoals  de 

verwerende  partij  hier  blijkt  te  doen.  Het  lijkt  zowel  in  het  belang  van  de 

verzoekende partij als van de tussenkomende partij – wiens naam en reputatie hier 

prima  facie  op  het  spel  staan  –  om  afdoende  kennis  te  kunnen  nemen  van  de 

bevindingen  van  de  deskundige  en  deze  eventueel  aan  kritiek  te  kunnen 

onderwerpen voor de rechter. 

XII-8928-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ter terechtzitting doet de verzoekende partij in  dit verband  op 

het  eerste  gezicht  niet  ten  onrechte  gelden  dat  het  deskundig  onderzoek  niet 

tegensprekelijk  is  verlopen  –  wat  op  zich  geen  onoverkomelijk  probleem  lijkt 

aangezien  het  niet  om  een  gerechtsexpertise  gaat,  maar  dit  houdt  wel  in  dat  de 

verzoekende  partij  (en  de  tussenkomende  partij)  geen  of  zo  goed  als  geen  zicht 

heeft op de werkzaamheden en de bevindingen van de deskundige. 

Het volledig geheimhouden van de inhoud van het eindverslag 

van de deskundige wordt niet gemotiveerd in de bestreden beslissing, noch in het 

gunningsverslag, noch in de nota met opmerkingen van de verwerende partij. 

Wel doet de verwerende partij in het kader van haar verweer op 

het  eerste  middel  gelden  dat  het  deskundig  verslag  als  vertrouwelijk  wordt 

beschouwd en niet met de gunningsbeslissing ter kennis van de inschrijvers werd 

gebracht. De reden daarvoor zou zijn te vinden – samengevat – in het feit dat de 

gerechtsdeurwaarder van de verzoekende partij op een USB-stick bestanden heeft 

bezorgd aan de deskundige die volgens de verzoekende partij strikt confidentieel 

zijn.  Ter  terechtzitting  benadrukt  zij  dat  punt  als  rechtvaardiging  van  de 

vertrouwelijkheid van het stuk. 

Deze reden lijkt echter geen grond te vormen om de inzage van 

het  stuk  te  weigeren  aan  de  verzoekende  partij  –  hoogstens  kan  ze  dienen  om 

bepaalde  elementen  van  het  eindverslag,  in  zoverre  deze  zouden  steunen  op  de 

betrokken confidentiële bestanden, niet ter inzage van de tussenkomende partij te 

geven.  Indien  het  eindverslag  confidentiële  gegevens  van  de  inschrijvers  zou 

bevatten  die  onder  het  zakengeheim  vallen,  zal  het  aan  de  verwerende  partij 

toekomen  om  hun  een  versie  van  het  stuk  ter  beschikking  te  stellen  waarin 

dergelijke gegevens onleesbaar zijn gemaakt, zonder daarbij afbreuk te doen aan 

de leesbaarheid van het verslag in zijn geheel. 

14. 

In  het  gunningsverslag,  dat  wel  ter  kennis  van  de  inschrijvers 

werd gebracht, wordt het 109 bladzijden tellende eindverslag van de deskundige 

slechts kort aangehaald in één randnummer, op minder dan een halve bladzijde. 

Die wel uitermate summiere weergave van het eindverslag lijkt reeds op het eerste 

gezicht niet te kunnen volstaan om de verzoekende partij afdoende te informeren 

XII-8928-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
over  de  inhoudelijk  genuanceerde  bevindingen  van  de  deskundige.  Wat  de 

vaststellingen van de deskundige betreft, wordt er in het gunningsverslag enkel aan 

de  inschrijvers  meegedeeld  –  in  de  meest  algemene  termen  –  dat  veel  vast-

stellingen in de processen-verbaal van de gerechtsdeurwaarders niet leiden tot de 

implicaties,  betekenissen  of  gevolgen,  die  de  respectieve  opdrachtgevers  er  aan 

toeschrijven,  dat  de  verzoekende  partij  volgens  de  deskundige  geen  technisch 

materiaal biedt dat toelaat de geakteerde verklaringen en conclusies te bewijzen als 

inbreuken  en  dat  de  verzoekende  partij  bevoegdheden  blijkt  te  bezitten  om  het 

kwestieuze computersysteem (mee) te beheren. Het besluit dat er “[d]erhalve […] 

geen plausibele aanwijzing bestaat dat de nv IGK enige handeling heeft gesteld die 

de mededinging in de plaatsingsprocedure heeft vertekend”, vormt, gelezen in het 

licht  van  die  vaagheden  op  het  eerste  gezicht  een  niet  gestaafde  bewering.  De 

verzoekende partij krijgt aan de hand van deze oppervlakkige vermeldingen geen 

inzicht in de concrete redenen waarom de deskundige tot zijn besluit is gekomen. 

In  de  bestreden  beslissing  wordt  het  gunningsverslag  zonder 

meer bijgevallen. 

De  formelemotiveringsplicht  lijkt  dan  ook  reeds  op  het  eerste 

gezicht te zijn miskend, nu de bestreden beslissing zelf, noch het gunningsverslag, 

in afdoende mate de juridische en feitelijke overwegingen bevatten die eraan ten 

grondslag  liggen.  De  uitgedrukte  motieven  zijn  op  het  eerste  gezicht  niet 

voldoende draagkrachtig. 

15. 

De summiere weergave van het eindverslag van de deskundige 

in het gunningsverslag kan in elk geval niet worden aangemerkt als een geldige 

motivering door verwijzing, nu daartoe minstens is vereist dat de inhoud van het 

advies waarnaar wordt verwezen aan de rechtszoekende ter kennis wordt gebracht, 

wat hier reeds op het eerste gezicht niet het geval lijkt te zijn. 

16. 

Dat  de  verwerende  partij  uiteindelijk 

in  de  nota  met 

opmerkingen  in  de  procedure  voor  de  Raad  van  State  de  eindconclusie  van  de 

deskundige heeft geciteerd – het betreft de bladzijden 31 tot 34 van het eindverslag 

van  de  deskundige  –  en  aldus  dit  deel  van  het  eindverslag  ter  inzage  van  de 

verzoekende partij en de tussenkomende partij heeft gebracht, doet geen afbreuk 

XII-8928-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
aan  het  feit  dat  de  verzoekende  partij  zich  aldus  over  het  instellen  van  haar 

vordering heeft moeten beraden en rechtsmiddelen heeft moeten aanvoeren zonder 

daarbij vooraf afdoende kennis te hebben gekregen van de concrete vaststellingen 

van de deskundige. De formelemotiveringsplicht beoogt immers de betrokkene in 

staat te stellen om te oordelen of hij zich op het stuk der motieven zinvol in rechte 

kan verweren. In de regel betekent dit dat een verzoekende partij over de motieven 

van de beslissing moet kunnen beschikken, vooraleer zich in rechte te voorzien. Te 

dezen lijkt dat op het eerste gezicht in te houden dat de verzoekende partij over een 

afdoende inzicht in de concrete bevindingen van de deskundige dient te kunnen 

beschikken. 

17. 

Het middel is ernstig. 

IX. Besluit 

18. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv Infiniti  Gaming  Knokke  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de stad Oostende van 26 juni 2020 houdende 

de  gunning  van  de  concessie  voor  de  exclusieve  uitbating  van  een 

kansspelinrichting klasse I of casino op het grondgebied van de stad Oostende 

aan de nv Infiniti Gaming Knokke.   

XII-8928-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van eenendertig juli 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld 

uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8928-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
