RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 
A R R E S T 

nr. 248.265 van 14 september 2020 
in de zaak A. 231.536/XII-8943 

In zake: 

de NV ENVISAN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Antwerpen (Edegem) 

  Mechelsesteenweg 326 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV INFRABEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Nathanaëlle Kiekens, Ian Arnouts en Louis Francois 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  14  augustus  2020,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e gemotiveerde gunningsbeslissing van Infrabel van 30 juli 2020 waarbij de 

overheidsopdracht  van  werken 

„Bodemsaneringswerken  bundel  LUNA 

Merelbeke‟  wordt  gegund  aan  DEME  Environmental  Contractors  NV,  zoals  ter 

kennis gebracht aan [de nv Envisan] bij schrijven van 31 juli 2020”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 september 2020, om 11.00 uur. 

XII-8943-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joost  Bosquet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaten Ian Arnouts en Hannah Dusauchoit, die verschijnen voor de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  nv  Infrabel  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  werken 

met  als  voorwerp  “TR  230312:  Bodemsaneringswerken  bundel  LUNA 

Merelbeke”. Het bestek omschrijft het voorwerp van de opdracht als volgt: 

“De  huidige  opdracht  bestaat  uit  de  saneringswerken  ter  hoogte  van  het 
Infrabel  en  NMBS-domein.  De  sanering  dient  uitgevoerd  te  worden 
conform  het  Nieuw  tweede  gefaseerd  Bodemsaneringsproject,  deel 
spoorwegdomein Infrabel, Gontrodestraat 222 te 9050 Gent dd. 25.02.2019 
en  het  bijhorende  conformiteitsattest  dd.  21.06.2019  in  bijlage  van  het 
bestek. 
Het doel van de sanering is het weghalen van het verspreidingsrisico door 
middel van de verwijdering van de drijflaag. 
Voor het grondwater wordt minimum gestreefd naar het wegnemen van de 
drijflaag  zodat  een  stabiele  situatie  bekomen  wordt  die  geen  verdere 
beheersmaatregel 
risicogebaseerde 
terugsaneerwaarden, betekent dit de sanering van de toplaag (0-1 m-mv) tot 
concentraties  lager  dan  900  mg/kg.ds  (=BSN)  en  van  de  onderliggende 
gronden  (1  -  maximaal  4.5  m-mv)  tot  concentraties  lager  dan  5.000 
mg/kg.ds. 
Voor  het  grondwater  wordt  2.000  μg/l 
terugsaneerwaarde genomen.” 

risicogebaseerde 

vereist. 

termen 

van 

als 

In 

XII-8943-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht 

is  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 6 april 2020.   

3.3. 

De opdracht wordt gegund met een openbare procedure. 

De prijs is het enig gunningscriterium.   

3.4. 

Voor 

de 

opdracht 

geldt 

de 

regelgeving 

inzake 

overheidsopdrachten in de speciale sectoren. 

3.5. 

Het  bestek  met  referte  TR  230312  “Bodemsaneringswerken 

bundel LUNA Merelbeke” is van toepasing.   

Punt E.6 van technisch artikel nr. 2.002 bepaalt: 

terrein.  Alle 

“E.6 Verwerken van verontreinigde bodemmaterialen 
Zie ook § C.4. 
De  afgegraven  bodemmaterialen  waarvan  op  basis  van  de  reeds 
uitgevoerde bodemonderzoeken bekend is dat ze verontreinigd zijn, dienen 
(na ondertekening van de vrachtbon door de EBSD of leidend ambtenaar) 
meteen opgeladen te worden voor afvoer buiten  het  spoorwegdomein  en 
worden  dus  niet  tussentijds  gestockeerd  op  de  tijdelijke  opslagplaats 
transporten  van  verontreinigde 
ingericht  op  het 
bodemmaterialen  dienen  te  gebeuren  met  afgedekte  vloeistofdichte 
laadbak  om  emissie  van  stofdeeltjes  en  verontreinigd  water  tijdens  het 
transport te vermijden. 
In zijn prijszetting moet de opdrachtnemer prijzen geven voor afvoer van 
verontreinigde bodemmaterialen via de weg. 
Bodemmaterialen die reinigbaar zijn dienen te worden afgevoerd naar een 
erkend grondreinigingscentrum dat zowel kan instaan voor biologische als 
fysicochemische  reiniging.  In  zijn  offerte  dient  de  opdrachtnemer  alle 
acceptatiecriteria  (vochtgehalte,  siltfractie  (fractie  <  63  μm),  organische 
stofgehalte, 
te  geven  van  het 
grondreinigingscentrum van zijn keuze naar waar de bodemmaterialen in 
huidige  opdracht  dienen  te  worden  afgevoerd,  zowel  voor  biologische, 
fysico-chemische  als  thermische  reiniging.  In  zijn  prijszetting  dient  de 
opdrachtnemer  rekening  te  houden  met  het  feit  dat  hij  geen  toeslag  kan 
vragen op basis van deze GRC specifieke acceptatiecriteria/toeslagen. 
Op basis van de textuur van de bodemmaterialen, de concentraties van de 
verontreinigingsparameters 
inschrijving 
overgemaakte acceptatiecriteria zal bepaald worden of de bodemmaterialen 

chemische  parameters,…)  op 

in  de  bodem  en  de  bij 

XII-8943-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
biologisch  reinigbaar  zijn.  Bij  tegenspraak  tussen  de  resultaten  van  de 
EBSD  van  Infrabel  en  deze  van  eventuele  staalnames  uitgevoerd  in 
opdracht van de opdrachtnemer zullen door de EBSD van Infrabel nieuwe 
tegensprekelijke staalnames worden uitgevoerd ter controle. Er zal  enkel 
rekening  gehouden  kunnen  worden  met  de  resultaten  van  de  EBSD 
aangesteld  door  Infrabel.  Gezien  de  verontreinigingsparameter  minerale 
olie  betreft,  wordt  uitgegaan  van  biologische  reiniging,  zeker  voor 
concentraties  onder  5000  mg/kg.ds.  Indien  zij  niet  biologisch  reinigbaar 
zijn dienen zij in hetzelfde centrum fysico-chemisch verwerkt te worden. In 
geen geval zal de aanbesteder extra kosten (transport,….) op zich nemen 
ingeval  een  ander  grondreinigingscentrum  voor  de  fysico-chemische 
grondreiniging  zou  moeten  instaan.  De  invloed  van  deze  bewerkingen 
dienen in de betrokken inschrijvingsprijzen opgenomen te worden. 
Indien op basis van de textuur van de bodemmaterialen, de concentraties 
van  de  verontreinigingsparameters  in  de  bodem  en  de  bij  inschrijving 
overgemaakte  acceptatiecriteria  blijkt  dat  de  bodemmaterialen  thermisch 
gereinigd  dienen  te  worden,  dienen  de  verontreinigde  bodemmaterialen 
meteen te worden afgevoerd naar een grondreinigingscentrum dat hiervoor 
erkend is. Bij tegenspraak tussen de resultaten van de EBSD van Infrabel 
en  deze  van  staalnames  uitgevoerd  in  opdracht  van  de  opdrachtnemer 
zullen  door  de  EBSD  van  Infrabel  nieuwe  tegensprekelijke  staalnames 
worden  uitgevoerd  ter  controle.  Er  zal  enkel  rekening  gehouden  kunnen 
worden met de resultaten van de EBSD van Infrabel. 
Indien uitgegraven verontreinigde bodemmaterialen niet reinigbaar blijken, 
dienen  deze 
te  worden  afgevoerd  naar  een 
verbrandingsinstallatie of stortplaats van vereiste klasse.   
[…] 
Alle prestaties en bijhorende kosten voor het afgraven van verontreinigde 
bodemmaterialen, 
erkend 
grondreinigingscentrum, en de verwerking in het grondreinigingscentrum, 
of het afvoeren naar een verbrandingsinstallatie of stortplaats van vereiste 
klasse voor verbranden of storten zijn respectievelijk opgenomen in posten 
2.2.2.1.1,  2.2.2.1.3,  2.2.2.1.5  en  2.3.  Hierin  zijn  tevens  het  gebruik  van 
vloeistofdichte en volledig afgedekte vrachtwagens of containers (en hun 
reiniging) inbegrepen. Bovenstaande posten zijn niet van toepassing voor 
grondbrij die vrijkomt bij het plaatsen van vertikale filters. De afvoer en 
verwerkingskosten van de bodemmaterialen die vrijkomen bij het plaatsen 
van  de  vertikale  filters  dienen  in  de  desbetreffende  eenheidsprijzen 
opgenomen te worden.” 

afvoeren 

instantie 

laatste 

ervan 

naar 

een 

het 

in 

3.6. 

3.7. 

De opening van de offertes vindt plaats op 18 mei 2020.   

Zeven  ondernemingen  dienen  een  offerte  in  waaronder  de 

verzoekende partij tegen een prijs van 1.681.387,42 euro, btw niet inbegrepen en 

XII-8943-4/17 

 
 
 
 
 
de nv DEME Environmental Contractors tegen een prijs van 1.291.130,80 euro, 

btw niet inbegrepen. 

3.8. 

3.9. 

Alle inschrijvers worden geselecteerd.   

Op  5  juni  2020  vraagt  de  nv  Infrabel  aan  de  nv Deme 

Environmental  Contractors  het 

totale  offertebedrag 

te  verantwoorden 

overeenkomstig artikel 44, §§ 1 en 2, van het koninklijk besluit van 18 juni 2017 

„plaatsing overheidsopdrachten in de speciale sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing speciale sectoren), aangezien haar offerte “26,73 % onder het gemiddelde 

bedrag van de ingediende offertes [ligt], berekend overeenkomstig artikel 44, § 4”. 

3.10. 

Op  15  juni  2020  verstrekt  de  nv  Deme  Environmental 

Contractors een verantwoording. 

3.11. 

Op 30 juli 2020 beslist de nv Infrabel de opdracht te gunnen aan 

de nv Deme Environmental Contractors. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.12. 

Bij  aangetekende  brief  van  30  juli  2020  en  e-mailbericht  van 

31 juli 2020 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte niet is 

gekozen.   

Het contract blijkt te zijn gesloten op 12 augustus 2020.   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

XII-8943-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8943-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De verzoekende partij neemt een eerste middel uit de schending 

van artikel 4 van de wet van 17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟ (hierna: 

wet 

overheidsopdrachten 

2016) 

en 

“het 

daaruit 

voortvloeiend 

transparantiebeginsel en het beginsel van de gelijke behandeling der inschrijvers”, 

artikel  133  juncto  artikel  53,  §  2,  van  dezelfde  wet,  artikel  74,  §  2,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  speciale  sectoren,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als 

algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur  en  uit  “ontstentenis  van  de  rechtens 

vereiste feitelijke en juridische grondslag”. 

Zij betoogt daartoe in essentie: 

“Doordat, de bestreden beslissing de gelijke behandeling der inschrijvers 
heeft aangetast bij gebrek aan toezicht op de vergelijkbaarheid der offertes 
doorheen  de  gunningsprocedure  door  deze  inschrijvers  toe  te  staan  vrij 
eigen  acceptatiecriteria  van  te  ontgraven  verontreinigde  grondfracties 
binnen  hun  grondreinigingscentra  te  hanteren  en  zo  de  probabiliteit  van 
bepaalde  reinigingstechnieken  te  beïnvloeden  en  de  corresponderende 
prijszettingen hierop af te stemmen. 
[…] 
Terwijl, de modaliteit van het bestek die toelaat aan de inschrijvers om de 
eigen  acceptatiecriteria  van  het  door  hun  zelf  geselecteerde  (veelal  hun 
eigen)  grondreinigingscentrum  te  hanteren  in  de  offerte,  waarna  hen  de 
mogelijkheid  wordt  verschaft  voor  elk  van  de  reinigingstechnieken  op 
ontgraven  grondfracties  een  eenheidsprijs  op  te  geven  in  functie  van 
vermoedelijke  hoeveelheden,  de  procedure  bloot  stelt  aan  willekeur  en 
speculatie  waarbij  bepaalde  reinigingstechnieken  (met  een 
lagere 
prijszetting) minder waarschijnlijk  worden gemaakt  dan andere (met  een 
hogere prijszetting) zonder dat hierop nog controle is uitgeoefend. 
Terwijl, de betrokken meetstaatposten (2.2.2.1.1 tot en met 2.3) het meest 
substantiële prijsonderdeel uitmaken (35.246 ton) van de inschrijving. 
Terwijl, de modaliteit in een openbare procedure waarbij de invulling van 
technische specificaties met betekenis voor bodemsaneringswerken (i.c. de 
acceptatiecriteria  van  de  grondreinigingscentra)  aan  het  initiatief  van  de 
inschrijver  worden  overgelaten  problematisch  zijn,  minstens  een 

XII-8943-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
zorgvuldigheid  vereisen  bij  het  bewaken  van  de 

bijzondere 
vergelijkbaarheid der offertes. 
Zodat,  de  gunningsbeslissing  waarbij  de  eigen  acceptatiecriteria  voor 
fracties verontreinigde grond binnen de grondreinigingscentra zonder meer 
werden  aanvaard,  terwijl  een  prijszetting  kon  gebeuren  aan  de  hand  van 
vermoedelijke  hoeveelheden,  en  geen  nazicht  is  gebeurd  aangaande  de 
blijvende vergelijkbaarheid van de offertes, de in het middel aangehaalde 
wettelijke bepalingen en beginselen schendt.” 

Beoordeling 

6. 

In het hierboven aangehaalde punt E.6 van het technisch artikel 

nr.  2.002  van  het  bestek  wordt  het  “[v]erwerken  van  verontreinigde 

bodemmaterialen” geregeld. Dit onderdeel bepaalt dat “de opdrachtnemer [in zijn 

offerte]  alle  acceptatiecriteria  (vochtgehalte,  siltfractie  (fractie  <  63  μm), 

organische  stofgehalte,  chemische  parameters,…)  [dient]  op  te  geven  van  het 

grondreinigingscentrum van zijn keuze naar waar de bodemmaterialen in huidige 

opdracht dienen te worden afgevoerd, zowel voor biologische, fysico-chemische 

als thermische reiniging”. Voorts wordt bepaald dat “[o]p basis van de textuur van 

de  bodemmaterialen,  de  concentraties  van  de  verontreinigingsparameters  in  de 

bodem en de bij inschrijving overgemaakte acceptatiecriteria zal bepaald worden 

of de bodemmaterialen biologisch reinigbaar zijn”. Daarbij wordt uitgegaan van 

biologische  reiniging,  “(g)ezien  de  verontreinigingsparameter  minerale  olie 

betreft, […] zeker voor concentraties onder 5000 mg/kg.ds”. Indien niet biologisch 

reinigbaar dienen de bodemmaterialen fysico-chemisch verwerkt te worden en in 

laatste instantie thermisch. 

De  posten  die  betrekking  hebben  op  de  verwerking  in  de 

grondreinigingscentra vermelden in de samenvattende opmeting als vermoedelijke 

hoeveelheden  zowel  voor  biologische  reiniging  als  voor  fysico-chemische 

reiniging 13.495 ton. Slechts 6500 ton zou thermisch moeten worden gereinigd. De 

vermoedelijke hoeveelheden kunnen niet worden gewijzigd. Het betreft de posten 

2.2.2.1.1, 2.2.2.1.3 en 2.2.2.1.5. 

XII-8943-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
7. 

De partijen zijn het erover eens dat de acceptatiecriteria van het 

grondreinigingscentrum  belangrijk  zijn  om  mee  de  methode  van  reiniging  te 

bepalen. 

De verzoekende partij  lijkt te betogen dat  de acceptatiecriteria 

naar  vrij  initiatief  van  de  inschrijvers  kunnen  worden  ingevuld,  hetgeen  de 

mogelijkheid  opent  voor  speculatie.  De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  aldus 

immers    reinigingstechnieken  met  lagere  prijs  minder  waarschijnlijk  kunnen 

worden  gemaakt:  “Het  volstaat  daarbij  de  acceptatiecriteria  zo  te  bepalen  dat 

bijvoorbeeld de fractie biologisch te reinigen grond in de praktijk zeer beperkt zal 

zijn, om de inschrijver in staat te stellen elke winstmarge weg te wimpelen op deze 

prijspost  in  de  wetenschap  dat  deze  fracties  in  realiteit  quasi  niet  zullen 

voorkomen”. 

Dit  betekent  volgens  de  verzoekende  partij  wel  dat  de 

vergelijkbaarheid  van  de  offertes  in  het  gedrang  komt.  De  vereiste  dat  elke 

inschrijver zijn eigen acceptatiecriteria hanteert, zou immers tot gevolg hebben dat 

eenzelfde partij te reinigen grond bij verschillende inschrijvers onder verschillende 

meetstaatposten  zal  worden  uitgevoerd  en  betaald  hetgeen  de  objectieve  en 

transparante  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  in  het  gedrang  brengt.  Het  blijkt 

volgens de verzoekende partij niet dat de aanbestedende overheid in het kader van 

het regelmatigheidsonderzoek, inclusief het prijzenonderzoek de vergelijkbaarheid 

van de offertes op dat vlak zou hebben geverifieerd. Meer, als een dergelijk nazicht 

niet had kunnen leiden tot het uitsluiten van elke speculatie, verhindert het bestek 

zelf  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  en  is  de  betrokken  besteksbepaling 

onwettig. 

8. 

De verwerende partij wordt niet bijgevallen in haar exceptie, dat 

het middel onduidelijk zou zijn. Uit haar verweer lijkt immers te mogen worden 

afgeleid  dat  zij  goed  heeft  begrepen  dat  de  beweerde  vrije  invulling  door  de 

inschrijvers  van  de  acceptatiecriteria  en  de  mogelijke  invloed  ervan  op  de 

prijszetting de essentiële grief is van het middel. 

XII-8943-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
9.1. 

De  verwerende  partij  alludeert  voorts  op  “artikel  79  [van  het 

koninklijk  besluit]  Plaatsing”  en  de  erin  vervatte  waarschuwingsplicht  van  de 

ondernemer die in de opdrachtdocumenten fouten of leemten ontdekt die van die 

aard zijn dat ze de prijsberekening of de vergelijking van de offertes onmogelijk 

maken. De verwerende partij koppelt hier geen ontvankelijkheidsbezwaar aan vast 

maar meent wel dat het niet bevragen van de overheid omtrent de besteksvereiste 

in verband met de acceptatiecriteria de ernst van het middel bezwaart.   

9.2. 

Het is de verzoekende partij echter in principe toegestaan tegen 

de gunningsbeslissing nog middelen in te roepen, geput uit onrechtmatigheden van 

het bestek. Zij verantwoordt haar houding, om niet onmiddellijk de aanbestedende 

overheid of de Raad te hebben gevat met kritiek op het bestek omdat het “ter zake 

lang niet om een prima facie onwettigheid [gaat] die de inschrijver binnen het kort 

tijdsbestek voor de indiening van de offerte zou hebben toegelaten te besluiten dat 

deze een correcte prijszetting onmogelijk zou hebben gemaakt”.   

10. 

Het  uitgangspunt  van  de  verzoekende  partij,  dat  de 

acceptatiecriteria  “open”  zijn  en  aan  het  initiatief  van  de  inschrijvers  worden 

overgelaten, wordt niet bijgevallen. 

In zoverre de Raad van State hier wegens het technisch karakter 

van de grief al bij machte is uitspraak daarover te doen, kan hij enkel vaststellen dat 

vermoedelijke hoeveelheden worden bepaald die niet mogen worden gewijzigd en 

er  ook  een  richtwaarde  voor  biologische  reiniging  wordt  vastgesteld  van 

5000 mg/kg.ds. 

Zulks  lijkt  niet  te  sporen  met  de  uitgangsstelling  van  de 

verzoekende  partij  dat  de  acceptatiecriteria  “open”  zijn,  in  de  zin  van  volledig 

afhankelijk van de wil van de inschrijvers.   

11. 

Voorts  blijkt  uit  onderzoek  van  het  administratief  dossier,   

waarbij  de Raad ook vermag acht  te slaan op de  vertrouwelijke stukken,  dat  de 

XII-8943-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verhouding inzake de acceptatiecriteria tussen de verzoekende partij en de gekozen 

inschrijver  wel  degelijk  aan  bod  lijkt  te  zijn  gekomen  bij  het  prijzenonderzoek, 

voorwerp van het tweede middel. Ook deze vaststelling lijkt in te gaan tegen de 

uitgangsstelling  van  de  verzoekende  partij,  dat  de  acceptatiecriteria  vrijelijk 

konden worden ingevuld om te kunnen speculeren met eenheidsprijzen. 

Vervolgens blijkt de verzoekende partij haar acceptatiecriterium 

voor biologische reiniging van minerale oliën/totaal koolwaterstoffen C10-C40 op 

7000 mg/kg.ds te hebben bepaald en de gekozen inschrijver op 5000 mg/kg.ds. 

Er  valt  daaromtrent  niet  goed  in  te  zien  welke  rechtsregel  of 

welk  rechtsbeginsel  zou  hebben  verhinderd  dat  de  inschrijvers  elk  hun 

acceptatiecriteria op andere waarden vaststelden afhankelijk van de mogelijkheden 

van de door hen ingezette reinigingsinstallaties. 

12. 

De verzoekende partij maakt dan ook niet met de vereiste ernst 

afdoende concreet aannemelijk dat de betrokken besteksbepalingen op zichzelf en 

evenmin  zoals 

in  concreto 

toegepast  door  de  verwerende  partij  de 

vergelijkbaarheid van de offertes in het gedrang bracht. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

13. 

De  verzoekende  partij  neemt  een  tweede  middel  uit  de 

schending van  artikel 4 van de wet  overheidsopdrachten 2016, artikel 43  juncto 

artikel  44,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  speciale  sectoren,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  materieelmotiveringsbeginsel  als  beginselen  van 

behoorlijk bestuur, de formelemotiveringsplicht zoals neergelegd in de artikelen 4 

en 5 van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie en de 

XII-8943-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies‟ en uit “ontstentenis van de rechtens vereiste 

feitelijke en juridische grondslag”. 

Zij betoogt daartoe in essentie:   

“Doordat, de bestreden beslissing, mede gegeven de open norm die voor de 
acceptatiecriteria van ontgraven bodem wordt gehanteerd ten aanzien van 
de inschrijvers, niet getuigt  van een zorgvuldig prijsonderzoek, minstens 
het  bestaan  daarvan  ter  hoogte  van  de  eenheidsprijzen  niet  kan  worden 
afgeleid  uit  de  motieven  die  aan  de  bestreden  beslissing  ten  grondslag 
liggen. 
[…] 
Terwijl, het algemeen prijs- en kostennazicht betrekking dient te hebben op 
zowel  de  totaalprijzen  als  op  de  eenheidsprijzen,  met  het  oog  op  de 
toepasbaarheid van de verplichting om in het licht van art. 44 §2 dan wel 
44 §4 K.B. Plaatsing een bijzonder prijsonderzoek door te voeren. 
Terwijl, de motieven op grond waarvan een aanbestedende overheid van 
oordeel  is  dat  de  aangeboden  prijzen  niet  abnormaal  zijn,  in  principe 
impliciet dan wel expliciet uit de stukken van het dossier dienen te blijken 
zodat  deze  aan  de  toetsing  door  de  Raad  van  State  kunnen  worden 
onderworpen (materieel motiveringsbeginsel). 
Terwijl,  het  bestaan  van  een  verantwoording  in  de  zin  van  de  totaalprijs 
waarvoor een wettelijk vermoeden van abnormale prijszetting ex art. 44 §4 
K.B.  Plaatsing  Speciale  Sectoren  geldt,  geen  invloed  heeft  op  de 
vaststelling van al dan niet schijnbaar abnormale eenheidsprijzen, nu  het 
nazicht van eenheids- en totaalprijzen een andere finaliteit heeft (minstens 
het ene het andere niet uitsluit). 
Terwijl, de aanzienlijke prijsafstand tussen de prijszetting van de gekozen 
inschrijver en deze van de andere inschrijvers maakt dat zelden sprake zal 
zijn van een schijnbaar abnormale totaalprijszetting, zonder dat zulks zich 
vertaalt  in  een  aanzienlijke  discrepantie  tussen:  i)  bepaalde  gehanteerde 
eenheidsprijzen  voor  niet  verwaarloosbare  posten  in  hoofde  van  de 
gekozen  inschrijver  enerzijds  en  ii)  de  gemiddelde  eenheidsprijzen  voor 
dezelfde  niet  verwaarloosbare  posten  zoals  gehanteerd  door  andere 
inschrijvers anderzijds dan wel de raming voor deze posten anderzijds, die 
de aanbestedende dienst in het licht van het zorgvuldigheidsbeginsel zou 
hebben  verplicht  tot  een  prijsonderzoek  ex  art.  44  §2  K.B.  Plaatsing 
Speciale Sectoren. 
Terwijl,  het  voorgaande  eens  te  meer  het  geval  is  indien  een  open 
technische specificatie wordt geïntroduceerd in de technische bepalingen 
van  het  bestek  die  iedere  inschrijver  toelaat  de  draagwijdte  van  de 
contractuele  verbintenis  verbonden  aan  de  posten  aangaande  de 
reinigingsmethode  van  grondspecie  zelf  te  bepalen,  en  zijn  prijszetting 
hierop af te stemmen. 

XII-8943-12/17 

 
 
 
 
 
Terwijl, het algemeen prijsonderzoek in dat geval de functie kan (en moet) 
hebben  van  de  identificatie  van  prijsspeculatie  op  de  posten  die  de 
reinigingsmethoden  van  de  ontgraven  grondspecie  ex  situ  tot  voorwerp 
hebben, en zich dus inschakelt in het regelmatigheidsonderzoek. 
Terwijl,  binnen  het  algemeen  prijsonderzoek  het  bestaan  van  een  open 
norm  inzake  acceptatiecriteria  mee  van  aard  is  de  zorgvuldigheid  te 
bepalen  waarmee  bepaalde  eenheidsprijzen  al  dan  niet  als  schijnbaar 
abnormaal  dienen  te  worden  beschouwd  met  toepassing  van  het 
zorgvuldigheidsbeginsel[...],  of  het  vaststellen  van  demarcatiecriteria  die 
deze schijnbaar abnormale prijzen dienen te identificeren. 
Terwijl,  de 
identificatie  van  schijnbaar  abnormale  eenheidsprijzen 
aanleiding had dienen te geven tot een verzoek tot prijsverantwoording in 
de zin van art. 44 §2 K.B. Plaatsing Speciale Sectoren. 
Terwijl,  de  identificatie  van  schijnbaar  abnormale  eenheidsprijzen  en  de 
beoordeling van een prijsverantwoording aanleiding had moeten geven tot 
een  opname  van  de  feitelijke  en  juridische  motieven  die  hieraan  ten 
grondslag  lagen  binnen  de  bestreden  beslissing,  zodat  de  verzoekende 
partij  met  kennis  van  zaken  kon  uitmaken  of  hij  de  door  de  wet  ter 
beschikking  gestelde  rechtsmiddelen  diende  uit  te  putten  (formele 
motiveringsplicht). 
Zodat,  de  bestreden  beslissing  door  het  ontberen  van  elke  verifieerbare 
overweging  aangaande  het  bestaan  van  een  algemeen  dan  wel  bijzonder 
prijs- en kostenonderzoek ter hoogte van de eenheidsprijzen, bij het gebrek 
in  het 
van  dergelijk  deugdelijk  onderzoek  zoals  vast 
te  stellen 
administratief  dossier  spijts  een  betekenisvolle  discrepantie 
tussen 
bepaalde  kritische  eenheidsprijzen  van  de  gekozen  inschrijver  en  het 
gemiddelde/raming, de in het middel opgenomen wettelijke bepalingen en 
beginselen schendt.” 

Beoordeling 

14. 

Artikel  44,  §  2,    van  het  voormelde  koninklijk  besluit 

plaatsing speciale sectoren luidt: 

“Bij de prijzen- of kostenbevraging verzoekt de aanbestedende entiteit de 
inschrijver  om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de 
samenstelling van de abnormaal geachte prijs of kost te verstrekken binnen 
een  termijn  van  twaalf  dagen,  tenzij  de  uitnodiging  een  langere  termijn 
bepaalt. […].” 

15. 

De verzoekende partij is in essentie van mening dat in het licht 

van de open technische specificatie waarbij elke inschrijver de acceptatiecriteria 

voor  de  reinigingstechnieken  van  de  ontgraven  grondspecie  mocht  bepalen,  de 

XII-8943-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
eenheidsprijzen  van  de  posten  die  op  deze  reinigingstechnieken  betrekking 

hebben, volgens haar met bijzondere aandacht dienden te worden onderzocht.   

16. 

De motivering aangaande punt 4.3 “Prijsonderzoek” luidt: 

“4.3. Prijsonderzoek 
De  offerte  van  DEME  Environmental  Contractors  NV  werd  onderzocht 
overeenkomstig artikel 43 van het KB van 18/06/2017. 
De  prijzen  van  de  offerte  ingediend  door  DEME  Environmental 
Contractors NV werden onderzocht overeenkomstig artikel 44 van het KB 
van 18/06/2017, mede in het licht van de verplichtingen op het gebied van 
het  milieu-  sociaal  en  arbeidsrecht.  Het  totale  offertebedrag  van  DEME 
Environmental  Contractors  NV  lag  minstens  vijftien  procent  onder  het 
gemiddelde  bedrag  van  de 
ingediende  offertes  overeenkomstig 
artikel 44 § 4 van het KB van 18/06/2017 zodat een bevraging nodig was. 
DEME Environmental Contractors NV gaf als rechtvaardiging dat zij (als 
eigenaar  of  hoofdaandeelhouder)  beschikken  over  een  ruim  netwerk  aan 
inkeurings-  en  verwerkingscentra  alsook  stortplaatsen,  verspreid  over 
Vlaanderen. Specifiek beschikken ze in de Gentse Kanaalzone, dus in de 
nabijheid  van  de  plaats  van  uitvoering  van  de  werken,  over  centra  voor 
inkeuring,  reiniging,  verwerking  en  storten.  Daarnaast  resulteert  de 
gelijktijdige uitvoering van meerdere projecten in de Gentse Kanaalzone in 
dezelfde periode 2020 – 2021 in een schaalvergroting waardoor ze scherpe 
prijzen kan aanbieden voor bepaalde posten zoals graafwerken, transport, 
levering van gronden met kwaliteit vrij hergebruik voor aanvulling. 
De rechtvaardiging van de firma is aanvaardbaar. De beschikbaarheid van 
reinigingscentra  in  eigen  beheer  zorgt  voor  een  reductie  van  de 
reinigingskosten.  De  nabijheid  van  de  inkeurings-  en  verwerkingscentra 
alsook  van  de  stortplaatsen  zorgt  voor  reductie  van  transportkosten  voor 
afvoer  van  verontreinigde  gronden  en  aanvoer  van  niet-verontreinigde 
gronden  voor  aanvulling.  Gezien  de  grote  hoeveelheden  te  vervoeren 
gronden  is  de  afstand  tot  de  werfzone  een  belangrijk  voordeel.  De 
gelijktijdige uitvoering van projecten en hergebruik binnen andere lopende 
projecten levert de firma een voordeel op. Er zijn geen indicaties dat er in 
het  licht  van  de  verplichtingen  op  het  gebied  van  het  milieu-  sociaal  en 
arbeidsrecht een probleem zou stellen dat relevant is voor de prijsvorming 
van  de  betrokken  inschrijver  en  hem  op  dat  punt  een  buitengewoon 
voordeel zou verschaffen. 
Conclusie: de offerte van DEME Environmental Contractors NV wordt als 
regelmatig beschouwd.” 

17. 

Op het eerste gezicht blijkt uit de aangehaalde vermeldingen dat 

een prijzenonderzoek werd gevoerd overeenkomstig artikel 43 van het koninklijk 

XII-8943-14/17 

 
 
 
 
 
 
besluit plaatsing speciale sectoren. Zulks lijkt ook te mogen worden afgeleid uit de 

vertrouwelijke stukken van het  administratief dossier, die de Raad van State bij 

zijn onderzoek mag betrekken, en meer bepaald uit de daarin bijgebrachte “interne 

nota betreffende het verschil met de raming en het prijsonderzoek”. 

18. 

In deze nota heeft de verwerende partij zowel het verschil tussen 

de  raming  en  het  goed  te  keuren  offertebedrag,  de  door  de  gekozen  inschrijver 

geboden prijsverantwoording en het verschil in prijzen voor biologische reiniging 

tussen de gekozen inschrijver en de verzoekende partij, geanalyseerd. 

Deze  analyse  is  mede  gesteund  op  detailberekeningen  die  de 

inschrijvers blijkens het bestek in zijn randnummer 3.5 bij de offerte dienden te 

voegen  ter  verantwoording  van  de  forfaitaire  en  eenheidsprijzen  voor  de  posten 

waarvan  het  totaalbedrag  (in  absolute  waarde)  20.000  euro  overtreft.  Uit  het 

dossier  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  en  de  gekozen  inschrijver  beiden  onder 

meer de in geding zijnde posten 2.2.2.1.1, 2.2.2.1.3 en 2.2.2.1.5 verantwoorden in 

de offerte. 

De  posten  die  betrekking  hebben  op  de  reinigingstechnieken, 

lijken dus mee te zijn betrokken in de analyse van de eenheidsprijzen. Meer nog, de 

analyse  doet  er  op  het  eerste  gezicht  van  blijken  dat  daarbij  ook  aandacht  is 

verleend aan de acceptatiecriteria opgegeven door de inschrijvers.   

19. 

Deze  analyse  heeft  volgens  de  verwerende  partij  niet  tot  de 

vaststelling  geleid  dat  er  eenheidsprijzen  abnormaal  werden  geacht  zodat  geen 

prijsbevraging diende te worden georganiseerd overeenkomstig artikel 44, § 2, van 

het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren. 

20. 

De  verzoekende  partij  lijkt  als  uitgangspunt  hetzij  het  niet 

bevragen na detectie van abnormale eenheidsprijzen, hetzij het niet nazien van het 

bestaan  van  schijnbaar  abnormale  eenheidsprijzen,  te  hanteren.  Die  grieven 

XII-8943-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
kunnen dus niet worden bijgevallen want vinden geen feitelijke grondslag in het 

administratief dossier. 

21. 

De verwerende partij bevestigt in haar nota ten slotte dat zij de 

prijsverantwoording die zij heeft ontvangen over het totale offertebedrag mee heeft 

aangewend  bij  de  beoordeling  of  er  al  dan  niet  schijnbaar  abnormale 

eenheidsprijzen  voorhanden  zijn.  De  gegevens  zelf  van  de  betrokken 

verantwoording van dat bedrag worden door de verzoekende partij in elk geval niet 

bekritiseerd. 

22. 

De  verzoekende  partij  maakt  aldus  niet  met  de  vereiste  ernst 

aannemelijk dat het prijzenonderzoek gebrekkig zou zijn gevoerd of op een wijze 

die zou strijden met formelemotiveringsverplichtingen.   

Het tweede middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

23. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700   euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8943-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  veertien 

september tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8943-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
