RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.216 van 7 september 2020 
in de zaak A. 231.534/XII-8942 

 de BV GOOS TAKELDIENST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat An Notelteirs 
kantoor houdend te 2243 Pulle 
Heidedreef 11 
bij wie woonplaats wordt gekozen   

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Fortlaan 95 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  14  augustus  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het 

besluit  met  kenmerk  F-TAW-PP31-14  genomen  door  Agentschap  Wegen  en 

Verkeer,  waarbij  de  offerte  [van  de  verzoekende  partij]  werd  geweerd  en  de 

opdracht werd gegund aan Takeldienst Jimmy Verwimp”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

XII-8942-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 september 2020, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  An  Notelteirs,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Carlos De Wolf, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Eerste auditeur Ines Martens heeft een met dit arrest eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten  uit  met  als  voorwerp  het  takelen  en  afvoeren  van  voertuigen  op  de 

autosnelwegen A1, A11, A12, A13, A14, A21, R1, R2 in de provincie Antwerpen.   

De opdracht  bestaat  uit 4 percelen.  De voorliggende vordering 

heeft betrekking op de gunning van perceel 4: E313 Oost.   

De opdracht wordt gegund middels een openbare procedure met 

de prijs als gunningscriterium.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  op  14  april  2020  en  in  het  Supplement  op  het  Europees 

Publicatieblad op 16 april 2020.     

3.3. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  2  juni  2020.  Voor 

perceel  4  worden  drie  offertes  ingediend,  waaronder  de  offertes  van  de 

verzoekende partij en van de gekozen inschrijver.   

XII-8942-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op 9 juli 2020 wordt een gunningsverslag opgesteld.     

Met betrekking tot het regelmatigheidsonderzoek van de offertes 

wordt onder meer vermeld: 

“In  het  offerteformulier  bijlage  4.7.  kan  aangegeven  worden  hoe  indien 
nodig  het  verschil  tussen  personeel  nodig  bij  gunning  en  uitvoering  kan 
worden opgevangen. Jimmy Verwimp geeft hier aan dat er bij gunning nog 
bijkomend personeel zal worden aangeworven. 

Inschrijver 
Goos Takeldienst bvba 

Uitvoerende werkkrachten  Administratieve werkkrachten 

3 

1 

In  het  offerteformulier  bijlage  4.7.  kan  aangegeven  worden  hoe  indien 
nodig  het  verschil  tussen  personeel  nodig  bij  gunning  en  uitvoering  kan 
worden  opgevangen.  Goos  Takeldienst  bvba  geeft  hier  aan  dat  er  geen 
verschillen zullen  zijn tussen aantal personeel  bij gunning en uitvoering. 
Dit maakt dat er niet genoeg uitvoerend personeel beschikbaar is voor de 
uitvoering van de opdracht.” 

bevonden. 

De offerte van de verzoekende partij wordt aldus onregelmatig 

Na  onderzoek  van  de  regelmatig  bevonden  offertes  wordt 

voorgesteld om de opdracht te gunnen aan Jimmy Verwimp.   

3.5. 

Bij beslissing van de administrateur-generaal van het agentschap 

Wegen  en  Verkeer  van  16  juli  2020  wordt  de  opdracht  gegund  aan  Jimmy 

Verwimp waarbij het gunningsverslag wordt overgenomen in de motieven van de 

beslissing.     

Dit is de bestreden beslissing. 

Bij  aangetekende  brief  van  31  juli  2020  wordt  de  bestreden 

beslissing meegedeeld aan de verzoekende partij.     

XII-8942-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 34 van 

het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing  overheidsopdrachten  in  de 

XII-8942-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
klassieke 

sectoren‟ 

(hierna: 

„koninklijk  besluit  plaatsing  2017‟),  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel. 

De verzoekende partij betoogt daartoe dat de vermelding van het 

antwoord “nee” op de vraag onder bijlage 4.7., punt c), van haar offerte een “zuiver 

materiële vergissing” betreft. Deze vermelding is immers niet in overeenstemming 

te brengen met de eerdere vermelding in haar offerte in bijlage 4.5., dat bijkomend 

personeel zal worden aangeworven bij de gunning van de werken. Bijgevolg had 

de aanbestedende overheid deze materiële vergissing moeten verbeteren op grond 

van  artikel  34  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017.  De  aanbestedende 

overheid  had  hierbij  in  overeenstemming  met  het  voormelde  artikel  34  de 

werkelijke bedoeling van de verzoekende partij dienen na te gaan, waarbij uit de 

offerte bleek dat het personeelsprobleem zou worden opgelost met de aanwerving 

van extra personeel en door een beroep te doen op onderaannemers. Minstens had 

de  verzoekende  partij  de  mogelijkheid  moeten  krijgen  om  haar  offerte  te 

verduidelijken. De offerte werd dan ook ten onrechte want met schending van het 

voormelde artikel 34 onregelmatig verklaard. Bovendien werd in hoofde van de 

eerste  gerangschikte  de  loutere  vermelding  dat  extra  personeel  zou  worden 

aangeworden bij gunning van de opdracht wel aanvaard.       

Beoordeling 

Exceptie obscuri libelli 

6.1. 

De  verwerende  partij  werpt  in  haar  nota  een  exceptie  obscuri 

libelli op, omdat de verzoekende partij geen formeel middel onder de vorm van een 

geschonden  geachte  wetsbepaling  of  rechtsbeginsel  zou  opwerpen  en  omdat  zij 

aangeeft in haar beroep tot nietigverklaring “onder meer” de navolgende ernstige 

middelen te zullen aanvoeren. De verwerende partij meent dan ook dat er in huidig 

verzoekschrift tot schorsing nog geen middelen worden aangevoerd.   

6.2. 

Het  lijkt  voldoende  duidelijk  dat  de  verzoekende  partij  de 

schending  inroept  van  het  voornoemde  artikel  34  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017  en  van  het  redelijkheidsbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel. 

XII-8942-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij geeft in haar nota overigens omtrent de mogelijke schending 

van het voormelde artikel 34 een verweer gevoerd.   

De exceptie dient dan ook te worden verworpen.         

Ernstig karakter van het middel 

7. 

Te  dezen  werd  in  de  administratieve  voorschriften  van  het 

bestek met betrekking tot de selectiecriteria aangaande de vereiste technische en 

beroepsbekwaamheid van de inschrijvers onder meer het volgende bepaald: 

“Afdeling  3  Selectiecriteria,  beroep  op  onderaannemers  en  op  andere 
entiteiten 
[…] 
Art. 68 Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 
De inschrijver dient aan te tonen dat hij over de technische bekwaamheid 
beschikt  door  te  voldoen  aan  eisen  op  het  gebied  van  de  voertuigen 
waarover hij beschikt, het personeel dat hij in dienst heeft en de terreinen 
die hij in gebruik heeft. 
- Wat betreft het personeel zijn de specificaties per categorie waaraan deze 
moeten  voldoen  opgenomen  onder  Deel  3  Technische  bepalingen  –  3.1 
Algemeen punt 3.1.4 van dit bestek.   
- […] 
Eisen op gebied van personeel 
De inschrijver voegt bij zijn offerte een verklaring (specifiek document in 
bijlage aan dit bestek is te gebruiken) met lijst (naam en voornaam) van alle 
personen (personeel en zaakvoerders) die minstens gedurende het volledige 
kalenderjaar voorafgaandelijk aan de publicatie van dit bestek, verbonden 
waren  aan  de  onderneming  (per  persoon  aangeven  hoelang  deze  reeds 
verbonden is aan de onderneming) en instonden voor de uitvoering van de 
takelwerkzaamheden en/of de administratieve afhandeling ervan. 
a.[…] 
b.[…] 
c.[…] 
d. Voor perceel 4 beschikte de dienstverlener minimaal over: 
- 3 uitvoerende werkkrachten (uitgedrukt in %VTE). De inschrijver toont 
in  zijn  bij  de  offerte  te  voegen  verklaring  aan  dat  elke  uitvoerende 
werkkracht voldoet aan de eisen.   
- 1 administratieve werkkracht (uitgedrukt in %VTE). De inschrijver toont 
in  zijn  bij  de  offerte  te  voegen  verklaring  aan  dat  elke  administratieve 
werkkracht voldoet aan de eisen.”     

XII-8942-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts werd in de administratieve bepalingen van het bestek met 

betrekking tot de inhoud van de offerte het volgende vermeld: 

“art. 78 Inhoud van de offerte 
[…]  Verder  dienen  bij  het  offerteformulier  de  volgende  documenten  te 
worden gevoegd: 
1) […] 
2) De documenten die vereist zijn voor de selectie (zie art. 66 e.v. Wet 2016 
art. 59 e.v. KB Plaatsing) 
[…] 
5) de inschrijver dient aan te tonen dat hij zowel qua structuur, organisatie, 
materiaal, personeel, beschikbare stelplaats(en), in staat is om te allen tijde 
binnen  de  voorziene  aanrijtijden  ter  plaatse  te  zijn.  De  „nota  omtrent  de 
organisatie van het perceel‟ (bijlage 4.7) toont aan dat: 
a. […] 
b. […] 
c.  het  gepaste  materiaal  (interventie-  signalisatie-  en  servicevoertuigen) 
zodanig georganiseerd is om de gestelde aanrijtijden altijd te kunnen halen. 
- er voldoende materiaal en personeel is. Het verschil tussen de aantallen in 
de  technische  bekwaamheid  (art.  68)  en  de  aantallen  in  Deel  III  – 
Technische bepalingen wordt opgevangen. 
[…] 
6)  De  inschrijver  beschrijft  hoe  hij  op  het  moment  van  aanvang  der 
diensten zal beschikken over het nodige personeel, materiaal, terreinen, …, 
zoals beschreven in de technische bepalingen.”     

Voorts  werd in  de technische bepalingen van het bestek, waar 

hiervoor  naar  werd  verwezen,  met  betrekking  tot  het  vereiste  personeel  het 

volgende bepaald: 

“3. Technische bepalingen 
3.1. Algemeen   
3.1.1. Uitrusting en capaciteit van de inschrijver 
De capaciteit en de uitrusting van de inschrijver zijn van zeer groot belang. 
Tevens  is  het  ook  onontbeerlijk  dat  de  inschrijver  voldoet  aan  actuele 
wetgeving (gewestelijk, federaal en Europees). 
[…] 
3.1.4. Personeel: aantallen per perceel + specificaties per categorie 
Het  aantal  personeelsleden  (medewerkers  +  zaakvoerders)  bedraagt  in 
functie van het perceel: 
[…] 
4. Perceel 4 
- 1 administratieve werkkrachten (uitgedrukt in %VTE) 
- 4 uitvoerende werkkrachten waarvan (uitgedrukt in %VTE) 
- 2 aantal de rol van beveiliger kunnen opnemen (uitgedrukt in %VTE).” 

XII-8942-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ten slotte waren bij het bestek een aantal bijlagen gevoegd die 

de inschrijver diende in te vullen en bij zijn offerte diende te voegen. De bijlage 

4.5. betrof: “4.5. Technische Bekwaamheid – Personeel”, dit is de bijlage waarnaar 

wordt verwezen in artikel 68 van de administratieve bepalingen van het bestek met 

betrekking tot de selectievereisten voor de opdracht: 

“Aantonen dat het nodige personeel aanwezig is” (art.68) 
In overeenstemming met de technische bekwaamheid (Deel 2 Adm. Bep., 
art.68)  dient  de  inschrijver  aan  te  tonen  dat  hij  voldoende  bekwaam 
personeel heeft.   
Voor  personeelsleden  die  met  meerdere  taken  zijn  belast,  dient  het 
percentage  tijdsbesteding  (%VTE  =  voltijds  equivalent)  opgegeven  te 
worden.   
[…].” 

De bijlage 4.7. betrof: “4.7. Nota omtrent de organisatie van het 

perceel”,  dit  is  de  bijlage  waarnaar  in  artikel  78,  5),  van  de  administratieve 

bepalingen van het bestek wordt verwezen en die betrekking heeft op de technische 

vereisten voor de opdracht:   

“[…] 
Het  personeel  en  materiaal  is  zodanig  georganiseerd  dat  de  gestelde 
aanrijdtijden kunnen gehaald worden.   
a. […] 
b. […] 
c.  Is er een verschil tussen het personeel dat opgegeven werd in Deel  II, 
art.68  en  het  personeel  dat  nodig  is  tijdens  de  uitvoering  (Deel  III,4 
beschikbaar personeel)?   
Indien ja, hoe wordt dit verschil opgevangen.   
[…].” 

8. 

De  verzoekende  partij  voegde  bij  haar  offerte  de  gevraagde 

bijlagen 4.5. en 4.7. 

  In  de  bijlage  4.5.,  die  betrekking  heeft  op  de  selectiecriteria, 

vermeldde de verzoekende partij dat zij beschikt over 1 administratieve werkkracht 

en 3 uitvoerende werkkrachten. Onderaan deze bijlage voegt de verzoekende partij 

de volgende tekst toe: “Indien nodig word er extra personeel voorzien bij gunning 

van dit bestek”. 

XII-8942-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  voegde  bij  haar  offerte  eveneens  de 

bijlage 4.7. die betrekking heeft op de organisatie van het perceel in het licht van de 

technische  vereisten.  Op  de  vraag:  “Is  er  een  verschil  tussen  het  personeel  dat 

opgegeven  werd  in  Deel  II,  art.  68  en  het  personeel  dat  nodig  is  tijdens  de 

uitvoering (Deel  III, 4 beschikbaar personeel)?  Indien ja, hoe wordt  dit verschil 

opgevangen?”,  vermeldde  de  verzoekende  partij  het  antwoord  “nee”.  De 

verzoekende  partij  gaf  met  andere  woorden  aan  dat  het  personeel  waarover  zij 

reeds beschikte bij inschrijving volstond om de opdracht uit te voeren. Nochtans 

beschikte  zij  slechts  over  3  uitvoerende  krachten  terwijl  volgens  de  technische 

bepalingen  van  het  bestek  voor  het  betrokken  perceel    4  uitvoerende  krachten 

werden vereist.   

9. 

In  de  bestreden  beslissing  wordt  met  betrekking  tot  de 

regelmatigheid  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  vastgesteld  dat  er  niet 

genoeg uitvoerend personeel beschikbaar is voor de uitvoering van de opdracht en 

de offerte dus niet regelmatig is. 

10. 

In haar verzoekschrift lijkt de verzoekende partij niet te bewisten   

dat een offerte die niet voldoet aan de technische vereisten inzake personeel, door 

de verwerende partij onregelmatig mocht worden verklaard. Zij betoogt enkel dat 

zij in de bijlage 4.7., onder punt c), bij wijze van “zuivere materiële vergissing” het 

antwoord  “nee”  vermeldde  op  de  vraag  of  er  een  verschil  was  tussen  het  reeds 

beschikbare personeel zoals opgegeven in verband met de selectievereisten en het 

vereiste  personeel  zoals  voorgeschreven  in  de  technische  bepalingen  voor  het 

betrokken perceel . Zij voert aan dat het een zuiver materiële fout betrof in de zin 

van artikel 34 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, die door de aanbestedende 

overheid diende te worden verbeterd.   

11. 

Het  geschonden  geachte  artikel  34  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 luidt: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  verbetert  de  offertes  in  functie  van  de 
door haar of een inschrijver vastgestelde rekenfouten en zuiver materiële 
fouten in de opdrachtdocumenten. 

XII-8942-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
§  2.  De  aanbestedende  overheid  verbetert  de  rekenfouten  en  zuiver 
materiële  fouten  in  de  offertes,  zonder  aansprakelijk  te  zijn  voor  de  niet 
ontdekte fouten. 
Ten  einde  de  rekenfouten  en  de  zuiver  materiële  fouten  die  door  haar 
vastgesteld  worden  in  de  offertes  te  verbeteren,  gaat  de  aanbestedende 
overheid  de  werkelijke  bedoeling  na  van  de  inschrijver  via  een  globale 
analyse van de offerte en door deze te vergelijken met de andere offertes en 
met de marktprijzen. Indien deze bedoeling, na analyse van de offerte, niet 
voldoende  duidelijk  is,  kan  de  aanbestedende  overheid  de  inschrijver, 
binnen een door haar gestelde termijn, uitnodigen om de inhoud van zijn 
offerte te verduidelijken zonder haar te wijzigen en te vervolledigen en dit 
zonder afbreuk te doen aan de mogelijkheid om te onderhandelen indien de 
procedure zulks toelaat. 
Als er in dit laatste geval geen toelichting gegeven is of de toelichting niet 
aanvaardbaar  is  voor  de  aanbestedende  overheid,  verbetert  ze  de  fouten 
naar  eigen  bevindingen.  Mocht  dit  niet  mogelijk  zijn,  dan  kan  de 
aanbestedende overheid hetzij beslissen dat de opgegeven eenheidsprijzen 
van toepassing zijn, hetzij de offerte als onregelmatig weren. 
§ 3. Indien de aanbestedende overheid rechtstreeks fouten verbetert in de 
offertes, bewaart zij de oorspronkelijke versie van die offertes en ziet zij 
erop toe dat haar rechtzettingen duidelijk identificeerbaar zijn, terwijl ook 
de oorspronkelijke gegevens zichtbaar blijven.” 

Deze bepalingen verlenen aldus    de aanbestedende overheid de 

mogelijkheid  om  “rekenfouten  en  zuiver  materiële  fouten”  in  offertes  te 

verbeteren.  Die  begrippen  dienen  strikt  te  worden  geïnterpreteerd  omdat  die 

handelwijze afwijkt van het principe dat offertes niet mogen worden gewijzigd na 

neerlegging.   

Een rekenfout is niet meer dan een fout die gemaakt is bij het 

rekenen. Een dergelijke fout wordt niet ingeroepen door de verzoekende partij.   

Met een zuiver materiële fout, waarop de verzoekende partij zich 

wel beroept,    wordt in principe een verschrijving of vergissing bedoeld, begaan bij 

de materiële verrichtingen die gepaard gaan met het opstellen van een offerte zoals 

het uitschrijven, invullen en overbrengen van cijfergegevens.   

Volgens  het  aangehaalde  artikel  34,  §  2,  eerste  lid,  is  de 

aanbestedende  overheid  echter  niet  aansprakelijk  voor  niet-ontdekte  fouten. 

Bijgevolg is  een inschrijver op de eerste plaats  zelf verantwoordelijk  is  om  zijn 

offerte correct op te stellen en dus voor de door hem gemaakte fouten.   

XII-8942-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De 

aanbestedende 

overheid 

beschikt 

voorts 

over 

beoordelingsruimte om uit te maken of in het licht van de omstandigheden de in de 

regelgeving bedoelde zuiver materiële fout aanwezig is en of al dan niet duidelijk 

is wat de werkelijke bedoeling van de inschrijver was bij het begaan van de fout. 

Het  komt  aldus  niet  aan  de  Raad  van  State  toe  om  zijn  eigen  beoordeling 

daaromtrent in de plaats van deze van het bestuur te stellen. Hij mag desgevraagd 

wel nagaan of de aanbestedende overheid bij deze beoordeling de perken van de 

zorgvuldigheid  en  redelijkheid  niet  te  buiten  is  gegaan,  en  of  de  beslissing  op 

aanvaardbare motieven is gesteund.     

12. 

Te dezen  heeft de verzoekende partij  op het  formulier waarop 

diende  te  worden  vermeld  of  er  reeds  voldaan  was  aan  de  technische  vereiste 

inzake  personeel  dan  wel  hoe  deficiënties  zouden  worden  verholpen,  duidelijk 

“nee” geantwoord op de vraag of er een verschil was tussen het reeds aanwezige 

personeelsaantal en het  voor het  perceel  vereiste personeelsaantal.  De Raad van 

State  ziet  op  het  eerste  gezicht  niet  in  dat  de  verwerende  partij  het  duidelijke 

antwoord “nee” enkel als de in het meer vermelde artikel 34 zuiver materiële fout 

had moeten beschouwen. Het gaat trouwens niet om een beperkte handeling van de 

inschrijver maar de inschrijver heeft zelf het antwoord in letters getypt.   

Bovendien,  zelfs  indien  een  dergelijke  verklaring  als  een 

materiële fout zou kunnen worden beschouwd, toont de verzoekende partij nog niet 

aan dat de verwerende partij te dezen niet anders mocht dan die vergissing op te 

merken  en  dat  zij  de  ware  bedoeling  van  de  verzoekende  partij  eenduidig  had 

kunen  afleiden  uit  de  offerte.  Op  de  daarvoor  bestemde  bijlage  inzake  het 

betrokken  verschil  in  personeelsbestand  werden  immers  geen  andere  gegevens 

vermeld  die  erop  konden  wijzen  dat  de  verzoekende  partij  per  vergissing  het 

antwoord “nee” had vermeld. Weliswaar heeft de verzoekende partij op een andere 

plaats,  namelijk  in  bijlage  4.5.,  waar  het  aanwezige  personeelsaantal  diende  te 

worden  aangegeven  in  functie  van  de  selectievereisten,  vermeld  dat  zij,  indien 

nodig, in extra personeel zou voorzien maar onder de voorwaarde dat aan haar zou 

worden  gegund.    Er  kan  daarbij  ten  overvloede  ook  worden  opgemerkt  dat  de 

verzoekende  partij  zelfs  in  haar  verzoekschrift  nog  steeds  onduidelijkheid  laat 

bestaan over de vraag hoe aan het personeelstekort zou worden tegemoet gekomen. 

Enerzijds stelt zij immers dat in haar offerte werd aangegeven dat een beroep zou 

XII-8942-11/13 

 
 
 
 
 
 
worden  gedaan  op  onderaannemers,  anderzijds  stelt  zij  dat  in  haar  offerte  werd 

aangegeven dat extra personeel zou worden aangeworven.   

Uit dit alles lijkt het ook dat de situatie van de verzoekende partij 

niet te vergelijken was met die van de gekozen inschrijver aangezien deze op het 

daartoe  bestemde  formulier  duidelijk  had  geantwoord  op  de  vraag  of  er  een 

verschil  was  tussen  het  aanwezige  personeel  en  het  voor  de  uitvoering  van  de 

opdracht  vereiste personeel  voor perceel  4, namelijk dat hij extra personeel  zou 

aanwerven indien de opdracht aan hem zou worden gegund.   

13. 

Wat  ten  slotte  de  mogelijkheid  betreft  om  de  offerte  te 

verduidelijken, volstaat de vaststelling dat het in de eerste plaats de inschrijver is 

die  verantwoordelijk  is  voor  een  zorgvuldige  redactie  van  zijn  offerte.  De 

mogelijkheid  voor  de  aanbestedende  overheid  om  in  sommige  gevallen 

verduidelijking aan de inschrijvers te vragen, omvat in beginsel geen verplichting 

daartoe.   

VI. Besluit 

Het middel is niet ernstig. 

14. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van   

200 euro, een bijdrage van 20 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 

euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8942-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

zeven september  tweeduizend  twintig,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8942-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
