RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 248.311 van 21 september 2020 
in de zaak A. 231.597/XII-8945 

de NV CIPAL SCHAUBROECK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Tom De Smet en Evert Vervaet 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Grote Nieuwedijkstraat 417 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE LIMBURG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre, Lore Derdeyn en Matthias Castelein 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c, 113b 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  21  augustus  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van de deputatie van de provincieraad LIMBURG d.d. 6 augustus 2020, 

waarbij  de  overheidsopdracht  „Aankoop  van  een  HRM-suite  met  volledige 

integratie  van  de  loonadministratie  en  het  personeelsbeheer‟,  bestaande  uit  het 

perceel 1 „Werving en selectie‟ en het perceel 2 „HRM software‟ aan DILEOZ NV 

[...] wordt gegund, de offerte van [de nv Cipal Schaubroeck] voor beide percelen 

nietig wordt verklaard en met de impliciete weigering om deze opdracht aan [de nv 

Cipal Schaubroeck] te gunnen”. 

XII-8945-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 september 2020, om 14.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Evert  Vervaet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocatne Jens Debièvre en Matthias Casteleyn, die verschijnen voor de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

leveringen uit met als voorwerp de  “aankoop van een HRM-suite met volledige 

integratie  van  de  loonadministratie  en  het  personeelsbeheer”,  bestaande  uit  een 

perceel 1 “Werving en selectie” en een perceel 2 “HRM software”. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 6 maart 2020 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 11 maart 2020. 

De waarde van perceel 1 wordt geraamd op 105.875,00 euro, btw 

inbegrepen, en van perceel 2 op 1.406.625,00 euro, btw inbegrepen. 

XII-8945-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  bijzonder  bestek  nr.  2020N062330  van  7  mei  2020  is  van 

toepassing op de opdracht.   

Teneinde  de  kwaliteit  van  de  voorgestelde  software 

te 

beoordelen, schrijft punt 1.5 van het bestek voor dat er verplicht een demonstratie 

zal worden gegeven door de inschrijver, die volledig een livedemo van de software 

moet zijn en geen voorstelling mag zijn aan de hand van screenshots (realistische 

eenvoudige/ingewikkelde situaties).   

Het gunningscriterium “Prijs” wordt in punt 1.12 van het bestek 

voor beide percelen als volgt omschreven: 

“Er  wordt  een  all-in  prijs  gevraagd  voor  het  modulair  aansluiten  en  in 
dienst stellen van de software. In de inventaris ais bijlage dient de prijs per 
deelopdracht aangegeven te worden. 
De prijs bestaat uit volgende onderdelen: 
Software 
Aankoopprijs (vaste kostprijs) inclusief/met inbegrip van de noodzakelijke 
configuraties en dienstverlening 
Licentieprijs per eindgebruikers en administrators 
Implementatie (vaste kostprijs) 
Dataconversie (vaste kostprijs) 
Opleiding, documentatie en handleidingen (vaste kostprijs, met opgave van 
het  voorziene  aantal  uren  opleiding,  voor  de  opleiding  eindgebruiker  en 
voor de opleiding administrator) 
Onderhoud  (vaste  kostprijs  voor  ondersteuning,  correctief  onderhoud, 
upgrades  van  de  software,  aanpassingsonderhoud,  met  opgave  van  de 
kostprijs voor een periode van 4 jaar vanaf het einde van de implementatie 
van alle modules van beide percelen). 
De  kostprijs  omvat  de  totale  prijs  voor  het  voldoen  aan  de  functionele 
vereisten, de niet-functionele vereisten en de technische vereisten. 
Er  wordt  bijkomend  een  uurprijs  gevraagd  voor  eventuele  bijkomende 
prestaties  op  afroep.  Deze  bijkomende  prestaties  kunnen  enerzijds 
betrekking  hebben  op  de  technische  ontwikkeling  en  anderzijds  op  de 
vorming  (bv.  bijkomende  infosessies).  De  opdrachtnemer  dient  voor  elk 
van beide vormen in de inventaris een uurprijs aan te geven. 
In  de  prijzen  zijn  inbegrepen  alle  kosten,  metingen  en  prestaties  die 
inherent zijn aan de uitvoering van de opdracht, met name: 
1° de administratie en het secretariaat 
2° de verplaatsing, het vervoer en de verzekering 
3°  de  levering  van  documenten  of  stukken  die  inherent  zijn  aan  de 
uitvoering 

XII-8945-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
4°  de  kosten  gemaakt  voor  het  koppelen  van  de  software  met  bestaande 
software beschreven in de beschreven architectuur.” 

3.2. 

De  opdracht  wordt  geplaatst  door  middel  van  een 

mededingingsprocedure  met  onderhandeling.  De  plaatsingsprocedure  omvat  een 

selectie- en een gunningsfase. 

De  verzoekende  partij  en  de  nv  Dileoz  dienen  elk  een 

kandidatuur in en worden geselecteerd. 

Beide ondernemingen worden uitgenodigd om een offerte in te 

dienen,  wat  zij  ook  doen.  Er  vinden  onderhandelingen  plaats  met  beide 

inschrijvers,  waarna  zij  elk  een  verbeterde  offerte  indienen  op  1  juli  2020,  en 

vervolgens, na een tweede onderhandelingsronde, een BAFO op 10 juli 2020. 

Bij een e-mailbericht van 10 juli 2020 richt de verwerende partij 

een verzoek tot prijsverantwoording aan beide inschrijvers voor de eenheidsprijzen 

van enkele posten, die zij elk op 20 juli 2020 beantwoorden. 

3.3. 

Er  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld,  op  het  stuk  zelf 

gedateerd  op  15  juli  2020,  doch  volgens  de  nota  van  de  verwerende  partij  op 

3 augustus 2020 opgesteld.   

Wat het onderzoek van de regelmatigheid van de offertes betreft, 

vermeldt  het  gunningsverslag  over  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  het 

volgende: 

“Perceel 1 (Werving en selectie) 
De offerte is substantieel onregelmatig:   

-  De inschrijver formuleert een voorbehoud voor de kostprijs van post 
6: dataconversie. De inschrijver vermeldt in de migratietabel dat een 
concrete  prijsinschatting  pas  kan  gebeuren  na  inhoudelijke  en 
technische screening van de aanwezige data. Er wordt bijgevolg door 
de inschrijver voor post 6 een schatting gemaakt, terwijl de inventaris 
van de opdracht vraagt om een globale prijs voor deze post. Door dit 
voorbehoud is een correcte prijsvergelijking niet mogelijk. 

XII-8945-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  offerte  van  Cipal  Schaubroeck  NV  voor  perceel  1  is  hierdoor 
substantieel onregelmatig. 
Perceel 2 (HRM software) 
Offerte is substantieel onregelmatig:   

-  Het bestek van de opdracht vermeldt dat de demo volledig live moet 
plaatsvinden,  dit  om  de  „real-life‟  werking  van  het  voorgestelde 
systeem te kunnen testen. De demo van Cipal Schaubroeck NV voor 
perceel  2  was  echter  niet  volledig  live:  Mock-ups  en  PowerPoint 
slides wisselen elkaar af. Hierdoor is de demo niet conform de eisen 
van  het  bestek  en  is  de  offerte  van  Cipal  Schaubroeck  NV 
onregelmatig.   

-  De kosten voor alle koppelingen zoals ze gevraagd zijn, moeten mee 
opgenomen zijn in de prijs. Cipal Schaubroeck NV deelt mee dat een 
gedegen kostprijsraming enkel kan mits een voorafgaande analyse en 
een  gedegen  oplijsting  van  de  verwachtingen  van  de  Provincie 
binnen deze koppeling. Cipal Schaubroeck NV vermeldt voor deze 
koppelingen dus een prijs zonder resultaatsverbintenis. Hierdoor is de 
offerte niet vergelijkbaar en bijgevolg onregelmatig.   

-  De inschrijver formuleert een voorbehoud voor de kostprijs van post 
8: dataconversie. De inschrijver formuleert dat de kostprijs zoals deze 
vermeld  is  in  de  inventaris  slechts  een  schatting  is.  De  inventaris 
vermeldt  voor  deze  post  dat  er  een  globale  prijs  moet  gegeven 
worden. Doordat de inschrijver vermeldt dat het om een raming gaat, 
is  een correcte prijsvergelijking niet mogelijk.  Bovendien vermeldt 
de inschrijver dat deze raming zonder resultaatsverbintenis is.   

-  De  inschrijver  heeft  niet  voor  alle  gevraagde  functionaliteiten  een 
voorstel  ingediend.  De  aanbesteder  heeft  er  op  gewezen  dat 
functionaliteiten  enkel  als  aangeboden  kunnen  beschouwd  worden 
wanneer er een functionele omschrijving en bijbehorende prijs wordt 
aangeboden.  Cipal  Schaubroeck  NV  laat  weten  dat  hun  voorstel 
louter een raming betreft en dit zonder resultaatsverbintenis.   
De offerte van Cipal Schaubroeck NV voor perceel 2 van de opdracht is 
substantieel  onregelmatig  door  de  verschillende  voorbehouden  die  in  de 
offerte worden vermeld. Hierdoor is de offerte onvergelijkbaar.” 

De  offerte  van  de  nv  Dileoz  wordt  zonder  opmerkingen 

regelmatig verklaard. Enkel deze offerte wordt getoetst aan de gunningscriteria. Er 

wordt vervolgens voorgesteld om beide percelen van de opdracht te gunnen aan de 

nv Dileoz.   

3.4. 

Op 6 augustus 2020 beslist de verwerende partij, verwijzend naar 

het  gunningsverslag,  om  beide  percelen  van  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Dileoz. 

XII-8945-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een 

onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-8945-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel 

6.  

In  een  eerste  onderdeel  voert  de  verzoekende  partij  de 

“oneigenlijke toepassing” van het artikel 36 van het koninklijk besluit van 18 april 

2017  „plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren‟  (hierna:  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017) aan. 

Zij licht toe dat uit de kennisgevingsbrieven van 7 augustus 2020 

blijkt  dat  haar  offertes  voor  de  percelen  1  en  2  van  de  opdracht  nietig  werden 

verklaard  wegens  één  of  meerdere  onregelmatigheden,  zonder  dat  wordt 

verduidelijkt waarom dit “substantiële” onregelmatigheden zijn. Deze beoordeling 

kadert in de toepassing van artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, dat 

handelt over het regelmatigheidsonderzoek. 

In  een  e-mailbericht  van  10  juli  2020  had  de  aanbestedende 

overheid toelichting gevraagd bij de offerte met toepassing van artikel 36 van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 dat handelt over het prijzenonderzoek ingevolge 

abnormale prijzen of kosten, terwijl deze bepaling volgens haar geen toepassing 

vindt  in  een  mededingingsprocedure  met  onderhandelingen  zoals  te  dezen, 

overeenkomstig  artikel  36,  §  6,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017. 

Bovendien verduidelijkt de verwerende partij nergens waarom zij de prijzen in de 

BAFO  als  abnormaal  beschouwt,  dat  geldt  a  fortiori  wanneer  de  BAFO-prijzen 

van de verzoekende partij worden vergeleken met de prijzen uit de initiële offerte 

van  de  gekozen  inschrijver.  De  verwerende  partij  kon  dan  ook  niet  op  wettige 

wijze artikel 36 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 toepassen en op grond 

daarvan beslissen tot de nietigheid wegens onregelmatigheid van de offertes van de 

verzoekende partij. 

XII-8945-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien heeft de verzoekende partij een prijsverantwoording 

verschaft,  terwijl  de  motivering  omtrent  het  voorbehoud  bij  de  kostprijs  van  de 

dataconversie,  zowel  bij  perceel  1  als  perceel  2,  geen  betrekking  heeft  op  het 

abnormaal  karakter  ervan.  De  verwerende  partij  toont  volgens  haar  niet  aan  dat 

door het voorbehoud de onderlinge vergelijking van de offertes totaal onmogelijk 

is geworden. Het voorbehoud betreft enkel de hoegrootheid van de som, maar tast 

volgens  de  verzoekende  partij  in  se  de  onderlinge  vergelijkbaarheid  niet  aan. 

Evenmin beschouwt de verwerende partij dit als een abnormale prijs. Als de prijs 

niet  abnormaal  is  bevonden,  komt  de  onderlinge  vergelijkbaarheid  niet  in  het 

gedrang. Het voorbehoud is het gevolg van een gebrek aan technische gegevens in 

het bestek over de dataconversie. 

De  verwerende  partij  mocht  haar  beslissing  tot  het  nietig 

verklaren  van  de  offerte  voor  beide  percelen  niet  steunen  op  artikel  36  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  of  naar  aanleiding  van  een  vraag  tot 

prijsverantwoording. Minstens bevat de bestreden beslissing geen enkel deugdelijk 

motief waaruit blijkt dat de verzoekende partij abnormale prijzen hanteert. 

7. 

In  een  tweede  onderdeel  voert  de  verzoekende  partij  de 

schending aan van artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

De verzoekende partij doet gelden dat de verwerende partij het 

onderzoek naar abnormale prijzen op grond van het artikel 36 van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017 oneigenlijk gebruikt om een regularisatie van de BAFO van 

de  verzoekende  partij  mogelijk  te  maken,  wat  eigenlijk  op  grond  van 

artikel 76, § 4, niet kan. Door alsnog om verantwoording te vragen, zelfs onder het 

mom van een prijzenonderzoek, geeft de verwerende partij eigenlijk te kennen dat 

de mogelijke onregelmatigheden niet substantieel zijn.   

De verzoekende partij betoogt vervolgens: 

“Voor  wat  betreft  het  perceel  1  betekent  dit  dat  de  gevraagde 
prijsverantwoording  voor  de  kostenraming  voor  de  dataconversie  geen 
substantiële onregelmatigheid kan zijn. Op grond van het artikel 76, §3 KB 
Plaatsing kon [de verwerende partij] aldus de offerte niet nietig verklaren 

XII-8945-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wegens  één  niet-substantiële  onregelmatigheid,  waardoor  de  bestreden 
beslissing op dat punt onwettig is.   
Voor  wat  betreft  het  perceel  2  geldt  dezelfde  redenering,  nu  het 
regelmatigheidsonderzoek  nog  plaats  vond  na  de  laatste  offerte  en  na  de 
vraag tot prijsverantwoording, zodat de Verwerende partij op grond van het 
artikel  76  KB  Plaatsing  niet  langer  kon  beslissen  tot  de  substantiële 
onregelmatigheid van de offerte.   
Het  staat  aldus  vast  dat  zelfs  de  vraag  tot  prijsverantwoording,  door  de 
aanbestedende  overheid  niet  kon  gebruikt  worden 
een 
regelmatigheidsonderzoek  in  de  fase  na  het  indienen  van  de  BAFO.  Dit 
blijkt te meer uit de (onterecht) weerhouden onregelmatigheden aangezien 
deze, met uitzondering van de demo die niet volledig live was voor perceel 
2, allen betrekking hebben op de aangeboden prijzen en in het bijzonder het 
erbij geformuleerde voorbehoud.”   

als 

8.   

In  een  derde  onderdeel  voert  de  verzoekende  partij 

“onzorgvuldige motivering” aan. 

Zij betoogt dat uit de bestreden beslissing niet blijkt dat er sprake 

is  van  substantiële  onregelmatigheden,  minstens  wordt  nergens  gemotiveerd 

waarom de onregelmatigheden die kwalificatie verdienen. 

Wat de onregelmatigheid van de livedemo voor perceel 2 betreft, 

doet  de  verzoekende  partij  gelden  dat  het  voorschrift  om  te  voorzien  in  een 

(live)demo  op  zich  geen  technische  specificatie  uitmaakt  in  verband  met  de 

uitvoering  van  de  opdracht.  Dit  betreft  enkel  een  verzoek  in  het  kader  van  het 

indienen  van  de  offerte.  Daarnaast  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  zij  een 

livedemo heeft gepresenteerd, waarbij slechts één module, het budgetbeheer, niet 

live  kon worden voorgesteld. Met andere woorden werd 95 % van de volledige 

toepassing  voor  perceel  2  met  een  livedemo  gepresenteerd.  Het  overige 

niet-livedeel  was  aldus  verwaarloosbaar.  De  verwerende  partij  heeft  de 

verzoekende partij uitgenodigd om een BAFO in te dienen, zodat de verzoekende 

partij  veronderstelde  dat  de  door  haar  gepresenteerde  demo  volstond  voor  de 

beoordeling van haar offerte, en in deze fase was het niet (meer) mogelijk voor de 

verwerende partij om dit als onregelmatigheid vast te stellen. 

Wat 

de 

onregelmatigheden 

gekoppeld 

aan 

de 

prijsverantwoording  betreft,  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  er  geen  enkel 

XII-8945-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beletsel  bestaat  om  over  te  gaan  tot  een  prijsvergelijking  wanneer  voor  een 

bepaalde  post  een  voorbehoud  wordt  geformuleerd.  Het  behoort  aan  de 

verwerende  partij  om  aan  te  tonen  dat  de  vergelijkbaarheid  werkelijk  in  het 

gedrang is gekomen of dat er sprake is van een abnormale prijs maar zij doet geen 

van beide. De verzoekende partij voegt eraan toe dat het voorbehoud het gevolg is 

van een gebrek aan technische gegevens voor het uitvoeren van de dataconversie in 

het bestek. Dit betekent dat, indien de verzoekende partij meerwerken zou moeten 

verrichten die de geraamde prijs te boven gaan, deze enkel het gevolg zijn van de 

conversie  van  gegevens  waaromtrent  de  besteksbepalingen  geen  informatie  of 

detaillering bevatten. Deze meerwerken vormen dan werken buiten het bestek om.   

Wat de kostprijs voor de functionaliteiten betreft, wordt nergens 

in de besteksbepalingen voorgeschreven dat er een prijs moet worden opgegeven 

voor elke gevraagde functionaliteit. Het volstond om een globale prijs te geven. 

Evenwel heeft de verzoekende partij, om aan het verzoek van de verwerende partij 

tegemoet  te  komen,  een  raming  gegeven.  De  mededeling  dat  er  geen 

resultaatsverbintenis  wordt  geformuleerd,  komt  derhalve  logisch  voor  omdat  de 

verwerende partij de datavelden niet vermeldde, maar enkel de datagroepen. De 

verzoekende  partij  kwam  hieraan  tegemoet  door  een  prijsopgave  volgens  de 

migratietabel,  zodat  de  verwerende  partij  verkeerdelijk  stelt  dat  de  onderlinge 

vergelijkbaarheid in het gedrang was. 

9.   

In  een  vierde  onderdeel  voert  de  verzoekende  partij  de 

schending aan van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen‟ 

(hierna: 

de 

motiveringswet). Zij betoogt daartoe: 

in 

bevat, 

opgenomen 

“Uit  het  deputatiebesluit  van  6  augustus  2020  blijkt  niet  dat  deze  de 
formele  motieven 
beide 
zoals 
kennisgevingsbrieven  van  7  augustus  2020.  Aangezien  het  verslag  van 
nazicht reeds werd opgesteld op 15 juli 2020, voor de prijsverantwoording 
bezorgd  door  Verzoekende  partij  op  20  juli  2020,  houdt  dit  in  dat  dit 
verslag van nazicht evenmin de motieven kan bevatten, zoals opgenomen 
in de kennisgevingsbrieven van 7 augustus 2020 aangezien deze motieven 
een antwoord vormen op de prijsverantwoording gegeven op 20 juli 2020.   
Evenmin kan er met de kennisgevingsbrieven van 7 augustus 2020 sprake 
zijn van een motivering met verwijzing aangezien dit een motivatie post 

de 

XII-8945-10/18 

 
 
 
 
 
 
factum  zou  betreffen,  nu  deze  kennisgevingsbrieven  dateren  van  na  het 
nemen van het deputatiebesluit op 6 augustus 2020.   
Doordat de gemotiveerde beslissing van 6 augustus 2020 de motieven tot 
het nietig verklaren van de offerte voor de percelen 1 en 2 niet bevat, is 
deze  beslissing  niet  afdoende  formeel  gemotiveerd,  ook  al  worden  de 
motieven navolgend in de beide kennisgevingsbrieven opgenomen. Deze 
kennisgevingsbrieven vormen op zich geen gunningsbeslissing.” 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

10. 

Het  door  de  verzoekende  partij  ingeroepen  artikel  36  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  regelt  het  onderzoek  door  de  aanbestedende 

overheid naar abnormaal lage of hoge prijzen of kosten in de offertes, nadat eerst 

een algemeen prijzenonderzoek werd uitgevoerd op grond van artikel 35 van het 

voormelde koninklijk besluit.   

Anders dan de verzoekende partij het ziet, is een aanbestedende 

overheid ook bij een procedure in het kader van een mededingingsprocedure met 

onderhandeling onderworpen aan het prijzen- of kostenonderzoek voorgeschreven 

in de artikelen 35 en 36 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, en lijkt te dezen 

de uitzondering vermeld in artikel 36, § 6, niet van toepassing omdat de geraamde 

waarde van de opdracht hoger is dan de drempel voor de Europese bekendmaking.   

Evenwel lijken de motieven vermeld in het gunningsverslag om 

tot de substantiële onregelmatigheid van de offertes van de verzoekende partij voor 

beide percelen te besluiten, op het eerste gezicht geen betrekking te hebben op een 

niet afdoende verantwoorde abnormaal lage of hoge prijs of kost met toepassing 

van artikel 36 van het koninklijk besluit plaatsing 2017. Deze motieven betreffen 

het maken van een voorbehoud in de prijsopgave voor bepaalde posten (percelen 1 

en  2),  een  niet-conforme  demo  (perceel  2),  het  niet  aangaan  van  een 

resultaatsverbintenis  (perceel  2)  en  het  niet  indienen  van  een  voorstel  voor  alle 

gevraagde functionaliteiten (perceel 2). Er wordt uitdrukkelijk gesteld dat door de 

gemaakte voorbehouden en het gebrek aan een resultaatsverbintenis een correcte 

prijsvergelijking niet mogelijk is, en de niet-livedemo niet conform de eisen van 

XII-8945-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het bestek is. De verwerende partij heeft hiermee, zo lijkt het, toepassing gemaakt 

van artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017. De omstandigheid dat de 

verwerende  partij  om  een  prijsverantwoording  heeft  gevraagd  voor 

eenheidsprijzen  van  bepaalde  posten  met  toepassing  van  artikel  36  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017, doet daar geen afbreuk aan.   

Het betoog gesteund op de beweerde gebrekkige toepassing van 

artikel 36 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, dient op het eerste gezicht dan 

ook als irrelevant te worden verworpen. 

11. 

De  verzoekende  partij  maakt  voorts  niet  aannemelijk  dat  de 

onderlinge  vergelijking  van  de  offertes  door  de  voorbehouden  in  haar  BAFO‟s     

mogelijk zou zijn omdat, volgens haar, deze voorbehouden enkel de hoegrootheid 

van de som betreffen en, vermits de prijs niet abnormaal is bevonden, zij er in ieder 

geval toe gehouden is deze te honoreren.   

Een voorbehoud in de prijsopgave lijkt integendeel wel degelijk 

de vergelijking met de andere offerte te verhinderen en bovendien van aard te zijn 

aan de verzoekende partij een discriminerend voordeel te bieden en de verbintenis 

van de inschrijver om  de opdracht  onder de  gestelde voorwaarden uit te  voeren 

onzeker te maken. Deze gebreken lijken op het eerste gezicht evident te voldoen 

aan  de  definitie  van  een  substantiële  onregelmatigheid  omschreven 

in 

artikel 76, § 1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  zodat  ze  geen  nadere 

expliciete verduidelijking behoeven. 

12. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

13. 

Artikel  76,  §  1,  derde  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017 luidt: 

“Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
tot 
inschrijver 

discriminerend 

voordeel 

bieden, 

een 

te 

XII-8945-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
concurrentievervalsing  te  leiden,  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 
inschrijver of de vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, 
of  de  verbintenis  van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde 
voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken.” 

14. 

Zoals hoger vastgesteld, voldoen het maken van een voorbehoud 

in de prijsopgave voor bepaalde posten, een niet-conforme demo, het niet aangaan 

van  een  resultaatsverbintenis  en  het  niet  indienen  van  een  voorstel  voor  alle 

gevraagde functionaliteiten, elk op zich reeds aan de definitie van een substantiële 

onregelmatigheid  opgenomen  in  artikel  76,  §  1,  derde  lid,  van  het  koninklijk 

besluit  plaatsing  2017,  en  doet  de  omstandigheid  dat  de  verwerende  partij  een 

prijzenonderzoek op de BAFO‟s van de verzoekende partij heeft uitgevoerd en in 

dat  kader  om  een  prijsverantwoording  voor  bepaalde  eenheidsprijzen  heeft 

gevraagd, daar geen afbreuk aan.   

Waar de verzoekende partij doet gelden dat de verwerende partij 

het prijzenonderzoek oneigenlijk zou hebben willen gebruiken om de verzoekende 

partij  toe  te  staan  haar  BAFO‟s  te  regulariseren,  lijkt  zij  de  vragen  om 

verduidelijking te verwarren met het toelaten van een regularisatie. In ieder geval 

wordt op het eerste gezicht niet ingezien hoe dit argument – indien al correct – in 

het voordeel van de verzoekende partij kan spelen.   

De verzoekende partij kan niet worden bijgevallen waar zij lijkt 

te  doen  gelden  dat  de  aanbestedende  overheid  geen  regelmatigheidsonderzoek 

meer  zou  mogen  uitvoeren  in  de  fase  na  het  indienen  van  de  BAFO‟s.  Het 

tegendeel is het geval, ook bij een BAFO dient de regelmatigheid van de offerte te 

worden onderzocht. Artikel 76, § 4, eerste lid, van het koninklijk besluit plaatsing 

2017 bepaalt immers dat “[w]anneer het een finale offerte betreft […] paragraaf 3 

van toepassing [is]”. In die mate faalt het middelonderdeel dan ook naar recht. 

15. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig.   

XII-8945-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Derde onderdeel 

16. 

In  dit  onderdeel  herneemt  de  verzoekende  partij  in  de  eerste 

plaats  de  grief,  reeds  beoordeeld  in  het  eerste  en  het  tweede  onderdeel,  dat  niet 

afdoende  gemotiveerd  zou  zijn  waarom  de 

in  aanmerking  genomen 

onregelmatigheden  in  de  BAFO‟s  van  de  verzoekende  partij  substantiële 

onregelmatigheden  zouden  uitmaken.  Er  wordt  naar  de  beoordeling  ervan 

verwezen. 

17. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  het 

voorschrift om te voorzien in een  livedemo op zich geen technische specificatie 

uitmaakt in verband met de uitvoering van de opdracht, maar enkel een verzoek in 

het kader van het indienen van de offerte, kan worden volstaan met de vaststelling 

dat het vereisen van een verplichte livedemo in het bestek op het eerste gezicht een 

minimumvereiste vormt die ertoe strekt de aanbestedende overheid een duidelijk 

beeld  te  verschaffen  van  hetgeen  door  de  inschrijvers  wordt  aangeboden.  Het 

afwijken van deze vereiste lijkt op het eerste gezicht de beoordeling van de offerte 

van de inschrijver of de vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, 

zodat een dergelijke afwijking wel degelijk een substantiële onregelmatigheid lijkt 

uit  te  maken  in  de  zin  van  artikel  76,  §  1,  derde  lid,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017. 

De loutere bewering van de verzoekende partij dat “95% van de 

volledige toepassing voor perceel 2 met een live demo [werd] gepresenteerd” lijkt 

te  strijden  met  de  vaststelling  in  het  gunningsverslag  dat  “[d]e  demo  van  Cipal 

Schaubroeck  NV  voor  perceel  2  […]  niet  volledig  live  [was]:  Mock-ups  en 

PowerPoint slides wisselen elkaar af”. Er zijn in de huidige stand van het geding 

geen  reden  voorhanden  om  aan  te  nemen  dat  het  gunningsverslag  op  dit  punt 

onjuist of onvolledig zou zijn. 

18. 

In de mate dat de verzoekende partij in dit onderdeel de stelling 

herneemt  dat  het  maken  van  een  voorbehoud  bij  de  prijsopgave,  geen  beletsel 

vormt  om  de  offertes  te  vergelijken,  is  het  middel  niet  ernstig  zoals  reeds  werd 

vastgesteld  bij  de  beoordeling  van  het  eerste  en  het  tweede  onderdeel  van  het 

middel. 

XII-8945-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  zover  de  verzoekende  partij  stelt  dat  de  gemaakte 

voorbehouden het gevolg zijn van “een gebrek aan technische gegevens voor het 

uitvoeren  van  de  dataconversie”,  lijkt  met  de  verwerende  partij  op  het  eerste 

gezicht te kunnen worden gesteld dat de verzoekende partij heeft nagelaten haar 

hierover te bevragen, zelfs ondanks de duidelijke vraag om een globale vaste prijs 

op te geven. De stelling dat de voorbehouden bij de prijsopgave betrekking zouden 

hebben op meerwerken buiten het bestek om, vindt op het eerste gezicht geen steun 

in  de  BAFO‟s  van  de  verzoekende  partij,  waar  de  voorbehouden  worden 

geformuleerd  in  termen  die  op  het  eerste  gezicht  wel  degelijk  (ook)  betrekking 

hebben op het voorwerp van de opdracht zoals omschreven in het bestek. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  de 

vermelding in haar BAFO voor perceel 2, dat er geen resultaatsverbintenis wordt 

aangegaan,  de  onderlinge  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  niet  in  het  gedrang 

brengt, kan worden volstaan met vast te stellen dat juist het tegendeel het geval is. 

Een  offerte  met  een  dergelijk  voorbehoud  dient  reeds  op  het  eerste  gezicht  als 

onvergelijkbaar  te  worden  beschouwd  met  een  offerte  waarin  een  dergelijk 

voorbehoud niet wordt geformuleerd.   

19. 

Het derde onderdeel is niet ernstig. 

Vierde onderdeel 

20. 

De  artikelen  2  en  3  van  de  motiveringswet  verplichten  de 

overheid ertoe in de akte de juridische en feitelijke overwegingen te vermelden die 

aan de beslissing ten grondslag liggen, en dit op een “afdoende” wijze. 

De  in  het  gunningsverslag  uitgedrukte  motieven  om  tot  de 

substantiële  onregelmatigheid  van  de  offertes  van  de  verzoekende  partij  te 

besluiten,  volstaan  reeds  op  het  eerste  gezicht  wel  degelijk  om  de  bestreden 

beslissing te dragen in feite en in rechte. 

De  bestreden  beslissing  van  6  augustus  2020  verwijst  naar  het 

verslag van nazicht van de offertes van “15 juli 2020”, en wordt als integrerend 

deel aan het besluit gehecht. Wat de datum van dit gunningsverslag betreft, maakt 

XII-8945-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de verwerende partij in haar nota op het eerste gezicht aannemelijk dat de datering 

ervan  op  15  juli  2020  een  materiële  vergissing  betreft,  en  het  verslag  werd 

opgesteld op 3 augustus 2020, dit is na het indienen van de prijsverantwoording 

door  de  verzoekende  partij  op  20  juli  2020.  Er  kan  met  de  verwerende  partij 

worden  vastgesteld  dat  het  gunningsverslag  op  bladzijde  4  uitdrukkelijk  en 

ondubbelzinnig  verwijst  naar  de  op  20  juli  2020  door  de  verzoekende  partij 

ingediende  prijsverantwoording.  In  dat  licht  lijkt  de  argumentatie  van  de 

verzoekende  partij  dat  het  gunningsverslag  vóór  het 

indienen  van  de 

prijsverantwoording werd opgesteld, en de kennisgevingsbrieven van 7 augustus 

2020  bijgevolg  een  motivering  post  factum  zouden  bevatten,  aldus  feitelijke 

grondslag te missen. 

21. 

Het vierde onderdeel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

22. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “het artikel 36 

KB  Plaatsing 

in  de  klassieke  sectoren  van  18  april  2017  [en]  het 

vertrouwensbeginsel”, alsook roept zij “onbevoegdheid” in. 

In dit middel voert zij volgende twee grieven aan: 

“Ten  eerste  bevat  de  kennisgevingsbrief  d.d.  7  augustus  2020,  noch  het 
deputatiebesluit van 6 augustus 2020 een concrete motivering als antwoord 
op  de  gegeven  prijsverantwoording.  Enkel  concludeert  de  verwerende 
partij dat de offerte onregelmatig is door het  geformuleerde voorbehoud, 
maar  beschouwt  zij  de  gegeven  prijzen  helemaal  niet  als  abnormaal. 
Verzoekende partij toonde dit reeds aan onder het eerste middel. 
Ten tweede leest Verzoekende partij in het deputatiebesluit van 6 augustus 
2020, haar ter kennis gebracht per e-mail van 20 augustus 2020, dat er al op 
datum  van  15 juli  2020,  amper  vijf  dagen  na  de  vraag 
tot 
prijsverantwoording,  een  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  werd 
opgesteld, waarop de Verwerende partij zich baseerde om de gemotiveerde 
en  huidige  bestreden  beslissing  te  nemen.  Aldus  heeft  men  voor  het 
opstellen van het verslag van nazicht van de offertes helemaal niet gewacht 
tot  het  aanleveren  van  de  gevraagde  prijsverantwoording,  waarvoor 
Verzoekende partij de mogelijkheid was gegeven tot en met 22 juli 2020. 

XII-8945-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Integendeel, vond de redactie van het verslag van nazicht van offertes al 
plaats op 15 juli 2020.   
Kortom,  was  de  motivatie  van  de  gunning  aan  Dileoz  op  dat  moment  al 
definitief, maar heeft men – klaarblijkelijk – Verzoekende partij compleet 
in de waan gelaten waarbij het Verzoekende partij op het moment van het 
indienen van haar verzoekschrift niet duidelijk is of haar offertes als in het 
verslag van nazicht al als nietig werden verklaard, of pas nadien.   
In  het  eerste  geval,  heeft  de  Verwerende  partij  met  schending  van  het 
artikel  36  KB  Plaatsing  en  minstens  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 
vertrouwensbeginsel,  de  prijsverantwoording  niet  afgewacht  om  een 
verslag van nazicht van de offertes op te stellen.   
In de tweede hypothese betekent dit dat de beslissing tot nietigverklaring 
van de beide offertes niet tot het voorwerp behoort van de gemotiveerde 
beslissing van 6 augustus 2020 aangezien het verslag van nazicht van de 
offertes er integrerend deel [van] uitmaakt, wat tot het gevolg heeft dat er 
geen deputatiebesluit aan deze nietigverklaring ten grondslag ligt, wat ook 
betekent dat de nietigverklaring niet door het bevoegde orgaan werd beslist, 
namelijk de deputatie als collegiaal orgaan.” 

Beoordeling 

23. 

In de mate dat de verzoekende partij in een eerste grief verwijst 

naar een gebrek aan motivering aangaande de gegeven prijsverantwoording, blijkt 

op het eerste gezicht niet dat de verwerende partij er te dezen toe was gehouden om 

te “antwoorden” op de prijsverantwoording aangezien immers niet werd besloten 

om de BAFO‟s te weren wegens niet-afdoende verantwoorde abnormale prijzen of 

kosten. 

24. 

De  tweede  grief  berust  in  haar  geheel  op  de  premisse  dat  het 

gunningsverslag werd opgesteld op 15 juli 2020, nog vóór de verzoekende partij 

haar  prijsverantwoording  had  ingediend  op  20  juli  2020.  Zoals  reeds  werd 

vastgesteld bij de beoordeling van het vierde onderdeel van het eerste middel, mist 

die  veronderstelling  feitelijke  grondslag  en  betreft  de  datering  van  het 

gunningsverslag op 15 juli 2020 prima facie wel degelijk een materiële vergissing.   

Deze vaststelling volstaat om de tweede grief in haar geheel te 

verwerpen. 

25. 

Het tweede middel is evenmin ernstig.   

XII-8945-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit 

26. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van eenentwintig 

september tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

XII-8945-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
