RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 248.383 van 29 september 2020 
in de zaak A. 231.660/XII-8949 

 de BVBA VABO SPOORBOUW 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Jochen Ooms en Kristof Uytterhoeven 
kantoor houdend te 2600 Berchem 
Potvlietlaan 4 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV INFRABEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Nathanaëlle Kiekens, Ian Arnouts en   
Marie Van Den Langenbergh 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  2  september  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  Infrabel  waarmee  zij  de  offerte  van  BVBA  Vabo  voor  de 

overheidsopdracht  „57/52/2/19/007  -  ROK  .  A‟pen-Noord:  Herziening  sporen, 

vervangen materialen & assisteren onderhoud‟ als onregelmatig weerde”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 17 september 2020, om 10.30 uur. 

XII-8949-1/14 

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jochen  Ooms,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaten Ian Arnouts en Marie Van Den Langenbergh, die verschijnen 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  nv  Infrabel  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  werken 

met  als  voorwerp  een  raamovereenkomst  voor  de  herziening  van  sporen  en 

spoortoestellen, het vervangen van materialen en het assisteren bij onderhoud. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 22 juli 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 24 juli 2019.   

3.3. 

De opdracht wordt gegund met een openbare procedure met de 

prijs als enig gunningscriterium.   

3.4. 

Op  de  opdracht  wordt  de  regelgeving  van  de  overheids-

opdrachten in de speciale sectoren van toepassing verklaard. 

3.5. 

Het bestek met referte 57/52/2/19/007 is toepasselijk.   

Dat bestek somt op bladzijde 22 in artikel 76 de documenten op 

die  de  inschrijver  toevoegt  aan  zijn  offerte,  waaronder  “een  kopie  van  de 

vervoersvergunningen  zoals  bedoeld 

in  de  wet  van  03/05/1999  voor 

vrachtwagen/oplegger met trekker”. 

XII-8949-2/14 

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  offerteformulier  gevoegd  bij  het  bestek  herhaalt  dat  de 

documenten waarvan sprake in artikel 76 van het derde deel van het bestek, aan de 

inschrijving  dienen  te  worden  toegevoegd,  waaronder  “[e]en  kopie  van  de 

vervoersvergunningen  zoals  bedoeld 

in  de  wet  van  03/05/1999  voor 

vrachtwagen/oplegger met trekker”. 

3.6. 

3.7. 

De opening van de offertes vindt plaats op 10 september 2019.   

Zeven  ondernemingen  dienen  een  offerte  in  voor  de  beide 

percelen waaronder de verzoekende partij tegen een prijs van 1.606.602,00 euro, 

btw  niet  inbegrepen,  voor  perceel  1  en  1.683.062,00  euro,  btw  niet  inbegrepen, 

voor perceel 2, de nv Vanormelingen-Stas tegen een prijs van 1.782.370,00 euro, 

btw  niet  inbegrepen,  voor  perceel  1  en  1.854.040,00  euro,  btw  niet  inbegrepen, 

voor  perceel  2,  en  de  bvba  De  Witte-Vandecaveye  tegen  een  prijs  van 

1.970.891,24 euro, btw niet inbegrepen, voor perceel 1 en 1.787.030,86 euro, btw 

niet inbegrepen, voor perceel 2. 

3.8. 

3.9. 

Alle inschrijvers worden geselecteerd.   

Op 4 augustus 2020 beslist de nv Infrabel perceel 1 te gunnen aan 

de nv Vanormelingen-Stas en perceel 2 aan de bvba De Witte-Vandecaveye.   

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  in  die  beslissing 

nietig verklaard omdat deze “de volgende substantiële onregelmatigheid bevat: een 

kopie van de vervoersvergunningen zoals bedoeld in de wet van 03/05/1999 voor 

vrachtwagen/oplegger met trekker ontbreekt”. 

3.10. 
Met  een  aangetekende  brief  van  18  augustus  2020  en  met  een 
e-mailbericht van 17 augustus 2020 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld 

dat haar offerte onregelmatig is bevonden, op grond van het hierboven aangehaalde 

motief.   

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

XII-8949-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

XII-8949-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel 

5. 

bestek. 

Een  eerste  middel  wordt  geput  uit  de  onwettigheid  van  het 

In een eerste onderdeel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  de  artikelen  67  tot  69,  71  en  147  tot  151  van  de  wet  van  17  juni  2016 

„inzake overheidsopdrachten‟ (hierna wet overheidsopdrachten 2016), de artikelen 

67  tot  69  en  70  tot  73  van  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de speciale sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

speciale sectoren), de artikelen 61 tot 63, 65 tot 69 en 72 van het koninklijk besluit 

van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: 

koninklijk besluit plaatsing 2017), van het materiëlemotiveringsbeginsel en van de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen‟ (hierna: de motiveringswet), doordat de 

besteksvereiste  met  betrekking  tot  de  vervoersvergunning  “een  verdoken 

uitbreiding  van  het  gesloten  systeem  van  uitsluitingsgronden  en  selectiecriteria” 

zou zijn. 

Samengevat,  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de  gevraagde 

“kopie van de vervoersvergunningen zoals bedoeld in de wet van 03/05/1999 voor 

vrachtwagen/oplegger met trekker” op het eerste gezicht kan worden beschouwd 

als een selectiecriterium. “Het beschikken over een vervoersvergunning […] staat 

in beginsel los van de uitsluitingsgronden (die betrekking hebben op de integriteit 

van de kandidaat)”. 

De gevraagde kopie zou volgens de verzoekende partij op twee 

manieren problematisch zijn. Ten eerste is de wet van 3 mei 1999 opgeheven sinds 

1 september 2014 en beschikken in beginsel dus zeer weinig ondernemingen nog 

over een vergunning zoals bedoeld in de wet van 3 mei 1999. Ten tweede gaan de 

feiten die volgens de wet van 3 mei 1999 en de vervangende wet van 15 juli 2013   

XII-8949-5/14 

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verhinderen  dat  een  onderneming  over  een  vervoersvergunning  beschikt,  verder 

dan de “uitsluitingsgronden en selectiecriteria” waarin de wet overheidsopdrachten 

2016  en  haar  uitvoeringsbesluiten  voorzien.  De  verzoekende  partij  haalt  als 

voorbeeld aan het veroordeeld zijn van personen belast met het dagelijks bestuur 

van een onderneming wegens inbreuken op de regelgeving betreffende de politie 

op  het  wegverkeer.  “Nochtans  verhindert  het  gesloten  systeem  van 

uitsluitingsgronden uit de Overheidsopdrachtenwet dat een dergelijke voorwaarde 

gesteld  kan  worden,  zelf[s]  op  een  onrechtstreekse  wijze.  De  enige 

uitsluitingsgrond  die 

in  de  buurt  komt  van  de  strenge  regel  uit  de 

Wegvervoerswetten, is die van artikel 69, eerste lid, 3° Overheidsopdrachtenwet. 

Dit  is  echter  een  facultatieve  uitsluitingsgrond  en  zij  is  bovendien  enkel  van 

toepassing  in  de  uitoefening  van  het  beroep”.  “De  vereiste  (kopie  van  een) 

vervoersvergunning  is  dus  een  verdoken  uitbreiding  van  de  limitatieve  lijst  van 

uitsluitingsgronden  uit  de  Overheidsopdrachtenwet  en  haar  uitvoeringsbesluiten 

en  is  derhalve  niet  toegestaan.  Afgezien  hiervan  verheft  Infrabel  hiermee  ook 

bepaalde  facultatieve  uitsluitingsgronden  tot  een  automatische  uitsluiting  door 

zonder meer de vervoersvergunning als een vereiste aan te merken”. 

In  een  tweede  onderdeel  voert  de  verzoekende  partij  de 

schending aan van de artikelen 71 en 151, § 2, van de wet overheidsopdrachten 

2016,  van  het  materiëlemotiveringsbeginsel  en  van  de  artikelen  2  en  3  van  de 

motiveringswet, doordat de in geding zijnde besteksvereiste “geen verband [houdt] 

met noch in verhouding [staat] tot het voorwerp van de opdracht”. 

In  essentie  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  “[d]e  uitvoerder 

[…] geen  goederen [zal] vervoeren die geen eigendom  van haar zijn of die niet 

door haar zullen worden bewerkt of door haar worden gehuurd” om te besluiten dat 

geen vervoersvergunning vereist is overeenkomstig de wegvervoerswet. 

In een derde onderdeel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 70 van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren, artikel 65 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  het  transparantiebeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het materiëlemotiveringsbeginsel en de artikelen 2 en 3 

van de motiveringswet, doordat de in het geding zijnde voorwaarde onduidelijk is. 

XII-8949-6/14 

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samengevat,  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

besteksvereiste  met  betrekking  tot  de  gevraagde  vervoersvergunning  een 

onduidelijke selectievoorwaarde is om vier redenen: (1) de wet van 3 mei 1999 is 

opgeheven, (2) de lijst van selectiecriteria bevat geen verwijzing naar de vereiste 

van het beschikken over een vervoersvergunning, (3) het bestek verduidelijkt niet 

dat  de kopie verplicht  bij  de offerte te voegen is  en (4) het  bestek verduidelijkt 

evenmin of het een vergunning moet zijn van de verzoekende partij zelf dan wel 

van een onderaannemer. 

Beoordeling 

6. 

De exceptie van de verwerende partij inzake het belang van de 

verzoekende partij behoeft geen onderzoek of beoordeling, nu hierna zal blijken 

dat het middel niet ernstig is. 

7. 

Uit  het  bestek  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dat  de 

vervoersvergunning niet als een uitsluitingsgrond noch als een selectiecriterium is 

opgenomen. In de lijst van de bij de offerte te voegen documenten wordt immers 

een  kopie  van  de  vervoersvergunning  in  de  zin  van  de  wet  van  3  mei  1999 

„betreffende het vervoer van zaken over de weg‟ afzonderlijk vermeld, naast “de 

documenten  met  betrekking  tot  de  afwezigheid  van  uitsluitingsgronden  en  de 

kwalitatieve  selectie”.  In  zoverre  de  verzoekende  partij  argumenteert  dat  de 

betrokken besteksvereiste als een selectiecriterium moet worden beschouwd, lijkt 

haar uitgangspunt dus te falen.   

De verzoekende partij lijkt er bovendien aan voorbij te gaan dat 

de  verplichting  om  in  voorkomend  geval  over  een  vervoersvergunning  te 

beschikken,  voortvloeit  uit  de  vigerende  kwestieuze  regelgeving 

inzake 

wegvervoer. De omstandigheid dat op die manier bijkomende of meer verregaande 

vereisten worden gesteld dan in de regelgeving inzake overheidsopdrachten zijn 

opgenomen, lijkt daarbij niet toe te schrijven aan de aanbestedende overheid, laat 

staan dat het bestek ten gevolge daarvan als onwettig moet worden aangemerkt.   

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

XII-8949-7/14 

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

De  verzoekende  partij  lijkt  voorts,  wat  het  tweede  onderdeel 

betreft,  niet 

te  kunnen  worden  bijgevallen 

in  haar  stelling  dat  geen 

vervoersvergunning nodig is voor de uitvoering van de opdracht. 

De werken opgenomen in het bestek kaderen in de vervanging 

van materialen, herziening van bij- en hoofdsporen en toestellen, gelegen in het 

havengebied Antwerpen. 

Op  bladzijde  62  bepaalt  het  bestek  onder  punt  79.2.6.3.2 

“Wagens bestemd voor de aanvoer van materialen geleverd door Infrabel of het 

opladen  van  materialen  die  eigendom  blijven  van  Infrabel”  dat  “[h]et  aan-  en 

afvoeren  van  materialen 

tussen  de  stapelplaats  van  de  desbetreffende 

toezichtsbediende en de plaats van de verwerking (of omgekeerd) […] volledig ten 

laste [is] van de opdrachtnemer”. Punt 79.11 op pagina 66 van het bestek bepaalt 

vervolgens onder “Materialen geleverd door Infrabel”: 

“Het gaat om volgende materialen: 
a)  Spoorstaven,  dwarsliggers,  houtstukken,  tongenstellen,  alle  wissel-  en 
spooronderdelen, keerbalken liggen ter beschikking van de aannemer in 
het  depot  van  de  desbetreffende  toezichtsbediende.  Naargelang  de 
vordering  der  werken  zal  de  aannemer  deze  materialen  naar  de  werf 
voeren. 

b)  Ballast  en  steengruis  wordt  aangevoerd  met  spoorwagens  welke  ter 
beschikking  worden  gesteld  in  het  station  of  worden  ter  beschikking 
gesteld in een stapelplaats binnen de haven.” 

Punt 79.5.3.8 “Afvalstoffen, puin en grond” op bladzijde 64 van 

het bestek bepaalt voorts: 

spoormaterialen 

“De  materialen  voortkomende  van  opbraak  of  onderhoud  sporen  blijven 
eigendom van Infrabel. 
De  uitgetrokken 
(dwarsliggers,  klein  materiaal, 
spoorstaven, …) dienen vervoerd, gesorteerd en gestapeld op de plaats in 
het havengebied, aangewezen door de toezichter. 
Uitgegraven  ballast  dient  afgevoerd  te  worden  naar  een  centrale 
stapelplaats te Antwerpen Noord in het vooruitzicht van latere zifting – of 
in geval vervuiling dit niet toelaat – afvoer. Deze ballast dient gelost en bij 
op stapel gezet.” 

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

XII-8949-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij levert dus materialen. Omgekeerd blijven 

materialen  voortkomende  van  opbraak  of  onderhoud  van  de  sporen  blijkens  het 

bestek eigendom van de verwerende partij. Het aan- en afvoeren van die materialen 

van  en  naar  de  depots  van  de  verwerende  partij  moet  gebeuren  door  de 

opdrachtnemer.  Deze  gegevens  lijken  op  het  eerste  gezicht  de  stelling  van  de 

verzoekende  partij  dat  “[d]e  uitvoerder  […]  geen  goederen  [zal]  vervoeren  die 

geen eigendom van haar zijn of die niet door haar zullen worden bewerkt of door 

haar worden gehuurd” om de vereiste van een vervoersvergunning te betwisten, 

tegen te spreken.   

De verzoekende partij maakt bijgevolg niet op het eerste gezicht 

aannemelijk dat de vereiste van een vervoersvergunning geen verband houdt met 

of niet in verhouding staat tot de opdracht. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

9. 

Betreffende  het  derde  onderdeel  lijkt  de  vereiste  om  over  een 

vervoersvergunning  te  beschikken  en  een  kopie  ervan  te  voegen  bij  de  offerte 

duidelijk en algemeen geformuleerd, in tegenstelling tot hetgeen de verzoekende 

partij beweert.   

De  verzoekende  partij  geeft  zelf  aan  dat  het  bestek  op  twee 

plaatsen  uitdrukkelijk  voorschrijft  de  kopie  van  de  vervoersvergunning  bij  te 

brengen. Het gegeven dat de verzoekende partij dit voorschrift op een andere plaats 

had verwacht, maakt het niet minder duidelijk. Bij eenvoudige lezing ervan blijkt 

de  beweerde  mogelijks  facultatieve  aard  prima  facie  niet.  Het  lijkt  bovendien 

evident dat de invulling van het voorschrift moet worden begrepen samen met de 

mogelijkheid die het bestek laat om een beroep te doen op een onderaannemer die 

beschikt over een vervoersvergunning. 

De  opheffing  en  vervanging  van  de  wet  van  3  mei  1999 

„betreffende  het  vervoer  van  zaken  over  de  weg‟  door  de  wet  van  15  juli  2013 

„betreffende  het  goederenvervoer  over  de  weg  en  houdende  uitvoering  van  de 

Verordening  (EG)  nr.  1071/2009  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van 

21 oktober  2009  tot  vaststelling  van  gemeenschappelijke  regels  betreffende  de 

XII-8949-9/14 

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorwaarden  waaraan  moet 

zijn 

voldaan 

om 

het 

beroep 

van 

wegvervoerondernemer uit te oefenen en tot intrekking van Richtlijn 96/26/EG van 

de Raad en houdende uitvoering van de Verordening (EG) nr. 1072/2009 van het 

Europees  Parlement  en  de  Raad  van  21  oktober  2009  tot  vaststelling  van 

gemeenschappelijke  regels  voor  toegang  tot  de  markt  voor  internationaal 

goederenvervoer over de weg‟ heeft de inschrijvers op het eerste gezicht evenmin 

kunnen misleiden. Beide wetten lijken immers eenzelfde verplichting te bevatten 

om  te beschikken over een vergunning voor vervoer van  goederen over de weg 

voor rekening van derden en vervoer van goederen over de weg tegen vergoeding. 

De verwijzing door het bestek naar de opgeheven wet van 3 mei 1999 lijkt dan ook 

op  een  materiële  vergissing  te  berusten.  Elke  andere  lezing  kan  niet  als  ernstig 

worden begrepen. De verzoekende partij laat overigens in het midden of zij dan 

wel kopie van een vergunning met toepassing van de voormelde wet van 15 juli 

2013 had kunnen bijvoegen. 

Het derde onderdeel is niet ernstig. 

10. 

Het eerste middel is, in zijn geheel genomen, niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

11. 

Een  tweede  middel  is  geput  uit  de  onwettigheid  van  de 

beslissing tot onregelmatigverklaring van de offerte van de verzoekende partij. 

In  een  eerste  onderdeel  wordt  de  schending  aangevoerd  van 

artikel  147,  §  4,  eerste  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

het 

proportionaliteitsbeginsel, 

het 

materiëlemotiveringsbeginsel  en  de  artikelen  2  en  3  van  de  motiveringswet, 

doordat de verwerende partij de mogelijkheid tot bevraging niet heeft gebruikt. 

Samengevat,  wordt  er  betoogd  dat  de  verwerende  partij  haar 

beoordelingsvrijheid  te  buiten  is  gegaan  door  de  verzoekende  partij  geen 

bijkomende 

informatie 

te  vragen  met  betrekking 

tot  de  gevraagde 

XII-8949-10/14 

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vervoersvergunning en dit om de volgende redenen: (1) de verzoekende partij was 

de  meest  voordelige  inschrijver  voor  de  beide  percelen  en  de  verwerende  partij 

moet  de  financiële  belangen  van  de  Staat  behartigen,  (2)  de  betrokken 

besteksbepaling is onduidelijk en (3) de verwerende partij heeft de verzoekende 

partij wel om andere bijkomende informatie verzocht.     

De  beslissing  van  de  verwerende  partij  om  geen  gebruik  te 

maken  van  haar  mogelijkheid  om  na  de  opening  van  de  offertes  ontbrekende 

documenten op te vragen, is bovendien niet in verhouding met de gevolgen van 

deze beslissing, namelijk de wering van de laagste inschrijver, noch verantwoord. 

In  een  tweede  onderdeel  wordt  de  schending  aangevoerd  van 

artikel  74,  §§  1  tot  3,  van  het  koninklijk  besluit plaatsing  speciale  sectoren,  het 

materiëlemotiveringsbeginsel  en  de  artikelen  2  en  3  van  de  motiveringswet, 

doordat de vastgestelde onregelmatigheid niet is gemotiveerd. 

Samengevat,  betwist  de  verzoekende  partij  dat  het  ontbreken 

van  de  vervoersvergunning  een  substantiële  onregelmatigheid  betreft.  De 

verwerende partij zou het tegendeel niet motiveren. 

Beoordeling 

12. 

De verwerende partij betwist in een exceptie het belang van de 

verzoekende  partij  bij  het  eerste  middelonderdeel.  Deze  exceptie  dient  niet  te 

worden onderzocht en beoordeeld, nu hierna zal blijken dat het middelonderdeel 

niet ernstig is. 

13. 

De 

verzoekende 

partij 

lijkt 

onvoldoende 

bijzondere 

omstandigheden  bij  te  brengen  waaruit  zou  blijken  dat  de  verwerende  partij  te 

dezen met toepassing van artikel 147, § 4, van de wet overheidsopdrachten 2016, 

waaruit  slechts  een  mogelijkheid  blijkt  voor  een  aanbestedende  overheid  om 

bijkomende informatie of documentatie op te vragen, verplicht zou zijn dit te doen.   

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

XII-8949-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een  financieel  voordeel  voor  de  aanbestedende  overheid  lijkt 

niet te kunnen gelden als een bijzondere omstandigheid die de mogelijkheid om 

bijkomende info op te vragen, ombuigt in een verplichting.   

Wat  de  beweerde  onduidelijkheid  van  de  besteksbepaling 

betreft, wordt verwezen naar de bespreking van het derde onderdeel van het eerste 

middel.     

De  omstandigheid  dat  de  verwerende  partij  schriftelijk 

informatie heeft ingewonnen bij de verzoekende partij van (prijs)technische aard, 

lijkt  de  verwerende  partij  er  evenmin  toe  te  verplichten  op  dezelfde  wijze 

ontbrekende documenten op te vragen. 

De  handelwijze  van  de  verwerende  partij  kan  misschien  als 

streng worden aangemerkt maar de verzoekende partij slaagt er niet in aan te tonen 

dat  deze  strijdig  is  met  de  door  haar  ingeroepen  bepalingen  en  beginselen. 

Evenmin toont de verzoekende partij aan dat de formelemotiveringsverplichting zo 

ver  zou  reiken  dat  een  aanbestedende  overheid  het  niet  gebruiken  van  een 

facultatieve mogelijkheid om bijkomende informatie te vragen met toepassing van 

artikel  147,  §  4,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  uitdrukkelijk  moet 

motiveren. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

14. 

Indien het bestek een onregelmatigheid niet zelf als substantieel 

aanmerkt, is het aan de aanbestedende overheid om te oordelen, rekening houdend 

onder meer met het transparantiebeginsel en het gelijkheidsbeginsel, of de offerte, 

behept  met  een  onregelmatigheid  al  dan  niet  wordt  geweerd  om  die  reden.  De 

verzoekende  partij  kan  haar  zienswijze  niet  in  de  plaats  stellen  van  die  van  de 

aanbestedende overheid. 

De  kopie  van  de  vervoersvergunning  is  opgenomen  in  de  lijst 

van  “toe  te  voegen  documenten  aan  de  inschrijving”  naast  onder  meer  het 

veiligheids- en gezondheidsplan, het UEA en de documenten met betrekking tot de 

afwezigheid van uitsluitingsgronden en tot de kwalitatieve selectie. Het gegeven 

XII-8949-12/14 

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat het bestek het voegen van een kopie van de vervoersvergunning bij de offerte 

niet uitdrukkelijk op straffe van nietigheid heeft voorgeschreven, toont op zich niet 

aan  dat  de  aanbestedende  overheid  deze  verplichting  niet  als  een  essentiële 

besteksbepaling mocht beschouwen. De verzoekende partij toont dan ook niet aan 

dat de verwerende partij het ontbreken van een kopie van de vervoersvergunning 

niet  mocht  beschouwen  als  een  substantiële  onregelmatigheid.  Uit  het  dossier 

blijkt overigens op het eerste gezicht dat minstens één andere offerte op dezelfde 

grond is geweerd. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  zich  opnieuw  beroept  op  de 

onduidelijkheid van de bepaling wordt verwezen naar de bespreking van het derde 

onderdeel van het eerste middel. 

Indien een  aanbestedende overheid  een offerte  als substantieel 

onregelmatig aanmerkt, moet zij die offerte overeenkomstig artikel 74, § 3, van het 

koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren nietig verklaren. Ter zake beschikt zij 

niet over beoordelingsruimte. Een verbijzondering van de gegeven motivering leek 

dan ook niet noodzakelijk.   

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

15. 

Het tweede middel is, in zijn geheel genomen, niet ernstig. 

VI. Besluit 

16. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

XII-8949-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Het  onterecht  betaalde  rolrecht  en  de  onterecht  betaalde  bijdrage,  ten 

bedrage  van  220  euro,  dienen  aan  de  verzoekende  partij  te  worden 

terugbetaald.   

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

negenentwintig september 

tweeduizend 

twintig,  door  de  Raad  van  State, 

XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡CJJULAEBA-BECFGHV‡ 

XII-8949-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
