RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.312 van 21 september 2020 
in de zaak A. 231.583/XII-8944 

In zake: 

de NV ANTEA BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Christophe Lenders en Lisa van Besouw   
kantoor houdend te 2600 Antwerpen - Berchem 
Borsbeeksebrug 36 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  NV  BEHEERSMAATSCHAPPIJ  ANTWERPEN  MOBIEL 
(BAM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‟Hooghe, Jan Bouckaert en   
Frederik Vandendriessche 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  21  augustus  2020,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  het  Managementcomité  van  BAM  nv  van  publiek  recht, 

handelend  onder  de  naam  Lantis,  dd.  4  augustus  2020,  zoals  gevoegd  bij  het 

schrijven dd. 6 augustus 2020 waarbij wordt beslist om de offerte van [de nv Antea 

Belgium]  te  weren  in  het  kader  van  de  opdracht  „Advies  samenwerking  tussen 

Opdrachtnemer  voor  Deelprojecten  Rechteroever,  Scheldetunnel  en  VTTI 

Oosterweelverbinding‟,  voorwerp  van  het  bestek  OWVA-ALG-LAN-BST- 

0002-BAM2020-008  en  deze  opdracht  te  gunnen  aan  International  Institute  for 

Cooperative Creation”. 

XII-8944-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 september 2020, om 14.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Joris Wouters, die loco advocaten Lisa van Besouw en 

Christophe  Lenders  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaten 

Jan Bouckaert en Alexandre Peytchev, die verschijnen voor de verwerende partij, 

zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

BAM  schrijft  een  overheidsopdracht  voor  diensten  uit  met  als 

voorwerp  “Advies  samenwerking  tussen  opdrachtgever  en  opdrachtnemer  voor 

Deelprojecten  Rechteroever,  Scheldetunnel  en  VTTI  Oosterweelverbinding” 

(referentie: BAM2020 - 008). 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  op  12  maart  2020  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  17  maart  2020  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad van de Europese Unie. 

3.3.   

De opdracht wordt gegund met een openbare procedure. 

XII-8944-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.     

Uit  het  bestek  blijkt  dat  de  offertes  van  de  inschrijvers  zullen 

worden  beoordeeld  in  het  licht  van  de  volgende  twee  gunningscriteria:  de  prijs 

(gemiddeld uurtarief) – maximaal 4 punten en de kwaliteit – maximaal 6 punten. 

3.5. 

Het kwaliteitscriterium wordt onderverdeeld in twee subcriteria: 

Plan  van  aanpak  (B1)  en  Kennis  en  ervaring  sleutelfunctionaris(sen)  (B2).  De 

inschrijvers moeten in hun offerte het door hen voorgestelde plan van aanpak (B1) 

en teamdossier (B2), zijnde de zogenaamde “sleutelfunctionaris(sen)”, toelichten.   

3.6.   

De volgende vijf ondernemingen hebben een offerte ingediend:   

de vof International Institute for Cooperative Creation, de maatschap bestaande uit   

de nv Createlli, de bvba Kahpo Consulting en de bv Imbrechts - Van den Nest, de 

bv Rijnconsult, de bvba nGage Consulting en de verzoekende partij de nv Antea 

Belgium. 

3.7.   

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  als  onregelmatig 

beschouwd  “wegens  het  niet  voldoen  aan  de  facultatieve  uitsluitingsgrond  in 

art. 69,  1°  van  de  wet  van  17  juni  2016  inzake  overheidsopdrachten  (schending 

toepasselijke verplichting milieurecht)”. 

In het selectieverslag luidt de motivering hieromtrent: 

“Artikel  66,  §  1,  tweede  lid  Overheidsopdrachtenwet  bepaalt  als  volgt: 
„Onverminderd  paragraaf  2  beslist  de  aanbestedende  overheid,  indien  ze 
vaststelt  dat  de  offerte  van  de  inschrijver  aan  wie  ze  voornemens  is  te 
gunnen niet voldoet aan de in artikel 7 bedoelde verplichtingen op het vlak 
van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, om de opdracht niet te gunnen aan 
de  inschrijver  van  hogervermelde  offerte,  tenminste  wanneer  het  een 
verplichting betreft waarvan de niet-naleving ook strafrechtelijk beteugeld 
wordt.  In  de  overige  gevallen  waarbij  ze  vaststelt  dat  deze  offerte  niet 
voldoet aan de voormelde verplichtingen, kan ze hetzelfde doen‟. 
Art.  7  Overheidsopdrachtenwet  bepaalt:  „De  ondernemers  zijn  ertoe 
gehouden alle toepasselijke verplichtingen op het  gebied van het  milieu- 
sociaal  en arbeidsrecht  uit hoofde van het  Europees Unierecht,  nationale 
recht of collectieve arbeidsovereenkomsten of uit hoofde van de in bijlage 
II vermelde bepalingen van internationaal milieu-, sociaal en arbeidsrecht, 
na  te  leven  en  te  doen  naleven  door  elke  persoon  die  handelt  als 
onderaannemer  in  welke  fase  ook,  en  door  elke  persoon  die  personeel 
tewerkstelt voor de uitvoering van de opdracht. 

XII-8944-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Onverminderd de toepassing van de sancties bedoeld in andere wettelijke, 
reglementaire of conventionele bepalingen, worden de inbreuken op de in 
het eerste lid bedoelde verplichtingen vastgesteld door de aanbesteder en 
treft  de  aanbesteder  zo  nodig  de  maatregelen  voor  inbreuken  op  de 
bepalingen van de opdracht.‟ 
Hieruit vloeit voort dat de opdracht sowieso niet kan worden gegund aan 
een bepaalde inschrijver, wanneer de uitvoering van de opdracht aan die 
inschrijver  een  inbreuk  op  de  verplichtingen  inzake  het  milieurecht  met 
zich zou meebrengen. 
De regels  inzake de opmaak van  een plan-MER stellen in  art 4.2.9., §  2 
Decreet  algemene  bepalingen  milieubeleid  (DABM):  „De  erkende 
MER-coördinator  mag  geen  belang  hebben  bij  het  voorgenomen  plan  of 
programma  of  de  alternatieven,  noch  betrokken  worden  bij  de  latere 
uitvoering  van  het  plan  of  programma.  Hij  voert  zijn  opdracht  volledig 
onafhankelijk uit en geeft in voorkomend geval leiding aan een team van 
medewerkers  dat  geheel  of  gedeeltelijk  door  de  initiatiefnemer  ter 
beschikking wordt gesteld‟. 
M.b.t. inschrijver Antea Belgium NV dient te worden vastgesteld dat haar 
CEO, de heer Jan Parys, eerder als plan-MER-coördinator is opgetreden bij 
de  opmaak  van  het  plan  MER  Oosterweelverbinding-wijziging.  In  het 
kader van de huidige opdracht zou hij optreden als „introductiepersoon‟ en 
„aanspreekpunt‟. M.a.w., hij zou in het kader van de tenuitvoerlegging van 
de opdracht door Antea Belgium NV een belangrijke rol hebben. Dit blijkt 
ook uit het door Antea Belgium NV ingediende gunningsdossier. 
De  voorliggende  opdracht  betreft  een  consultancyopdracht  voor 
en  het  borgen  van  de 
ondersteuning 
samenwerkingscultuur tussen opdrachtgever en de opdrachtnemers voor de 
Deelprojecten  Rechteroever  (3A  en  3B),  Scheldetunnel  en  VTTI.  In  het 
kader  van  deze  opdracht  zal  Antea  de  samenwerking  tussen  bouwheer 
(opdrachtgever)  en  de  aannemers  van  de  Oosterweelverbindingswerken 
begeleiden.  Het  voorwerp  van  deze  samenwerking  betreft  de  goede   
uitvoering van deze aannemingswerken. De voorliggende opdracht kadert 
dus binnen de uitvoering van de Oosterweelverbinding. 
Indien de offerte van Antea Belgium NV de economisch meest voordelige 
offerte zou blijken, kan niet tot gunning worden overgegaan aangezien de 
totstandkoming van de overeenkomst een schending zou uitmaken van het 
voornoemde  artikel 4.2.9, § 2 DABM dat  in  zeer formele bewoordingen 
iedere  betrokkenheid  van  de  erkende  MER  -coördinator  bij  de  latere 
uitvoering van het plan uitsluit. 
Teneinde  te  vermijden  dat  een  eventuele  gunning  van  de  opdracht  aan 
Antea Belgium aanleiding zou geven tot een inbreuk op de bepalingen op 
het  vlak  van  het  milieurecht,  ziet  Lantis  zich  dan  ook  genoodzaakt  de 
kandidatuur en offerte van Antea Belgium NV te weren overeenkomstig 
artikel 66, §1, tweede lid Overheidsopdrachtenwet.”   

in  het  ontwikkelen 

3.8.   

Op 4 augustus 2020 beslist de verwerende partij om zich aan te 

sluiten  bij  het  selectie-  en  gunningsverslag  en  zodoende  de  offerte  van  de 

XII-8944-4/16 

 
 
 
verzoekende partij te weren en de opdracht te gunnen aan International Institute for 

Cooperative Creation. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.9.   

Met  een  aangetekende  brief  van  6  augustus  2020  en  een 

e-mailbericht van 7 augustus 2020 wordt de verzoekende partij in kennis gesteld 

van deze beslissing en van het selectieverslag. 

Met  een  aangetekende  brief  van  17  augustus  2020  stellen  de 

raadslieden  van  de  verzoekende  partij  de  verwerende  partij  in  gebreke  en 

verzoeken zij de verwerende partij om de gunningsbeslissing van 4 augustus 2020 

in te trekken, nu de beslissing van Lantis om de offerte van hun cliënte te weren 

zou berusten op een foutieve en onjuiste lezing van haar offerte aangezien hieruit 

zou  blijken  dat  “Jan  Parys  op  geen  enkele  manier  betrokken  zou  zijn  bij  de 

uitvoering van de opdracht”. 

Met  een  brief  van  19  augustus  2020  antwoordt  de  verwerende 

partij de voormelde beslissing niet te zullen intrekken. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

XII-8944-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van de artikelen 4, 7, 66, § 1, 69, 1°, en artikel 81 van de wet van 17 juni 2016 

„inzake overheidsopdrachten‟ (hierna:  wet  overheidsopdrachten 2016),  artikel  5, 

6°, van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie en de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies‟, van artikel 4.2.9, § 2, van het decreet van 

5 april  1995  „houdende  algemene  bepalingen  inzake  milieubeleid‟  (hierna: 

DABM), 

van 

de  materiële- 

en 

formelemotiveringsplicht, 

van 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel  en 

het beginsel patere legem quam ipse fecisti. 

Zij acht de bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat verwerende partij besliste dat de offerte van verzoekende partij 
geweerd  moest  worden  wegens  het  niet  voldoen  aan  de  facultatieve 
uitsluitingsgrond van artikel 69, 1° van de Overheidsopdrachtenwet 2016 
(schending  toepasselijke  verplichting  milieurecht);  Dat  daarbij  wordt 
gemotiveerd dat de CEO van verzoekende partij, de heer Jan Parys, eerder 
als plan-MER-coördinator is opgetreden bij de opmaak van het plan MER 

XII-8944-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„sleutelfunctionarissen‟ 

Oosterweelverbinding-wijziging;  Dat  volgens  verwerende  partij,  de  heer 
Jan  Parys 
in  het  kader  van  huidige  opdracht  zou  optreden  als 
„introductiepersoon‟ en „aanspreekpunt‟ en in het kader van de uitvoering 
van de opdracht een „belangrijke rol‟ zou hebben, wat ook zou blijken uit 
de offerte van verzoekende partij; Dat verwerende partij verder motiveert 
dat  niet  tot  gunning  van  huidige  opdracht  aan  verzoekende  partij  zou 
kunnen worden overgegaan nu de betrokken opdracht zou kaderen binnen 
de uitvoering van de Oosterweelverbinding en dat een gunning van huidige 
opdracht aan verzoekende partij een schending van artikel 4.2.9 §2 DABM 
zou uitmaken; Dat volgens verwerende partij op basis van artikel 66 § 1, 
tweede lid Overheidsopdrachtenwet 2016 samen gelezen met artikel 7 van 
dezelfde  wet,  de  offerte  van  verzoekende  partij  geweerd  zou  moeten 
worden; Dat verwerende partij geen enkele verduidelijking heeft gevraagd 
aan  verzoekende  partij  voor  wat  betreft  de  rol  van  de  heer  Jan  Parys; 
Doordat  verwerende  partij  de  opdracht  heeft  gegund  aan  inschrijver 
International Institute for Cooperative Creation; 
Terwijl 
Eerste  onderdeel  de  feitelijke  premisse  waarop  verwerende  partij  zich 
steunt  niet  overeenstemt  met  de  inhoud  van  de  offerte  van  verzoekende 
partij;  Dat  uit  de  offerte  van  verzoekende  partij  geenszins  de  door 
verwerende partij vooropgestelde „belangrijke rol‟ van de heer Jan Parys 
voor de uitvoering van de opdracht blijkt; Dat de door verzoekende partij 
„7.2.1.  B3 
opgesomde 
Teamdossier‟ het team bevat dat de opdracht zal uitvoeren; Dat de heer Jan 
Parys daar nergens wordt genoemd als lid van dit team en in het onderdeel 
„7.2.1.  B3  Teamdossier‟  niet  wordt  genoemd  als  persoon  belast  met  de 
uitvoering van de opdracht; Dat verwerende partij daarbij een (verkeerde) 
lezing doet van de offerte van verzoekende partij welke lezing in strijd is 
met de bepalingen van het bestek; Dat alleszins nergens in de offerte van 
verzoekende partij wordt gesteld dat de heer Jan Parys „aanspreekpunt‟ zou 
zijn;  Dat  verwerende  partij,  gelet  op  de  inhoud  van  de  offerte  van 
verzoekende  partij,  er  in  het  kader  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel 
minstens toe gehouden was verduidelijking te vragen over de vermeende 
rol  van  de  heer  Jan  Parys  bij  de  uitvoering  van  de  opdracht  alvorens  de 
offerte van verzoekende  partij  zonder meer te weren;  Dat  de offerte van 
verzoekende  partij  ten  onrechte  is  geweerd  zodat  het  derhalve  niet  meer 
vaststaat  dat  verwerende  partij  de  opdracht  aan  de  inschrijver  met  de 
economisch meest voordelige offerte heeft gegund; 
En terwijl, 
Tweede  onderdeel,  verwerende  partij  aan  artikel  4.2.9  §  2  DABM  een 
onjuiste en te verregaande draagwijdte toekent; Dat uit het voorwerp van de 
thans door verwerende partij in mededinging gestelde consultancyopdracht 
blijkt dat deze betrekking heeft op de ondersteuning in het ontwikkelen en 
het  borgen  van  een  samenwerkingscultuur  en  niet  op  de  uitvoering  van 
(werken  in  kader  van)  de  Oosterweelverbinding;  Dat  artikel  4.2.9  §  2 
DABM enkel de betrokkenheid van de MER-Coördinator verbiedt „bij de 
latere uitvoering van het plan of programma‟ en dat dit dient beoordeeld te 
worden  op  het  ogenblik  dat  de  milieueffectenbeoordeling  wordt 

in  het  onderdeel 

XII-8944-7/16 

 
 
uitgevoerd;  Dat  het  door  verwerende  partij  aangehaalde  planMer 
Oosterweelverbinding  reeds  is  opgemaakt  in  de  periode  2013-2015;  Dat 
verwerende partij derhalve verzoekende partij ten onrechte een inbreuk op 
artikel 4.2.9 § 2 DABM en artikel 7 Overheidsopdrachtenwet 2016 verwijt 
en  ten  onrechte  tot  wering  van  de  offerte  van  verzoekende  partij  is 
overgegaan.” 

In  de  toelichting  bij  het  eerste  onderdeel  benadrukt  de 

verzoekende  partij  dat  de  opdracht  zal  worden  uitgevoerd  door  een  team  van 

sleutelfunctionarissen,  bestaande  uit  Eric  Hof,  Tom  van  Dorst,  Harm  Warris  en 

Jasper van den Heuvel en dat Jan Parys daarvan geen deel uitmaakt, zoals blijkt uit 

het onderdeel “Team Dossier aanbieding Lantis (B2) “ van haar offerte. Zij merkt 

op  dat  in  het  deel  “7.1  B1  „Plan  van  aanpak‟”,  waar  de  verwerende  partij  naar 

verwijst,  louter  wordt  gesteld  dat  Jan  Parys  het  voorgestelde  team  kan 

“introduceren  en  ondersteunen  bij  de  opstart”  van  het  project.  Zij  betwist  ten 

stelligste  dat  hieruit  zou  mogen  worden  afgeleid  dat  Jan  Parys  de  rol  van 

“aanspreekpunt”  op  zich  zou  nemen  en  dat  hij  een  “belangrijke  rol”  in  de 

uitvoering  van  de  consultancyopdracht  zou  hebben,  zoals  de  verwerende  partij 

doet in de bestreden beslissing. Volgens haar is het “evident dat de heer Eric Hof 

(projectleider)  het  aanspreekpunt  zal  zijn”  en  wordt  met  de  voormelde  passage 

“niet meer gedaan dan gewezen op de introductie van het aangeboden Team (dat de 

opdracht zal uitvoeren) bij verwerende partij. Nergens wordt gesteld dat de heer 

Jan Parys zich inhoudelijk met de uitvoering van de opdracht zal bezig houden en 

al zeker niet gedurende de ganse looptijd van de opdracht”. 

De verzoekende partij meent ten slotte dat de verwerende partij 

“bij twijfel […]  minstens verduidelijking  [had]  moeten vragen aan verzoekende 

partij alvorens de offerte van verzoekende partij zonder meer te weren”. 

In de toelichting bij het tweede onderdeel merkt de verzoekende 

partij in de eerste plaats op dat de huidige “consultancyopdracht”, “in wezen een 

communicatieopdracht”, geenszins betrekking heeft op de uitvoering van werken 

in  het  kader  van  het  plan  of  programma  van  de  Oosterweelverbinding  noch  op 

bepaalde (technische) studies ter realisatie van dergelijke werken.   

XII-8944-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  wijst  zij  erop  dat  de  “niet  betrokkenheid”  van  de 

MER-coördinator bij de latere uitvoering van het plan of programma beoordeeld 

dient  te  worden  op  het  ogenblik  van  de  beoordeling  van  de  milieueffecten,  “te 

weten de redactie van het MER”. Zij benadrukt dat het geenszins de bedoeling was 

van de decreetgever om  de huidige situatie met het artikel 4.2.9, § 2, DABM te 

vatten. 

6. 

De verwerende partij betoogt in de nota, wat het eerste onderdeel 

betreft, dat de offerte van de verzoekende partij “(wel degelijk) [voorziet] in een 

belangrijke  rol  voor  dhr.  Parys  in  het  kader  van  de  uitvoering  van  onderhavige 

opdracht 

die 

kadert 

binnen 

de 

uitvoering 

van 

het  GRUP 

Oosterweelverbinding-wijziging.  […]  Deze  inbreng  zou  bovendien  niet  beperkt 

blijven  tot  het  bouter  introduceren  c.q.  kennismaken  van  de  betrokken  partijen 

maar  omhelst  tevens  een  (inhoudelijke)  ondersteuning  bij  de  opstart  van  de 

opdracht”.  Zij  wijst  erop  dat  uit  de  offerte  blijkt  dat  de  opstart  van  de  opdracht 

wordt gekenmerkt door een “voorbereidingsfase” en in deze fase Lantis en Antea, 

“met de tussenkomst van dhr. Parys”, zouden kennismaken en een overkoepelende 

samenwerkingsvisie  zouden  ontwikkelen.  De 

loutere  vaststelling  dat  het 

offertedeel  “B2  Teamdossier”  geen  formele  melding  maakt  van  dhr.  Parys  doet 

volgens haar op geen enkele wijze afbreuk aan de passages uit het offertedeel “B1 

Plan van Aanpak”; de verwerende partij “heeft in het kader van haar onderzoek 

[…] terecht de volledige offerte van Antea betrokken”.   

De verwerende partij betwist tevens dat zij de verzoekende partij 

bijkomend had moeten bevragen over de rol van dhr. Parys in de uitvoering van de 

opdracht, aangezien volgens haar uit de offerte van Antea op afdoende wijze zijn 

betrokkenheid  blijkt,  “ongeacht  of  [zij]  uit  deze  betrokkenheid  al  dan  niet  een 

optreden als „aanspreekpunt‟ mocht ontwaren”. Zij benadrukt hieromtrent dat uit 

de bewoordingen van de offerte van de verzoekende partij duidelijk blijkt dat dhr. 

Parys het team “zal introduceren en ondersteunen bij de opstart van het project”, 

dus dat diens rol niet beperkt is tot de loutere introductie. Zij merkt voorts op dat zij 

niet  verplicht  is  om  overeenkomstig  artikel  66,  §  3,  eerste  lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016, een kandidaat te verzoeken om zijn offerte nader toe te 

lichten. 

XII-8944-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
Wat  het  tweede  onderdeel  betreft,  repliceert  de  verwerende 

partij in de eerste plaats dat de opdracht wél degelijk kadert “binnen de uitvoering 

van het GRUP Oosterweelverbinding-wijziging, dat in het plan-MER onderzoek 

op  haar  milieueffecten  werd  onderzocht”.  In  het  kader  van  de  opmaak  van  dit 

plan-MER trad Jan Parys op als erkend MER-coördinator. De verwerende partij   

betwist dat onder de zinsnede “de verdere uitvoering van het plan of programma” 

het specifiek zou moeten gaan om de “uitvoering van werken” of het uitvoeren van 

“(technische) studies” en meent dat deze interpretatie geen steun vindt in de wet, 

de  parlementaire  voorbereiding  of  de  rechtspraak.  Ook  de  interpretatie,  dat  de 

betrokkenheid zou moeten worden beoordeeld op het ogenblik van de beoordeling 

van  de  milieueffecten,  met  name  bij  de  opmaak  van  het  GRUP 

Oosterweelverbinding-wijziging, blijkt  volgens haar niet uit de  wet,  noch uit de 

parlementaire voorbereiding of de rechtspraak. Volgens haar is het evident dat die 

betrokkenheid  van  de  erkende  MER-coördinator  op  planniveau,  slechts  na  de 

opmaak  van  dat  plan  kan  blijken  (“bij  de  latere  uitvoering  van  het  plan  of 

programma”).  De  verzoekende  partij,  zo  vervolgt  zij,  verwijst  onterecht  naar 

rechtsleer in verband met de onafhankelijkheidsplicht van de MER-coördinator in 

het licht van artikel 4.3.6, § 2, DABM (project-MER), die volgens haar niet zonder 

meer  kan  worden  gelijkgesteld  met  deze  vervat  in  artikel  4.2.9,  §  2,  DABM 

(plan-MER). Het loutere feit dat de opmaak van het plan-MER reeds dateert van 

2013-2015  doet  volgens  haar  geen  afbreuk  aan  de  vaststelling  dat  zich  de 

hypothese vervat in artikel 4.2.9, § 2, DABM, voordoet, namelijk dat de erkende 

MER-coördinator  betrokken  wordt  bij  de  latere  uitvoering  van  het  plan  of 

programma. 

Beoordeling 

7. 

Artikel 4.2.9, § 2, eerste lid, DABM zoals vervangen bij artikel 4 

van het decreet van 27 april 2007 „houdende wijziging van titel IV van het decreet 

van 5 april 1995 houdende algemene bepalingen inzake milieubeleid en van artikel 

36ter van het decreet  van  21 oktober 1997 betreffende het  natuurbehoud en het 

natuurlijke milieu‟ luidt: 

“De  erkende  MER-coördinator  mag  geen  belang  hebben  bij  het 
voorgenomen  plan  of  programma  of  de  alternatieven,  noch  betrokken 

XII-8944-10/16 

 
 
 
 
 
 
worden bij de latere uitvoering van het plan of programma. Hij voert zijn 
opdracht volledig onafhankelijk uit en geeft in voorkomend geval leiding 
aan  een  team  van  medewerkers  dat  geheel  of  gedeeltelijk  door  de 
initiatiefnemer ter beschikking wordt gesteld.” 

Titel IV DABM werd ingevoegd door artikel 4 van het decreet 

van 18 december 2002 „tot aanvulling van het decreet van 5 april 1995 houdende 

algemene bepalingen inzake milieubeleid met een titel betreffende de milieueffect- 

en veiligheidsrapportage‟. Het toenmalige artikel 4.2.6, § 2, eerste lid, DABM was 

in dezelfde bewoordingen opgesteld als het huidige artikel 4.2.9, § 2, eerste lid. 

Over artikel 4.2.6 is in de memorie van toelichting (Vl.Parl. 2001-2002, nr. 1312/1, 

92) bij het ontwerp dat uiteindelijk het decreet van 18 december 2002 is geworden, 

onder meer te lezen: 

“§  2.  In  deze  situatie  dient  het  begrip  „belang‟  ruimer  te  worden 
geïnterpreteerd dan bepaald is door artikel 245 van het Strafwetboek. De 
toevoeging dat de MER-coördinator ook niet mag betrok[k]en worden bij 
de latere uitvoering van  het  plan/programma is  niet alleen deontologisch 
geïnspireerd maar kan  er eventueel  toe leiden dat op termijn  een  grotere 
MER-deskundigheid en -specialisatie zal tot stand komen.” 

Aan het heden geldende artikel 4.2.9, § 2, eerste lid, DABM lijkt 

geen  andere  interpretatie  te  mogen  worden  gegeven  dan  dat  het  de  erkende 

MER-coördinator niet is toegestaan zich in te laten bij de latere uitvoering van het 

plan of programma waarop het MER betrekking had.     

De volgende vraag die nu rijst, is of CEO Jan Parys, die eerder 

als  MER-coördinator  was  opgetreden  bij  de  opmaak  van  de  milieu-

effectenbeoordeling  van  het  RUP  betreffende  de  Oosterweelverbinding,  met  de 

voorliggende opdracht wordt betrokken bij de uitvoering van het plan, met andere 

woorden  kan  worden  aangenomen  dat  de  in  het  geding  zijnde    consultancy-

opdracht kadert binnen “de latere uitvoering van het plan of programma”, zoals dat 

is te lezen in het hierboven aangehaalde artikel 4.2.9, § 2, eerste lid.   

8. 

Volgens het bijzonder bestek dat de opdracht beheerst,  bestaat 

de  opdracht  voor  de  opdrachtnemer  erin  een  samenwerkingscultuur  tussen 

XII-8944-11/16 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
opdrachtgever  en  opdrachtnemer  OWV  te  ontwikkelen  en  te  borgen.  Met 

“opdrachtnemer OWV” wordt “de opdrachtnemer van één van de Deelprojecten 

van de Oosterweelverbinding bedoeld”. Indien Opdrachtnemer wordt geschreven 

met  hoofdletter  wordt  de  opdrachtnemer  van  de  in  het  geding  zijnde  opdracht 

bedoeld. 

Over de te leveren dienst is opgenomen: 

“Samenwerken  is  geen  doel  op  zich,  maar  een  middel  om  een  bepaald 
resultaat te bereiken dat door het individu zelf niet of moeilijker bereikt kan 
worden.  De  opdrachtgever  wenst  per  project  een  robuuste,  gedragen  en 
succesvolle  samenwerkingscultuur  te  ontwikkelen  die  de  partijen  tot  en 
met  definitieve  oplevering  in  2027/2028  helpt  om  de  gezamenlijke 
projectdoelen  binnen  de  overeengekomen  kaders  te  realiseren,  dus  de 
gewenste  kwaliteit  binnen  de  planning  en  het  budget.  Succesvol 
samenwerken  bestaat  erin  als  Opdrachtgever  en  opdrachtnemer  OWV 
samen achter hetzelfde doel staan en elk (1) handelen volgens, (2) toetsen 
aan en (3) kaderen binnen het idee van best for project en dit met respect 
voor  elkaar  business  case.  Dit  betekent  o.a.  zichtbaar  zijn  naar  elkaar, 
proactief zaken benoemen en informatie delen.” 

Indien de proceseisen worden onderzocht die zijn bepaald in het 

bestek, dan blijkt onder andere dat de Opdrachtnemer samen met het kernteam van 

de opdrachtgever één overkoepelende samenwerkingsvisie van de opdrachtgever 

moet bepalen, die een kijk inhoudt op hoe de opdrachtgever wil samenwerken met 

de opdrachtnemer OWV. De Opdrachtnemer dient samen met de opdrachtgever en 

de opdrachtnemer OWV de gezamenlijke samenwerkingsvisie en projectdoelen op 

deelprojectniveau af te stemmen en overeen te komen binnen de kaders van het 

deelproject. De gezamenlijke samenwerkingsvisie dient leidend te zijn gedurende 

het deelproject en vormt de grondslag van een samenwerkingscultuur waarin beide 

partijen hun werk zo goed mogelijk kunnen uitvoeren. Bij de implementatie van de 

samenwerkingsvisie  bij  partijen  teneinde  het  gewenste  samenwerkingsgedrag  te 

bekomen, dient de opdrachtnemer gebruik te maken van concrete en gezamenlijke 

relevante cases uit de bouwsector om onder andere het nut en de noodzaak van de 

aanpak  te  onderbouwen.  De  Opdrachtnemer  dient  gedurende  de  looptijd  van  de 

overeenkomst  de  samenwerkingscultuur  en  de  samenwerking 

tussen  de 

opdrachtgever en de opdrachtnemer OWV te borgen door deze zowel te monitoren 

XII-8944-12/16 

 
 
 
 
 
   
 
 
als  actief  (bij)  te  sturen.  De  consultancyopdracht  wordt  volgens  het  bestek 

geplaatst in het kader van het project Oosterweelverbinding. 

9. 

De lezing van het bestek lijkt derhalve tot het oordeel te moeten 

leiden dat met de opdracht in kwestie de Opdrachtnemer wordt betrokken bij de 

uitvoering  van  het  plan  van  de  Oosterweelverbinding,  onder  meer  omdat  de 

gezamenlijke samenwerkingsvisie waaraan de Opdrachtnemer heeft meegewerkt, 

leidend  zal  zijn  gedurende  het  deelproject  en  de  grondslag  zal  vormen  voor  de 

samenwerkingscultuur  waarin  de  opdrachtgever  en  de  opdrachtnemer  OWV  het 

werk zo goed mogelijk kunnen uitvoeren. De Opdrachtnemer lijkt zich bijgevolg   

in  een  situatie  te  bevinden  waarin  hij  bijdraagt  tot  de  uitvoering  van  de 

Oosterweelverbinding.   

10. 

De  verzoekende  partij  betwist  in  het  eerste  middelonderdeel 

evenwel dat Jan Parys een betekenisvolle rol zou spelen bij de uitvoering van de 

opdracht, alleszins geen “belangrijke rol”. Zij benadrukt in essentie dat de opdracht 

zal worden uitgevoerd door een team van sleutelfunctionarissen en dat Jan Parys 

daarvan geen deel uitmaakt. 

In  het  plan  van  aanpak,  opgenomen  in  de  offerte  van  de 

verzoekende partij, wordt vermeld: 

“CEO Jan Parys is al jarenlang nauw betrokken bij de dossiers van Lantis 
(o.a.  Project-MER  Oosterweel).  Hij  zal  het  team  dan  ook  graag 
introduceren en ondersteunen bij de opstart van het project.”   

Het deel “Team Dossier aanbieding Lantis” van de offerte begint 

met de volgende uitleg: “In dit teamdossier beschrijven we kort onze organisatie en 

introduceren we ons projectteam inclusief rolverdeling en bezetting”. Vervolgens 

wordt de organisatie besproken: 

“Om u een beeld te geven hoe wij georganiseerd zijn, treft u hiernaast een 
organigram  aan.  Hier  zijn  de  betrokken  organisaties  en  genoemde 
sleutelfiguren c.q. verbindingsmanagers beschreven. Antea Belgium nv is 
de formele inschrijver via CEO Jan Parys. Tijdens het project wordt de rol 
van contractmanager - evenals de algemene kwaliteitsbewaking - vervuld 
door de heer Peter Vermeersch. Voor contractuele vragen kunt u bij hem 

XII-8944-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
terecht. Voor de inhoudelijke zaken kunt u zich wenden tot de heer Eric 
Hof die de rol van projectleider vervult.” 

Er  wordt  tevens  een  organigram  van  de  “projectorganisatie” 

opgenomen, waarin CEO Jan Parys is vermeld. Het betoog in het verzoekschrift 

dat “de heer Jan Parys niet werd vermeld in het 4 bladzijden behelzende onderdeel 

„Team  Dossier  Aanbieding  Lantis‟  van  de  offerte  van  verzoekende  partij”,  mist 

derhalve prima facie feitelijke grondslag. 

11. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  bevat  voorts  een 

werkverdeling voor het project. Enerzijds wordt een overzicht gegeven van de in te 

zetten medewerkers  – de sleutelfunctionarissen en de projectondersteuner  – met 

een weergave van hun aandeel (x procent van 100) in het project. Anderzijds wordt 

een verdeling in percentages per fase opgesteld. In geen enkele beschrijving lijkt 

een  belangrijke  rol 

te  worden 

toebedeeld  aan  CEO  Jan  Parys.  Een 

beoordelingsaspect  van  het  gunningcriterium  “Kwaliteit”  is:  “De  sleutel-

functionaris(sen) voer(t)(en) de werkzaamheden voor een zeer groot deel zelf uit”, 

wat in de lijn lijkt te liggen met het standpunt van de verzoekende partij dat aan de 

CEO geen belangrijke rol zou worden toegekend. 

Niettemin 

lijkt 

te  moeten  worden  vastgesteld  dat  de 

CEO Jan Parys wél een bepaalde rol werd toebedeeld volgens de offerte. Zo wordt 

als kracht van de combinatie in het voorstel van de verzoekende partij onder meer 

vooropgesteld  dat  zij  beschikt  over  ervaring  en  “complementaire  kennis  en 

kunde”, wat volgens de verzoekende partij alvast wordt aangetoond door de nauwe 

betrokkenheid van de CEO Jan Parys bij de dossiers van de verwerende partij, in 

het bijzonder bij project-MER Oosterweel. De rol van de CEO Jan Parys voor de 

voorliggende  consultancyopdracht  bestaat  erin  dat  hij  het  team  niet  enkel 

introduceert  maar  tevens  ondersteunt  bij  de  opstart  van  het  project.  In  het 

organigram van de “projectorganisatie” wordt de CEO Jan Parys opgenomen. Dat 

de betrokkenheid bij de opstart van het project niet belangrijk is, lijkt dan ook niet 

te mogen worden bijgevallen.   

XII-8944-14/16 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
Of het nu gaat om een belangrijke of minder belangrijke rol lijkt 

bovendien niet ter zake te doen, nu artikel 4.2.9, § 2, eerste lid, DABM zich ertegen 

lijkt te verzetten dat de erkende MER-coördinator welke rol dan ook speelt in de 

uitvoering van het latere plan of programma, wat te dezen blijkt te kunnen worden 

verwacht,  gelet  op  de  bewoordingen  van  de  offerte  –  minstens  kan  het  de 

verwerende  partij  niet  worden  verweten  de  betrokken  gegevens  zo  te  hebben 

geïnterpreteerd.   

12. 

In  die  omstandigheden  lijkt  de  aanbestedende  instantie  terecht 

toepassing  te  hebben  gemaakt  van  artikel  66,  §  1,  tweede  lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016, dat luidt: 

“Onverminderd paragraaf 2 beslist  de  aanbestedende overheid,  indien ze 
vaststelt  dat  de  offerte  van  de  inschrijver  aan  wie  ze  voornemens  is  te 
gunnen niet voldoet aan de in artikel 7 bedoelde verplichtingen op het vlak 
van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, om de opdracht niet te gunnen aan 
de  inschrijver  van  hogervermelde  offerte,  tenminste  wanneer  het  een 
verplichting betreft waarvan de niet-naleving ook strafrechtelijk beteugeld 
wordt.  In  de  overige  gevallen  waarbij  ze  vaststelt  dat  deze  offerte  niet 
voldoet aan de voormelde verplichtingen, kan ze hetzelfde doen.” 

In artikel 69, eerste lid, 1°, van de wet overheidsopdrachten 2016 

is  evenzeer  bepaald  dat  een  inschrijver  kan  worden  uitgesloten  “indien  de 

aanbestedende  overheid  met  elk  passend  middel  aantoont  dat  de  kandidaat  of 

inschrijver de in artikel 7 genoemde toepasselijke verplichtingen op het vlak van 

het milieu-, sociaal en arbeidsrecht, heeft geschonden”. 

Artikel  7  van  dezelfde  wet,  dat  eveneens  geschonden  wordt 

geacht, luidt: 

“De ondernemers zijn ertoe gehouden alle toepasselijke verplichtingen op 
het  gebied  van  het  milieu-  sociaal  en  arbeidsrecht  uit  hoofde  van  het 
Europees Unierecht, nationale recht of collectieve arbeidsovereenkomsten 
of uit hoofde van de in bijlage II vermelde bepalingen van internationaal 
milieu-, sociaal en arbeidsrecht, na te leven en te doen naleven door elke 
persoon  die  handelt  als  onderaannemer  in  welke  fase  ook,  en  door  elke 
persoon die personeel tewerkstelt voor de uitvoering van de opdracht.” 

XII-8944-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. 

De verzoekende partij maakt prima facie dan ook de schending 

van de in het middel ingeroepen bepalingen en beginselen niet aannemelijk. 

VI. Besluit 

14. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2.    De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van eenentwintig 

september tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8944-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
