RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.419 van 1 oktober 2020 
in de zaak A. 231.719/XII-8951 

de NV RAMAST BOUW 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tim De Ketelaere 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Bondgenotenlaan 155a 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het  OPENBAAR  CENTRUM  VOOR  MAATSCHAPPELIJK 
WELZIJN (OCMW) VAN BRUSSEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Antoine de le Court 
kantoor houdend te 1060 Brussel 
Jourdanstraat 31 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  9 september  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het 

besluit van de Raad voor Maatschappelijk Welzijn van het OCMW van BRUSSEL 

van  15.07.2020  waarbij  de  raamovereenkomst  en  de  latere  opdrachten  gegund 

wordt 

a)  voor  perceel 1  (onderhouds-,  herstellings-  en  opkuiswerken  van  daken  – 

m.i.b.v. levering en plaatsing en punctuele depannage- en herstellingswerken) 

aan de NV SETIP GCUBE; 

b)  voor  perceel 2  (complete  renovatiewerken  van  daken  van  diverse  bestaande 

gebouwen) aan de NV BOUWWERKEN DE RAEDT IVAN. 

(besteknummer DE/20/001/I/FPA-FPU/N//1315-CSC 01/20 (ID:1315)”. 

XII-8951-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 september 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Tim De Ketelaere, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Natacha  Dugardin,  die  loco  advocaat  Antoine  de  le  Court 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  OCMW  van  Brussel  schrijft  een  overheidsopdracht  van 

werken uit met betrekking tot onderhouds- en renovatiewerken van daken in haar 

openbaar  en  privé-patrimonium.  Het  bedrag  van  de  opdracht  wordt  geraamd  op 

2.400.000,00 euro, btw niet inbegrepen. 

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  openbare  procedure  en 

betreft een raamovereenkomst. De prijs is het enig gunningscriterium. 

De  duur  van  de  raamovereenkomst  wordt  bepaald  op 

12 maanden,  die  maximaal  driemaal  stilzwijgend  verlengd  kan  worden  met  een 

periode van 12 maanden. 

XII-8951-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
De raamovereenkomst omvat 2 percelen: 

-    Perceel 1 heeft betrekking op onderhouds-, herstellings- en opkuiswerken van 

daken – met inbegrip van levering en plaatsing en punctuele depannage, zowel 

in het privé als in het openbaar patrimonium van het OCMW van Brussel; 

-    Perceel 2 heeft betrekking op complete renovatiewerken van daken van diverse 

bestaande gebouwen, zowel in het privé als in het openbaar patrimonium van 

het OCMW van Brussel. 

3.2. 

Vier  ondernemingen  dienen  een  offerte  in  voor  perceel  1,  vijf 

ondernemingen voor perceel 2. De verzoekende partij dient voor de beide percelen 

een offerte in. 

3.3. 

Op  26  juni  2020  stelt  het  departement  der  Werken  van  het 

OCMW van Brussel een verslag op.   

Voor perceel 1 worden alle inschrijvers geselecteerd en worden 

alle offertes regelmatig bevonden. Op grond van de prijs wordt voorgesteld om de 

raamovereenkomst  te  gunnen  aan  de  als  volgt  geklasseerde  deelnemers:  1.  de 

nv Setip Gcube; 2. de verzoekende partij; 3. de nv Bouwwerken De Raedt Ivan en 

4. de bvba Petrus Devos & Zoon. 

Voor perceel 2 wordt één inschrijver niet geselecteerd omdat hij 

niet  over  de  vereiste  erkenning  beschikt  voor  dit  perceel.  De  overige  offertes 

worden  regelmatig  bevonden.  Op  grond  van  de  prijs  wordt  voorgesteld  om  de 

raamovereenkomst  te  gunnen  aan  de  als  volgt  geklasseerde  deelnemers:  1.  de 

nv Bouwwerken De Raedt Ivan; 2. de nv Setip Gcube; 3. de bvba Jacobs & fils en 

4. de verzoekende partij. 

3.4. 

Op  15  juli  2020  beslist  de  verwerende  partij  de  opdracht  te 

gunnen overeenkomstig de voorstellen opgenomen in het voormelde verslag. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Hiervan  wordt  kennis  gegeven  aan  alle 

inschrijvers  bij 

e-mailbericht en aangetekend schrijven van 25 augustus 2020. 

XII-8951-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een 

onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

XII-8951-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  artikel  76,  §  5,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017),  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de 

uitdrukkelijk  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  van  het  bestek  nr.  01/20 

juncto  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti  en  van  het  algemene 

motiveringsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel als 

beginselen van behoorlijk bestuur. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  de  offertes  van  de  andere 

inschrijvers 

nietig  moesten  worden 

verklaard  wegens 

substantiële 

onregelmatigheid,  aangezien  zij  als  enige,  namelijk  op  3  juni  2020,  in 

aanwezigheid van J.D. namens de verwerende partij, ter plaatse een bezoek heeft 

verricht en de overige inschrijvers nooit ter plaatse zijn geweest. 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  het  bestek  wel  degelijk  de 

verplichting  bevat  om  ter  plaatse  te  gaan.  Zij  verwijst  naar  artikel  7.9  van  het 

bestek nr. 01/20 waarin uitdrukkelijk wordt aangegeven dat een inschrijver bij zijn 

offerte  “verplicht”  onder  meer  een  “attest  van  plaatsbezoek  (bijlage  J)”  moet 

voegen,  naar  bladzijde  89  van  het  bestek  waar  eveneens  uitdrukkelijk  wordt 

aangegeven  dat  het  “„attest  plaatsbezoek‟  BIJLAGE  J”  verplicht  is,  naar  het 

typevoorbeeld  inzake  de  offerte,  opgenomen  vanaf  bladzijde  91  van  het  bestek 

waar nogmaals wordt bevestigd dat het “attest van plaatsbezoek” een verplicht bij 

de offerte bij te voegen document betreft. 

XII-8951-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij benadrukt dat uit de uitdrukkelijk vermelding van “verplicht 

bij de offerte te voegen (document)” alleen al het belang kan worden afgeleid dat 

de  opdrachtgever  hecht  aan  het  zich  ter  plaatse  vergewissen  van  de  situatie 

“teneinde  alle  elementen  te  appreciëren  om  een  offerte  in  te  dienen  voor  deze 

opdracht”.   

Zij  wijst  erop  dat,  gelet  op  de  beoogde  werken,  het  verplicht 

plaatsbezoek  de  inschrijver  de  gelegenheid  geeft  de  moeilijkheidsgraad  van  de 

opdracht  te  kunnen  inschatten  zodat  hij  een  prijs  opgeeft  die  daarmee  rekening 

houdt. Volgens haar maakt een tekortkoming aan deze verplichting dan ook een 

substantiële onregelmatigheid uit.   

De verzoekende partij verwijst hieromtrent nog naar rechtspraak 

van de Raad van State waarin wordt geoordeeld dat de aanbestedende overheid een 

plaatsbezoek verplicht mag voorschrijven en vragen daarvan een bewijs te voegen 

bij de offerte, en dit als garantie dat de inschrijver alle eventuele moeilijkheden en 

problemen  heeft  kunnen  inschatten  zodat  hij  aldus  een  offerte  met  kennis  van 

zaken kan opstellen en zijn prijszetting op geïnformeerde wijze kan bepalen. 

Zij benadrukt dat aldus te dezen “een plaatsbezoek de garantie 

[geeft] dat de inschrijvers zich terdege bewust zijn van de specifieke context van de 

gebouwen,  de  uit  te  voeren  dakwerken  en  dat  alle  uit  te  voeren  opkuis-, 

onderhouds-,  herstellings-  en  renovatiewerken  aan  de  daken  van  haar  diverse 

gebouwen wel degelijk kunnen worden uitgevoerd”. 

De verzoekende partij betwist ten slotte nog de vaststelling in de 

bestreden beslissing met betrekking tot het perceel 2, dat het deelnemen aan een 

plaatsbezoek  en/of  het  bijbrengen  van  een  attest  van  plaatsbezoek  niet  van 

toepassing  zou  zijn.  Zij  wijst  erop  dat  perceel  2  een  grotere  waarde 

vertegenwoordigt,  omvangrijker  is  qua  uit  te  voeren  werken  –  complete 

renovatiewerken  in  plaats  van  louter  onderhoud,  herstellingen  en/of  opkuis  – 

talrijke gebouwen en woonentiteiten als voorwerp heeft, en betrekking heeft op een 

grootstedelijke  context  zodat  een  plaatsbezoek  a  fortiori  belangrijk  is  voor  dit 

perceel. 

XII-8951-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij merkt tevens op dat in het bestek nergens wordt aangegeven 

dat  de  verplichting  tot  plaatsbezoek  en/of  het  bijbrengen  van  een  attest  van 

plaatsbezoek niet zou gelden voor perceel 2, zodat de verwerende partij afwijkt van 

haar eigen bestek. 

Beoordeling 

7. 

  Het  bijzonder bestek dat  de opdracht  beheerst, legt  op  dat  de 

inschrijver  “verplicht”  het  attest  van  plaatsbezoek  voegt  bij  zijn  offerte.  Een 

bijlage, gehecht aan het bestek, luidt:   

“ 

. ” 

8. 

Het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  van  26  juni  2020 

vermeldt, wat het plaatsbezoek betreft, dat de inschrijvers voor perceel 1 aan dat 

XII-8951-7/11 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vereiste  hebben  voldaan  (“IN  ORDE”).  Inzake  perceel  2  wordt  in  het  verslag 

hieromtrent bij alle inschrijvers opgenomen: “nvt”.   

Alle offertes worden regelmatig bevonden.   

9. 

De  verzoekende  partij  voegt  bij  haar  offerte  een  ondertekend 

attest van plaatsbezoek, waarin wordt verklaard dat zij op 3 juni 2020 de plaatsen 

heeft bezocht.  Zij betoogt  dat  de overige inschrijvers  geen plaatsbezoek  hebben 

afgelegd, met de substantiële onregelmatigheid van hun offertes als gevolg. 

10. 

Niet  betwist  wordt  dat  een  plaatsbezoek  verplicht  wordt 

opgelegd door het bestek om regelmatig in te schrijven voor perceel 1. 

Uit  het  administratief dossier blijkt dat  de  gekozen inschrijver 

voor perceel 1 een dergelijk attest van plaatsbezoek heeft gevoegd bij zijn offerte.   

11. 

Dat  attest  voldoet  op  het  eerste  gezicht  echter  niet  aan  de 

vereisten  bepaald  bij  bijlage  J,  omdat  het  niet  is  ondertekend  door  een 

“vertegenwoordiger van de Directie der Werken”. 

12. 

Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de 

overige  inschrijvers  bij  hun  offerte  een  “attest  van  plaatsbezoek”  hebben 

bijgevoegd,  dat  niet  door  een  vertegenwoordiger  van  de  directie  der  Werken 

ondertekend is. 

13. 

De  verwerende  partij  voert  aan  dat  wegens  de  mondiale 

gezondheidscrisis  naar  aanleiding  van  de  COVID-19-pandemie  zij  per 

e-mailbericht  aan  de  inschrijvers  die  vragen  hadden  over  het  verloop  van  het 

plaatsbezoek,  had  laten  weten  dat  er  geen  geleid  bezoek  in  de  gebouwen  zou 

plaatsgrijpen.  Het  attest  mocht  worden  ingevuld  alsof  het  een  verklaring  op  eer 

was.   

14. 

Zij  betoogt  dat  op  het  ogenblik  dat  de  huidige 

gunningsprocedure  liep  en  zij  diende  over  te  gaan  tot  de  beoordeling  van  de 

offertes voor deze opdracht het, gelet op het stijgende aantal besmettingen met het 

XII-8951-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COVID-19-virus,  nodig  was  om  maatregelen  te  nemen  teneinde  een  nieuwe 

ziektegolf te vermijden, zoals bepaald in de aanhef van het ministerieel besluit van 

5 juni 2020 „houdende wijziging van het ministerieel besluit van 23 maart 2020 

houdende  dringende  maatregelen  om  de  verspreiding  van  het  coronavirus 

COVID−19 te beperken‟.   

In  de  gegeven  omstandigheden  mag  op  het  eerste  gezicht 

worden  aangenomen  dat  de  verwerende  partij  zich  in  een  overmachtsituatie 

bevond en zij met haar beslissing om de inschrijvers te verzoeken om zelf het attest 

van  plaatsbezoek  te  ondertekenen,  hiermee  op  eer  verklarend  dat  zij  de  in  de 

bijlage J opgelijste gebouwen hadden bezocht door de daken ervan te aanschouwen 

van op de straat, lijkt te hebben gehandeld in functie van de opgelegde noodzaak 

om  de  verspreiding  van  het  COVID-19-virus  te  beperken  en  dit  op  een  wijze 

waardoor de mededinging niet in het gedrang lijkt te zijn gebracht. 

Daarbij dient ook te worden bedacht dat de betrokken opdracht 

een  raamovereenkomst  betreft,  waaraan  nadien  nog  invulling  dient  te  worden 

gegeven door concrete opdrachten, zodat een geleid bezoek aan de binnenzijde van 

de opgelijste gebouwen in de gegeven omstandigheden niet onontbeerlijk lijkt te 

zijn om de opdracht te gunnen. 

Dat de verzoekende partij blijkbaar een werfcontroleur die geen 

vertegenwoordiger  van  de  Directie  der  Werken  was,  bereid  heeft  gevonden  om 

haar  attest  van  plaatsbezoek 

te  ondertekenen  –  en  waarbij  aldus  de 

rechtsgeldigheid  van  zijn  vaststelling  mag  worden  betwijfeld  –  houdt  in  de 

voornoemde  uitzonderlijke  crisissituatie  op  het  eerste  gezicht  niet  in  dat  de 

verwerende partij tot een wering van de offertes van de overige inschrijvers had 

moeten besluiten, net zomin als dat het geval is voor de verzoekende partij, doordat 

het  attest  niet  was  ondertekend  door  een  vertegenwoordiger  van  de  verwerende 

partij.   

15. 

Wat de betwisting over de vraag of het attest van plaatsbezoek 

ook dwingend was voorgeschreven voor perceel 2 betreft, wordt vastgesteld wat 

volgt. 

XII-8951-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Telkens  in  het  bestek  wordt  verwezen  naar  het  “attest  van 

plaatsbezoek”  wordt  melding  gemaakt  van  “bijlage  J”.  In  die  bijlage  wordt  het 

voorwerp  ervan  omschreven:  “Perceel  1:  onderhouds-,  herstellings-  en 

opkuiswerken  van  daken  –  met  inbegrip  van  levering  en  plaatsing  en  punctuele 

depannage- en herstellingswerken”. 

Het  attest  van  plaatsbezoek  was  dienvolgens  op  het  eerste 

gezicht enkel door het bestek opgelegd voor een inschrijving in perceel 1. Dat bij 

de inschrijving voor perceel 2 geen attest van plaatsbezoek zou zijn opgenomen in 

de  offerte,  lijkt  de  bestreden  beslissing  om  die  reden  alleen  al  niet  te  kunnen 

vitiëren. 

VII. Besluit 

16. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een bijdrage van 20 euro. 

XII-8951-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  een  oktober 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8951-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
