RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.501 van 7 oktober 2020 
in de zaak A. 231.739/XII-8955 

 de NV BOUWMATERIALEN A. DE ROCKER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9052 Gent 
Dorpsstraat 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  11  september  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“- de  beslissing  van  16  juli  2020  van  het  College  van  burgemeester  en 
schepenen van de Stad Gent […] om de raamovereenkomst voor het leveren 
van  bouwmaterialen,  bestek  nr.  ECO/2019/010-ID4633  te  gunnen  aan 
Bouwmaterialen De Groote-Houtboerke nv […]; 
  - de  beslissing  van  16  juli  2020  van  het  College  van  burgemeester  en 
schepenen  van  de  Stad  Gent,  meegedeeld  bij  brief  van  27  augustus  2020, 
waarbij  de  offerte  van  Bouwmaterialen  A.  De  Rocker  voor  de 
raamovereenkomst  voor  het 
leveren  van  bouwmaterialen,  bestek 
nr. ECO/2019/010-ID4633, als onregelmatig wordt geweerd 
  - de  impliciete  beslissing  van  16  juli  2020  van  [het]  College  van 
burgemeester  en  schepenen  van  de  Stad  Gent,  om  de  raamovereenkomst 
voor het leveren van bouwmaterialen, bestek nr. ECO/2019/010-ID4633 niet 
aan Bouwmaterialen A. De Rocker te gunnen.” 

XII-8955-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 oktober 2020, om 14.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Rika Heijse, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en advocaat John Devers, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Gent schrijft een overheidsopdracht uit voor leveringen 

met als voorwerp “raamovereenkomst voor het leveren van bouwmaterialen”, met 

een  looptijd  van  vier  jaar.  De  stad  Gent  treedt  voor  deze  opdracht  op  als  een 

aankoopcentrale. 

De opdracht wordt gegund bij wijze van openbare procedure en 

bekendgemaakt in het  Bulletin der Aanbestedingen van 21 november 2019, met 

verbeteringsbericht  op  23  december  2019,  en  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  van  26  november  2019,  met 

verbeteringsbericht op 27 december 2019.   

XII-8955-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Het 

toepasselijk 

bijzonder 

bestek  met 

nummer 

ECO/2019/010-ID4633  verduidelijkt  dat  het  voorwerp  van  de  opdracht  een 

raamovereenkomst betreft, bestaande uit één perceel. 

Inzake de prijsvaststelling bepaalt het bestek onder meer dat de 

opdracht er een is tegen prijslijst. De eenheidsprijzen voor de verschillende posten 

zijn  forfaitair  en  de  hoeveelheden,  voor  zover  er  hoeveelheden  voor  de  posten 

worden  bepaald,  zijn  vermoedelijk  of  worden  uitgedrukt  binnen  een  vork.  De 

posten  worden  verrekend  op  basis  van  de  werkelijk  bestelde  en  gepresteerde 

hoeveelheden.  De  opdracht  wordt  gegund  op  grond  van  de  eenheidsprijzen 

opgegeven in de offerte. 

Het  bestek  bepaalt  voorts  de  volgende  gunningscriteria  :  prijs 

(gewicht 95) en milieu impact – lokaal transport (gewicht 5).     

Als bijlage bij het bestek is tevens een inventaris gevoegd waarin 

de 230 posten worden opgenomen met de vermoedelijke hoeveelheden.  Blijkens 

het  bestek  (onder  punt  I.1  Beschrijving  van  de  opdracht)  moet  de  gekozen 

inschrijver een zogenaamde “vaste catalogus” van alle toegewezen artikels van het 

contract  opmaken  (uiterlijk  binnen  de  15  kalenderdagen  na  toewijzing  van  de 

opdracht),  zijnde  de  “lijst  met  de  verplichte  artikels  uit  de  inventaris  van  dit 

bestek”.   

3.3.   

Slechts twee inschrijvers dienen een offerte in: de verzoekende 

partij  voor  een  bedrag  van  459.842,10  euro,  btw  niet  inbegrepen,  en  de 

nv Bouwmaterialen De Groote-Houtboerke voor een bedrag van 460.416,92 euro, 

btw niet inbegrepen.   

3.4.   

Het  gunningsverslag  van  19  juni  2020  vermeldt  onder  punt 

“5. Verbetering van de offertes” het volgende: 

XII-8955-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“5.2. VERBETERING VAN HOEVEELHEDEN 
De  firma  Bouwmaterialen  De  Groote-Houtboerke  geeft  afwijkende 
maatvoeringen op voor de artikelen 80, 82, 83, 84, 94, 95, 96, 100, 108, 
112, 120, 121, 214 en 222. Deze afwijkingen zijn niet-essentieel. Teneinde 
de  ingediende  offertes  onderling  vergelijkbaar  te  houden  werden  deze 
posten  herrekend (de  firma Bouwmaterialen A.  De Rocker  geeft immers 
geen afwijkende maatvoeringen op).” 

Dit 

leidt 

tot  de  verbetering  van  de  offerte  van  de 

nv Bouwmaterialen  De  Groote-Houtboerke  naar  een  totaalprijs  van  459.563,62 

euro, btw niet inbegrepen.   

De  beoordeling  van  de  regelmatigheid  van  de  offertes  in  het 

verslag van nazicht luidt als volgt: 

“6.2.ANALYSE 

nr. 
1 

inschrijver 
Bouwmaterialen A. De Rocker nv 

A 
OK 

B 
OK 

C 
OK 

D 
OK 

E 
NOK
(1) 

F 
NOK
(2) 

G 
OK 

1 

Bouwmaterialen De Groote-Houtboerke nv  OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

Toelichting bij de tabel: 
(1)   Het  bestek  voorziet  op  blz.  39  onder  de  technische  bepalingen  dat 
„Indien de aangeboden blauwe hardsteen en/of arduin niet ontgonnen 
zijn in Europa, dient de inschrijver een attest voor te leggen dat bij de 
ontginning  van  deze  materialen  er  geen  kinderarbeid  aan  te  pas  is 
gekomen. Dit attest moet door een onafhankelijk certificeringsbureau 
opgemaakt zijn en mag niet ouder dan 6 maanden zijn.‟ 
De firma Bouwmaterialen A. De Rocker nv geeft in bijlage C op dat 24 
van de 25 gevraagde artikelen/posten afkomstig zijn uit Vietnam. Enig 
attest dat er geen kinderarbeid hieraan te pas komt ontbreekt evenwel. 
Per mail van 23 januari 2020 verzoekt de administratie dit document 
uiterlijk tegen 7 februari 2020 te willen overmaken. De firma heeft op 
datum van 06 februari 2020 een document overgemaakt. Dit document 
is opgemaakt door de firma [...] bekrachtigd door de gemeente en is 
opgesteld in het frans. 
Het document maakt melding dat het bedrijf in geen geval kinderarbeid 
gebruikt bij zijn activiteiten. 
Dit  document  voldoet  echter  niet  aan  het  gevraagde,  namelijk 
opgesteld  en  afgeleverd  door  een  onafhankelijk  certificeringsbureau. 
Bijaldien kan de administratie dit document niet aanvaarden en voldoet 
de inschrijver niet aan de bepalingen van het bestek. 

(2)   De firma bouwmaterialen de Rocker nv doet een opmerking op artikel 
36 „Rijnzand in buik 0/2‟, met voorziene vermoedelijke hoeveelheid 
van  56.000  kg.  Hierbij  maakt  de  firma  de  opmerking  dat  er  een 

XII-8955-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minimum afname van 10 ton moet zijn. Daar het bestek echter vermeld 
dat  de  vermoedelijke  hoeveelheid  is  in  kg  en  de  opgegeven  prijs 
ongeacht de afgenomen hoeveelheid dient te zijn, kan de administratie 
niet  anders  dan  vaststellen  dat  de  firma  hier  een  verboden 
voorbehoud[...] maakt. Het opdrachtgevend bestuur moet desgewenst 
ook afnames kunnen doen van hoeveelheden kleiner dan 10.000 kg per 
bestelling. 

6.3. BESLUIT OVER DE REGELMATIGHEID VAN DE OFFERTES 
De firma Bouwmaterialen A. De Rocker nv heeft niet het gevraagde attest 
omtren[t]  geen  kinderarbeid  kunnen  voorleggen  en  bovendien  maakt  de 
firma een verboden voorbehoud door te stellen dat er een minimumafname 
dient te zijn voor artikel 36. Derhalve is de firma substantieel onregelmatig. 
De firma Bouwmaterialen De Groote - Houtboerke nv blijft behouden voor 
verdere evaluatie.” 

Na  toetsing  van  de  offerte  van  de  nv  Bouwmaterialen 

De Groote-Houtboerke aan de gunningscriteria, wordt voorgesteld om de opdracht 

aan haar te gunnen. 

3.5. 

Op  16  juli  2020  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Gent om het gunningsverslag goed te keuren en de opdracht 

te gunnen aan de nv Bouwmaterialen De Groote-Houtboerke. 

Met een e-mailbericht en aangetekend schrijven van 27 augustus 

2020 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat de opdracht aan een andere 

inschrijver werd gegund en dat haar offerte niet regelmatig werd bevonden. 

IV. Vertrouwelijkheid van de stukken 

4.   

Beide partijen vragen om een aantal stukken als vertrouwelijk te 

behandelen aangezien het om commerciële gegevens gaat die gevoelige informatie 

bevatten.   

Het vertrouwelijk karakter van de betrokken stukken wordt door 

geen van de partijen betwist, behoudens wat stuk II.4 van het administratief dossier 

“Herberekeningen prijzen Bouwmaterialen De Groote-Houtboerke n.v. in functie 

van maatvoering in bestek” betreft.   

XII-8955-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In een e-mailbericht van 29 september 2020 en ter terechtzitting 

betoogt de verzoekende partij dat zij weliswaar begrip toont voor het vertrouwelijk 

houden van de eenheidsprijzen van de gekozen inschrijver maar dat zij zich niet 

passend kan verdedigen “door de berekeningswijze niet vrij te geven”. 

In een e-mailbericht van 30 september 2020 deelt de verwerende 

partij mee dat zij wenst vast te houden aan het integraal vertrouwelijk karakter van 

het betreffende stuk.   

5. 

Het  lijkt  niet  raadzaam  om  te  dezen  reeds  in  de  procedure  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  –  en  dus  zonder  diepgaand  onderzoek  –  de 

vertrouwelijkheid  te  lichten  van  documenten  die  eenheidsprijzen  bevatten, 

aangezien  niet  kan  worden  uitgesloten  dat  het  zakengeheim  van  de  betrokken 

inschrijver daardoor in het gedrang zal komen. 

In de huidige stand van het geding lijkt het ook niet aangetoond 

dat de lichting van de vertrouwelijkheid van dit stuk noodzakelijk zou zijn vanuit 

het oogpunt van het recht op een eerlijk proces, temeer daar de Raad van State dit 

stuk wel bij zijn beoordeling van de aangevoerde middelen mag en zal betrekken.   

V. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

XII-8955-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het eerste middel     

Standpunt van de partijen 

7.   

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 2 

en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen‟, van de artikelen 4, 5, §1, 53 en 87 van de wet 17 juni 2016 

„inzake  overheidsopdrachten‟,  van  artikel  10  en  11  van  de  Grondwet,  van 

artikel 76,  §§  1  en  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017) en van het beginselen van behoorlijk bestuur, “inzonderheid de formele en 

materiële motiveringsplicht, het gelijkheidsbeginsel, het legaliteitsbeginsel (patere 

legem quam ipse fecisti) en het zorgvuldigheidsbeginsel”.   

Het  middel,  opgesplitst  in  drie  onderdelen,  wordt  door  de 

verzoekende partij als volgt samengevat: 

XII-8955-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en 

alleen 

technische 

specificaties 

criteria  kunnen 

specificatie.  Sociale 

“Doordat  de  bestreden  beslissing,  enerzijds,  de  offerte  van  verzoekster 
onregelmatig  verklaart  en  anderzijds,  de  offerte  van  de  begunstigde 
inschrijver regelmatig verklaart,   
Terwijl  de  motieven  op  grond  waarvan  de  offerte  van  verzoekster 
onregelmatig en de offerte van de begunstigde inschrijver regelmatig wordt 
verklaard,  (i)  de  gelijkheid  onder  de  inschrijvers  schenden,  (ii)  de  regels 
inzake 
arbeidsgerelateerde 
uitvoeringsvoorwaarden  schenden,  (iii)  niet  feitelijk  juist  zijn  en  niet 
materieel draagkrachtig zijn omdat   
Eerste onderdeel   
(a) het bestek enkel vereist dat het attest, dat bevestigt dat de ontginning van 
blauwe natuursteen zonder beroep op kinderarbeid is verricht, pas tijdens de 
uitvoering van de opdracht moet worden voorgelegd zodat dit attest niet als 
een  „op  straffe  van  onregelmatigheid  van  de  offerte‟  voorgeschreven 
voorwaarde in het bestek is opgenomen;   
(b) eisen dat een attest van „ontginning zonder kinderarbeid‟ moet worden 
voorgelegd, verband houdt  met een sociale overweging maar niet met een 
technische 
in  de 
uitvoeringsvoorwaarden van de opdracht worden opgenomen, zodat er geen 
attest bij de indiening van de offerte kan worden voor gevraagd.   
(c) het bijgebrachte attest betreffende de ontginning van de blauwe hardsteen 
ten  onrechte  als  een  ongeldig  attest  wordt  geweerd,  nu  het  bestek  geen 
definitie  gaf  van  het  begrip  “onafhankelijk  certificeringsbureau‟  en  de 
bestreden  beslissing  niet  motiveerde  waarom  een  certificering  van  de 
gemeente  van  vestiging  van  de  leverancier  niet  kon  gelden  als  een 
onafhankelijke attestering,   
Tweede  onderdeel,  de  opmerking  dat  „Rijnzand  in  bulk  0/2”  met  een 
minimum  afname  van  10  ton  (=10.000  kg)  moet  worden  besteld,  geen 
voorbehoud  is,  maar  slechts  een  verduidelijking  van  de  leveringswijze 
inhield, die toegelaten is door het bestek aangezien er in de inventaris ruimte 
was  voor  opmerkingen;  dat  deze  leveringswijze  spoort  met  de  andere 
hoeveelheden van de aanverwante posten voor Rijnzand en de geest van het 
bestek dat duurzaamheid nastreeft; dat, zelfs als het om een voorbehoud zou 
gaan, deze slechts betrekking heeft op een dermate  gering aandeel  van de 
opdracht (nog geen 0,4 %) zodat er hoogstens sprake zou kunnen zijn van 
een 
tot  de  substantiële 
onregelmatigheid/wering van de offerte,   
Derde onderdeel, de offerte van de begunstigde inschrijver daarentegen wel 
degelijk  substantieel  onregelmatig  was  omdat  voor  niet  minder  dan  14 
producten  uit  de 
is  aangeboden  dat  niet 
overeenstemde  met  de  maatvoering  van  de  inventaris,  dat  de  Stad  zelf 
uitdrukkelijk  erkent  dat  dit  de  vergelijkbaarheid  tussen  de  offertes  aantast 
zodat  de  Stad  zelf  de  posten  herrekent  en  daarbij  niet  blijkt  hoe  een 
herrekening mogelijk zou zijn, dat zelfs als de afwijking van de maatvoering 
voor  deze  posten  als  niet  substantieel  zou  moeten  worden  aanvaard,  de 
inschrijvers op ongelijke wijze worden behandeld doordat waar verzoekster 
een  opmerking  maakte  bij  de  leveringswijze  van  bulk  Rijnzand  deze 

relatieve  onregelmatigheid  die  niet 

inventaris  een  product 

leidt 

XII-8955-8/20 

 
 
opmerking,  dit  zonder  enige  grondslag,  wel  als  een  substantiële 
onregelmatigheid is beschouwd. 
Zodat de beoordeling en de motivering van de offertes in feite niet juist is, 
minstens niet draagkrachtig is en de gelijkheid onder de inschrijvers schendt 
waardoor  de  bestreden  beslissingen  die  gesteund  zijn  op  hierboven 
aangehaalde schendingen van wetsbepalingen, eveneens onwettig is.” 

Wat  het  tweede  onderdeel  betreft,  licht  de  verzoekende  partij   

toe dat de inventaris uitdrukkelijk de ruimte laat en de mogelijkheid biedt om een 

opmerking  te  formuleren,  nu  er  specifiek  een  rubriek  hiervoor  is  voorzien.  De 

posten 32 en 33  omschrijven  rijnzand in  zakken  van 25 kg, de posten 34 en 35 

rijnzand  in  zakken  van  40  kg  en  de  post  37  rijnzand  in  bigbags  van  1500  kg. 

Bijgevolg is  het  volgens de verzoekende partij  weinig duurzaam  dat  rijnzand in 

bulk ook voor dergelijke volumes zou worden besteld en is het enkel duurzaam om 

deze in een normale en proportionele bulkbestelling te leveren, zijnde minimum 

10.000  kg.  Dit  is  geen  voorwaarde  waardoor  de  verzoekende  partij  weigert  om 

bulkzand  te  leveren  overeenkomstig  de  maatvoering  vermeld  in  het  bestek,  en 

evenmin een voorwaarde waarmee zij zichzelf een voordeel zou bieden aangezien 

iedere inschrijver dezelfde opmerking kon maken.   

Wat het derde onderdeel betreft, licht de verzoekende partij toe 

dat de offerte van de begunstigde inschrijver substantieel onregelmatig is omdat 

voor  niet  minder  dan  veertien  producten  uit  de  inventaris  een  product  is 

aangeboden  dat  niet  overeenstemde  met  de  maatvoering  van  de  inventaris. 

Volgens haar is  de  gevraagde maatvoering voor  een aantal producten inderdaad 

geen  standaardmaatvoering  maar  zijn  deze  wel  op  de  markt  beschikbaar  en 

duurder. Zij heeft in haar offerte alle maatvoeringen gerespecteerd en dus duurdere 

prijzen  opgegeven.  De  verwerende  partij  erkent  zelf  uitdrukkelijk  in  het 

gunningsverslag dat de afwijkende maatvoering die in de offerte van de gekozen 

inschrijver is opgenomen de vergelijkbaarheid tussen de offertes aantast. Volgens 

de verzoekende partij  was het  dan ook niet toelaatbaar dat  de verwerende partij 

zelf, in de plaats van de inschrijver, de betrokken posten herrekende. In ieder geval 

leidt een herrekening aan de hand van de eenheidsprijs voor een standaardproduct 

naar  de  oppervlakte  of  het  volume  van  een  niet-standaard  maatvoering  volgens 

XII-8955-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
haar tot een vertekend beeld omdat de eenheidsprijs van een niet-standaard product 

duurder is. Het vervangen van een product in de inventaris is wel degelijk als een 

voorbehoud te beschouwen omdat de inschrijver daarmee aangeeft dat hij niet de 

producten zal leveren zoals beschreven in de inventaris. Hij kent zichzelf aldus een 

discriminerend voordeel toe doordat hij deze producten aan een goedkopere prijs 

kan  leveren.  Volgens  de  verzoekende  partij  gaat  het  ook  om  een  niet  gering 

aandeel  in  de  totaliteit  van  de  aan  te  bieden  producten.  Ten  slotte  betoogt  de 

verzoekende  partij  dat  het  duidelijk  is  dat,  zelfs  als  de  afwijking  van  de 

maatvoering voor deze posten als niet substantieel zou moeten worden aanvaard, 

de inschrijvers op ongelijke wijze worden behandeld. Waar de verzoekende partij   

een  opmerking  maakte  bij  de  leveringswijze  van  bulk  rijnzand  wordt  deze 

opmerking,  zonder  enige  grondslag,  wel  als  een  substantiële  onregelmatigheid 

beschouwd, 

terwijl  de  veertien  aangeboden  producten  met  afwijkende 

maatvoering  in  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  niet  als  substantieel 

onregelmatig zijn beschouwd.   

8.   

Wat het derde onderdeel betreft, werpt de verwerende partij een 

exceptie van gebrek aan belang op wanneer uit het niet ernstig bevinden van het 

eerste  of  het  tweede  onderdeel  van  het  middel  blijkt  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende partij terecht als onregelmatig werd geweerd. Of er sprake is van een 

discriminerend  voordeel  moet  steeds  in  concreto  worden  beoordeeld.  Opdat  er 

sprake kan zijn van een discriminerend voordeel voor een zekere inschrijver zoals 

aangevoerd in dit onderdeel, dient er volgens de verwerende partij een inschrijver 

te  zijn  die  wordt  benadeeld.  Opdat  het  onmogelijk  zou  zijn  om  offertes  te 

vergelijken  dienen  er  minstens  twee  offertes  te  zijn.  Dit  is  hier  niet  het  geval 

aangezien de offerte van de gekozen inschrijver  de enige regelmatige offerte is. 

Een onregelmatige inschrijver kan volgens de verwerende partij niet voorhouden 

benadeeld te zijn bij de inhoudelijke beoordeling van  de offerte van de gekozen 

inschrijver. 

Wat  de  ernst  van  het  derde  onderdeel  betreft,  is  volgens  de 

verwerende partij vooreerst geen sprake van een ongelijke behandeling tussen de 

XII-8955-10/20 

 
 
 
 
 
inschrijvers omdat de beide onregelmatigheidsgronden niet te vergelijken zijn. De 

onregelmatigheid van een offerte wegens een verboden voorbehoud steunt op het 

onzeker  zijn  van  de  verbintenis  van  de  verzoekende  partij  en  strekt  ertoe  het 

bestuur te beschermen, terwijl de onregelmatigheid van een offerte omdat er sprake 

zou  zijn  van  een  discriminerend  voordeel  dient  om  de  overige  regelmatige 

inschrijvers  te  beschermen  en  impliceert  de  aanwezigheid  van  minstens  één 

benadeelde regelmatige inschrijver.   

Voorst is het derde onderdeel volgens de verwerende partij af te 

wijzen omdat de voorgehouden onwettigheid louter steunt op beweringen van de 

verzoekende  partij  die  op  geen  enkele  wijze  worden  gestaafd.  De  verzoekende 

partij maakt het niet prima facie aannemelijk dat voor de posten die zij viseert de in 

het bestek opgegeven maatvoering niet de op de markt courante maatvoering zou 

zijn.  Evenmin  maakt  zij  het  prima  facie  aannemelijk  dat  wat  deze  vermeend 

niet-courante  maatvoeringen  in  het  bestek  betreft,  andere,  meer  courante, 

maatvoeringen  goedkoper  zouden  zijn.  Het  onderdeel  faalt  volgens  haar  dus 

sowieso, in feite. 

Met  de  herberekening  wordt  de  vergelijkbaarheid  van  de 

offertes, mocht deze al aan de orde zijn – quod non –, volgens de verwerende partij 

trouwens terug mogelijk. “Ten overvloede” legt de verwerende partij de door haar 

opgestelde herberekeningstabel aangaande de offerte van de gekozen inschrijver 

neer  als  vertrouwelijk  stuk.  Hoe  deze  herberekening  is  gebeurd,  blijkt  daaruit. 

Deze tabel toont volgens haar evenzeer dat de herberekening soms leidde tot een 

verlaging  van  de  inschrijvingsprijs  van  de  gekozen  inschrijver  en  soms  tot  een 

verhoging.  Uiteindelijk  levert  de  herberekening  een  verschil  op  van  slechts 

853,30 euro op een inschrijvingsbedrag van meer dan 450.000 euro. 

XII-8955-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

A. Voorafgaand 

9. 

De verzoekende partij voert in het eerste middel in essentie aan 

dat  de  beide  motieven  voor  het  substantieel  onregelmatig  verklaren  van  haar 

offerte niet deugen (eerste en tweede onderdeel), en dat de verwerende partij de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  als  substantieel  onregelmatig  diende  te 

verklaren,  minstens  dat  er  sprake  is  van  een  ongelijke  behandeling  van  de  twee 

inschrijvers (derde onderdeel).   

10. 

Overeenkomstig  artikel  76,  §  1,  derde  lid,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017 is een offerte substantieel onregelmatig wanneer ze van aard 

is de inschrijver een discriminerend voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing 

te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de vergelijking ervan 

met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis van de inschrijver om de 

opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig of 

onzeker te maken. In het artikel 76, § 3, van hetzelfde besluit wordt voorts bepaald 

dat wanneer wordt gebruikgemaakt van een openbare of niet-openbare procedure 

de  aanbestedende  overheid  de  substantieel  onregelmatige  offerte  dient  nietig  te 

verklaren. Zij beschikt daarbij over geen enkele beoordelingsruimte.   

Het  toepasselijk  bestek  bepaalt  in  artikel  I.12  onder  meer  dat 

“[d]oor  de  indiening  van  zijn  offerte  [...]  de  inschrijver  al  de  clausules  van  het 

bestek  [aanvaardt]  en  [...]  hij  aan  alle  voorwaarden  [verzaakt]”,  en  dat  “[v]oor 

zover tijdens het onderzoek van de offerte door de aanbestedende overheid wordt 

vastgesteld  dat  er  door  de  inschrijver  voorwaarden  zijn  gevoegd  waardoor  het 

onduidelijk  is  of  de  inschrijver  zonder  voorbehoud  akkoord  gaat  met  de 

voorwaarden  van  het  bestek,  [...]  de  aanbestedende  overheid  zich  het  recht 

voor[behoudt] om de offerte als substantieel onregelmatig af te wijzen”. 

XII-8955-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede onderdeel 

11. 

  In  het  gunningsverslag,  waar  de  bestreden  beslissingen  op 

steunen,  wordt  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  geweerd  als  substantieel 

onregelmatig wegens een voorbehoud met betrekking tot  de in de bij het bestek 

gevoegde inventaris opgenomen post 36 “Rijnzand in bulk 0/2” met vermoedelijke 

hoeveelheid  van  56.000  kg,  aangezien  de  verzoekende  partij  in  haar  offerte  bij 

deze post de opmerking maakt dat er een minimumafname van 10 ton moet zijn.   

12. 

Het komt in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid en 

niet aan de Raad van State toe om te beoordelen of een offerte beantwoordt aan de 

besteksbepalingen,  zij  het  dat  de  Raad  van  State  daarbij  mag  nagaan  of  die 

beoordeling steunt op in rechte en in feite aanvaardbare motieven die voortvloeien 

uit  een  zorgvuldig  onderzoek.  Voorts  staat  het  in  de  eerste  plaats  aan  de 

aanbestedende  overheid  om  vast  te  stellen  of  een  afwijking  van  het  bestek  een 

afwijking  inhoudt  van  vereisten  die  in  het  bestek  als  substantieel  worden 

aangemerkt.   

13. 

Op het eerste gezicht lijkt de verwerende partij, wat de offerte 

van de verzoekende partij betreft, rechtmatig de afwijking van het bestek te dezen 

als  een  substantiële  onregelmatigheid  te  hebben  beschouwd  in  de  zin  van  het 

voormelde artikel 76, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017.   

Uit de opmerking van de verzoekende partij in haar offerte dat er 

een  minimumafname  van  10  ton  moet  zijn,  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dat  de 

offerte  geen  afnames  van  hoeveelheden  kleiner  dan  10.000  kg  per  bestelling  in 

bulk toelaat, hoewel het bestek dit wel lijkt te vereisen, zeker in het licht van de bij 

deze  post  vermelde  vermoedelijke  hoeveelheid  van  56.000  kg.  De  door  de 

verzoekende  partij  gestelde  voorwaarde  van  minimumafname  van  10  ton  voor 

levering van rijnzand 0/2 in bulk, lijkt met zich mee te brengen dat in geval van een 

kleinere  hoeveelheid  de  opdrachtgevende  besturen  gedwongen  zullen  zijn  om 

rijnzand 0/2 te laten leveren in zakken van 25 kg of 40 kg of in een bigbag van 

XII-8955-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
1500 kg tegen beduidend hogere prijzen. Indien toch minder dan 10.000 kg in bulk 

kan  worden  afgenomen,  is  niet  duidelijk  wat  de  prijs  is  van  deze  post  en  dus 

onzeker. 

Door  het  toevoegen  van  de  voornoemde  voorwaarde  inzake 

minimale levering van 10.000 kg heeft de verzoekende partij op dit punt aldus haar 

eigen algemene voorwaarden opgelegd, minstens is haar verbintenis op dat punt 

onduidelijk en stond bijgevolg niet vast dat zij zonder voorbehoud akkoord ging 

met de voorwaarden van het bestek, in welk geval de aanbestedende overheid zich 

overeenkomstig artikel I.12 van het bestek het recht voorbehoudt om de offerte als 

substantieel  onregelmatig  af  te  wijzen.  De  verzoekende  partij  maakt  niet 

aannemelijk  dat  zij  te  dezen  geen  voorbehoud  heeft  gemaakt  en  de  opmerking 

slechts een “verduidelijking van de leveringswijze tijdens de uitvoering” inhield. 

De omstandigheid dat er in de inventaris ruimte was voor opmerkingen, doet niets 

af aan het voorgaande. 

14.   

De omstandigheid dat het voorbehoud volgens de verzoekende 

partij slechts betrekking zou hebben op een zeer gering aandeel van de opdracht, 

lijkt op het eerste gezicht niet tot een andere conclusie te leiden. Wanneer, zoals te 

dezen, vaststaat dat de verbintenis van de inschrijver onzeker is, lijkt dit te volstaan 

om  op  grond  van  artikel  76,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  te 

besluiten tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte. Zoals de verwerende 

partij opmerkt, lijkt de voornoemde bepaling geen marge toe te laten in functie van 

het aandeel van deze onzekerheid ten aanzien van de totaliteit van de opdracht. 

15. 

Aldus kon de verwerende partij op het eerste gezicht rechtmatig 

oordelen dat, door het gemaakte voorbehoud, de verbintenis van deze inschrijver 

onzeker is in de zin van artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, met de 

substantiële  onregelmatigheid  en  de  nietigheid  van  de  offerte  tot  gevolg.  De 

verzoekende partij brengt in de toelichting bij het tweede onderdeel van het eerste 

middel de overige in het middel aangevoerde wetsbepalingen en beginselen niet 

XII-8955-14/20 

 
 
 
 
 
 
meer  uitdrukkelijk  ter  sprake.  Er  blijkt  aldus  prima  facie  evenmin  dat  de 

verwerende partij hiermee in strijd zou hebben gehandeld.     

16.   

Het tweede onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

C. Eerste onderdeel 

17.  

  Blijkens de motieven uit het gunningsverslag weergegeven sub 

3.4  werd  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  substantieel  onregelmatig 

verworpen,  zowel  omwille  van  het  niet  voorleggen  van  het  gevraagde  attest 

omtrent  kinderarbeid  als  omwille  van  het  maken  van  een  verboden  voorbehoud 

door te stellen dat er een minimumafname dient te zijn voor post 36 “Rijnzand in 

bulk  0/2”.  Dit  laatste  motief  volstaat  om  de  beoordeling,  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende partij substantieel onregelmatig is, te dragen.   

Er  is  dan  ook  geen  grond  om  in  te  gaan  op  de  kritiek  die  de 

verzoekende partij doet gelden ten aanzien van het eerste motief tot substantieel 

onregelmatigverklaring van haar offerte omwille van het niet voorleggen van het 

gevraagde attest omtrent kinderarbeid. De verzoekende partij heeft immers reeds 

op het eerste gezicht geen belang bij die kritiek nu deze, zelfs indien ernstig, niet 

meer  tot  de  vaststelling  kan  leiden  dat  haar  offerte  ten  onrechte  als  substantieel 

onregelmatig werd verworpen.   

18. 

Het eerste onderdeel van het eerste middel wordt verworpen.   

D. Derde onderdeel 

Exceptie van gebrek aan belang bij het middelonderdeel 

19.   

Te dezen blijken slechts twee inschrijvers een offerte te hebben 

ingediend  en  werd  hoger  vastgesteld  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

terecht als substantieel onregelmatig lijkt te zijn geweerd. 

XII-8955-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een  inschrijver  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is  verklaard, 

zoals te dezen de verzoekende partij, heeft in beginsel geen belang om de gunning 

van een overheidsopdracht aan een concurrerende inschrijver aan te vechten tenzij 

uit de middelen blijkt dat zijn offerte ten onrechte onregelmatig werd verklaard of 

dat  de  opdracht  aan  geen  enkele  inschrijver  rechtsgeldig  mocht  worden 

toegewezen. 

Anders  dan  de  verwerende  partij  dit  ziet,  lijkt  het  derde 

onderdeel  niet  beperkt  te  zijn  tot  de  grief  dat  de  gekozen  inschrijver  een 

discriminerend voordeel heeft genoten maar strekt het er in de eerste plaats toe aan 

te tonen dat de offerte van de gekozen inschrijver (ook) substantieel onregelmatig 

is  nu  daarin  prijzen  zijn  opgegeven  voor  producten  met  een  maatvoering  die 

afwijkt van de maatvoering in de inventaris. In dat geval mocht de opdracht aan 

geen enkele inschrijver worden gegund.   

Op  het  eerste  gezicht  beschikt  de  verzoekende  partij  als 

onregelmatig inschrijver aldus over het vereiste belang bij dit onderdeel.   

20. 

De exceptie van gebrek aan belang wordt verworpen.   

Ernst van het middelonderdeel   

21.   

De verzoekende partij maakt op het eerste gezicht aannemelijk 

dat ook de offerte van de gekozen inschrijver als substantieel onregelmatig diende 

te worden beschouwd, om de volgende redenen.   

22. 

Als bijlage bij het bestek is een inventaris gevoegd die een lijst 

omvat met volgens het bestek verplicht te leveren producten. Bij de omschrijving 

van  die  producten  wordt  telkens,  ook  bij  de  betrokken  veertien  producten,  een 

specifieke  maatvoering  opgegeven,  namelijk  een  welbepaald  volume,  gewicht, 

lengte, breedte of aantal stuks per doos. 

XII-8955-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de offerte van de gekozen inschrijver, die werd neergelegd 

als vertrouwelijk stuk, doch waar de Raad van State mag acht op slaan, blijkt dat de 

gekozen 

inschrijver  voor  de  voormelde  veertien  producten  afwijkende 

maatvoeringen heeft opgegeven in de tabel “Opmerkingen”. De producten blijken 

aldus  te  worden  aangeboden  in  een  ander  volume,  gewicht,  lengte,  breedte  of 

aantal  stuks  per  doos  dan  gevraagd  in  de  omschrijving  van  het  product  in  de 

inventaris. 

Het gunningsverslag vermeldt onder punt “5. Verbetering van de 

offertes”  dat  de  gekozen  inschrijver  afwijkende  maatvoeringen  opgeeft  voor  de 

artikelen in veertien opgesomde posten, doch dat deze afwijkingen niet essentieel 

zijn. “Teneinde de ingediende offertes onderling vergelijkbaar te houden”, worden 

deze  posten  herrekend.  Uit  het  stuk  “Herberekeningen  prijzen  Bouwmaterialen 

De Groote-Houtboerke  n.v.  in  functie  van  maatvoering  in  bestek”,  dat  als 

vertrouwelijk  stuk  werd  neergelegd  doch  waar  de  Raad  van  State  mag  acht  op 

slaan, blijkt dat de verwerende partij daarbij telkens de door de gekozen inschrijver 

opgegeven  eenheidsprijzen  voor  een  product  in  een  andere  maatvoering  met 

toepassing van de regel van drie heeft omgerekend in functie van de in het bestek 

vereiste maatvoering. Dit heeft geleid tot een verbetering, die weliswaar beperkt 

lijkt  qua  omvang  (een  vermindering  van  de  totaalprijs  van  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  met  853,30  euro),  maar  tot  gevolg  blijkt  te  hebben  dat  de 

totaalprijs  van  de  gekozen  inschrijver  zakt  onder  de  inschrijvingsprijs  van  de 

verzoekende partij (met een verschil van 278,48 euro). Bij de beoordeling van de 

regelmatigheid  van  de  offertes  onder  punt  6  in  het  gunningsverslag  wordt  de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  zonder  meer  op  alle  vlakken  regelmatig 

bevonden en worden geen afwijkingen van de opdrachtdocumenten vastgesteld.   

23.   

Zoals in het gunningsverslag zelf wordt vastgesteld, blijkt aldus 

dat de offerte van de gekozen inschrijver de levering van de producten niet in de 

door  het  bestek  vereiste  maatvoeringen  aanbiedt.  De  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver lijkt aldus onmiskenbaar af te wijken van de opdrachtdocumenten en 

onregelmatigheden  te  bevatten  met  betrekking  tot  veertien  posten,  waarvoor 

XII-8955-17/20 

 
 
   
 
 
 
telkens een andere maatvoering werd aangeboden dan diegene die werd opgegeven 

in het bestek en die wel door de enige andere inschrijver werd gehanteerd. 

Een  onregelmatigheid  in  een  offerte  is  enkel  substantieel 

wanneer  de  beoordeling  ervan  of  de  vergelijking  met  de  andere  offertes  wordt 

verhinderd. Aangezien de verwerende partij in het gunningsverslag zelf aangeeft 

dat de voornoemde afwijkende maatvoeringen de vergelijkbaarheid van de offertes 

aantast,  lijkt  het,  overeenkomstig  artikel  76,  §  1,  tweede  lid,  van  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017 alsdan te gaan om een substantiële onregelmatigheid, die op 

grond van artikel 76, § 3, dient te leiden tot nietigverklaring van de offerte.   

Minstens lijkt de in het gunningsverslag opgenomen motivering 

op het eerste gezicht tegenstrijdig waar de afwijkingen als “niet-essentieel” worden 

bestempeld terwijl een verbetering van de offerte en herrekening van de posten wel 

noodzakelijk  wordt  geacht  om  de  ingediende  offertes  onderling  vergelijkbaar  te 

maken. Bovendien blijkt op het eerste gezicht nergens uit het gunningsverslag of 

het  administratief  dossier  waarom  de  afwijkingen  met  betrekking  tot  veertien 

posten van de inventaris niet tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte 

zouden dienen te leiden. 

In het gunningsverslag worden de voornoemde posten herrekend 

onder de verwijzing naar de mogelijkheid tot “verbetering van hoeveelheden”. Met 

de verzoekende partij dient op het eerste gezicht te worden vastgesteld dat “geen 

herrekening  mogelijk”  is  en  de  verwerende  partij  niet  in  de  plaats  van  een 

inschrijver de juiste eenheidsprijs kan bepalen. Daargelaten de vraag of de in het 

bestek opgegeven maatvoering voor de betrokken posten al dan niet de courante 

maatvoering zou zijn en of meer courante maatvoeringen goedkoper zouden zijn, 

lijkt  het  niet  op  grond  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  aan  een 

aanbestedende  overheid  toe  te  komen  om  in  de  plaats  van  een  inschrijver  de 

eenheidsprijs te bepalen voor een product in een andere maatvoering.   

XII-8955-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24.   

In het licht van het voorgaande maakt de verzoekende partij op 

het  eerste  gezicht  eveneens  aannemelijk  dat  er  sprake  is  van  een  ongelijke 

behandeling van de inschrijvers bij het regelmatigheidsonderzoek. 

Ten aanzien van de verzoekende partij heeft de verwerende partij 

een afwijking van het bestek als een substantiële onregelmatigheid bestempeld in 

de zin van het voormelde artikel 76, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

omdat  zij  een  verboden  voorbehoud  uitmaakt  en  aldus  van  aard  is  om  de 

verbintenis van de inschrijver om de opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te 

voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 

Ook de gekozen inschrijver lijkt ingevolge de opmerkingen bij 

veertien posten uit de inventaris eveneens voorwaarden te hebben verbonden die 

geen steun vinden in het bestek en die van aard lijken om de verbintenis van de 

gekozen inschrijver om de opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te voeren 

onzeker te maken. In het bijzonder lijkt onzeker of de gekozen inschrijver alsnog 

de producten zal leveren zoals beschreven in de inventaris en, indien zij worden 

afgenomen  in  een  andere  maatvoering  dan  vooropgesteld  door  de  gekozen 

inschrijver, wat de prijs alsdan zal zijn van deze producten. De afwijkingen van het 

bestek lijken niet enkel een discriminerend voordeel te kunnen bieden doch tevens 

het  bestuur  te  benadelen  aangezien  zij  het  is  die  in  het  bestek  haar  behoeften 

bepaalt en aldus voor producten in specifieke maatvoeringen heeft gekozen. 

25. 

Het derde onderdeel van het eerste middel is ernstig. 

VII. 

Impliciete beslissing 

26.   

De verzoekende partij maakt niet aannemelijk dat te dezen het 

uitzonderlijk  geval  voorligt  waarin  de  Raad  van  State  zou  moeten  besluiten  om 

reeds  in  een  procedure  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid 

eveneens  de  schorsing  te  bevelen  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  impliciete 

weigering om de opdracht aan haar te gunnen. 

XII-8955-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Besluit 

27. 

Het  derde onderdeel  van het  eerste middel  is  ernstig gebleken. 

De vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te 

worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 16 juli 2020 van het college 

van burgemeester en schepenen van de stad Gent om de raamovereenkomst 

voor het leveren van bouwmaterialen te gunnen aan de nv Bouwmaterialen 

De Groote-Houtboerke. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van zeven oktober 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

XII-8955-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
