RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.614 van 15 oktober 2020 
in de zaak A. 231.786/XII-8958 

 de BV POETSLAND 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Mathieu Verfaillie 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Stasegemsestraat 131 A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD KORTRIJK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Van Heuven en Fien Duymelinck 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  16  september  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“-  de beslissing van 3 augustus 2020 van het college van burgemeester en 
schepenen  van 
[de  stad  Kortrijk]  om  de  opdracht  voor  de 
raamovereenkomst  voor  de  aankoop  van  twee  100%  elektrische 
straatveegmachines  te  gunnen  aan  RauwTec  […]  en  niet  aan  [de  bv 
Poetsland] 

-    de impliciete weigeringsbeslissing van [de stad Kortrijk] om de opdracht 

aan [de bv Poetsland] te gunnen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8958-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 oktober 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Mathieu Verfaillie, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Dirk Van Heuven, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Kortrijk  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

leveringen  met  als  voorwerp  “Directie  Ruimte  –  Raamovereenkomst  voor  de 

aankoop van twee 100% elektrische straatveegmachines”. 

De opdracht wordt gegund bij wijze van een openbare procedure. 

3.2. 

De  opdracht 

is  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 3 juni 2020 en in het Supplement op het Publicatieblad van de 

Europese Unie van 5 juni 2020. 

3.3. 

Het bestek met referte 2020/2231 is van toepassing. 

Onder punt III “Technische bepalingen”, wordt vermeld:   

“1: Elektrische straatveegmachine 
Hoeveelheid: 2, Eenheid: stuk – VH 
Deze  technische  bepaling  omschrijft  een  compacte  straatveegmachines, 
met 100% elektrische aandrijving, voor het reinigen van paden en pleinen 
in en rond het stadscentrum [van] de Stad. 

XII-8958-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gezien het gebruik in stadsomgeving, moet de machine heel wendbaar zijn, 
hiervoor zal de machine beschikken over vierwielsturing of knikbesturing 
of gelijkwaardig. 
De  machine  zal  worden  ingezet  op  uiteenlopende  ondergronden  zoals: 
asfalt, klinkers, kasseien, … 
De  machine  moet  voorzien  zijn  van  een  ruime  comfortabele  cabine  die 
plaats biedt aan ten minste één persoon, en plaats voor persoonlijke spullen. 
Het is belangrijk dat het aangeboden machine voldoende autonomie heeft 
om zo efficiënt mogelijk te kunnen inzetten. 
[...] 
Demonstratie 
De inschrijver moet op aanvraag een demonstratie van de machine kunnen 
geven.   
[...] 
Deze demonstratie omvat: uitleg van de machine, instructie voor gebruik 
van de machine en testen van de machine op een uitgestippeld parcours in 
Kortrijk, zodat de machine kan worden geëvalueerd in reële situaties.   
De demonstratie duurt een volledige werkdag, en omvat: 

- voorstelling en uitleg over de machine, 
- test over een uitgestippeld parcours. 
- Vervolgens gebruiken de chauffeurs de rest van de dag de machine in 

het kader van de evaluatie. 

- Voor de evaluatie van de machine kan worden samengewerkt met een 

technisch hogeschool. 

  De  technische  hogeschool  kan  monitoring  apparatuur  installeren  in 

de veegmachine. 

  De kandidaat moet deze installatie toestaan en zal indien nodig hen 

hierbij technisch begeleiden. 

  De kandidaat kan/mag de chauffeur vergezellen. 
  Het  doel  is  de  machine  in  zijn  dagdagelijkse  werkomgeving  te 

evalueren. 

[...] 
Aandrijving 
De aandrijving van de machine gebeurt elektrisch en wordt gevoed door 
accu’s in de machine. 
De accu’s zijn van het onderhoudsvrije type. 
De  machine  moet  opgeladen  kunnen  worden  door  middel  van  een 
standaard laadsysteem alsook door een snel-laad systeem. 
De accu’s. 
De  machine  is  voorzien  van  een  accu,  deze  levert  de  energie  voor  de 
volledige  machine  (rijden,  aandrijven  van  veegsystemen,  verlichting,…), 
de capaciteit van de accu moet voldoende zijn om één volle dag te kunnen 
werken. In de praktijk komt dit neer 6,5 uur werktijd van de machine. 
Onder werktijd wordt verstaan: de tijd waarin alle functies van de machine 
(=borstelmotoren,  pompen, 
beschikbaar 
zuigturbine), rijfuncties, verlichting en klimaatregeling van de cabine. 
De  tijd  dat  het  voertuig  in  gereduceerde  modus  komt  wordt  niet 
meegerekend als werktijd. 

zoals  veegfunctie 

zijn, 

XII-8958-3/18 

 
 
De  opgegeven  autonomie  zal  worden  uitgetest  tijdens  de  demo.  Indien 
tijdens de test blijkt dat 6,5 uur werktijd van de machine niet gehaald wordt 
zal dit leiden tot het weren van de offerte. 
[...] 
Aandrijving en motoren. 
De kandidaat omschrijft duidelijk de aandrijving, zowel voor het rijden als 
de  aandrijving  van  de  veegsysteem  (aandrijving  veegborstels,  beweging 
veegborstels, aandrijving zuigmotor…). 
Bij elektrische motoren wordt ook aangegeven welk type motor er wordt 
gebruikt  (bvb:  asynchrone  of  inductie  motor;  motor  met  permanente 
magneten;  motor  met  of  zonder  koolborstels,…)  alsook  hoe  de  snelheid 
van de motor wordt geregeld. 
[...] 
De veegmachine. 
Borstels 
Vooraan  zijn  er  twee  roterende  schotelborstels  gemonteerd,  de  diameter 
van de borstels op te geven. 
De  borstel  zijn  gemonteerd  via  een  snelwisselsysteem.  De  kandidaat 
omschrijft hoe de schotelborstels worden aangedreven. 
[...] 
Zuigsysteem 
Het  zuigsysteem  bestaat  uit  een  zuigturbine,  een  zuigmond  en 
verbindingskanaal tussen zuigmond en vuilcontainer. 
Het  zuigsysteem  moet  onafhankelijk  kunnen  worden  ingeschakeld  en 
uitgeschakeld. 
De aandrijving van de zuigturbine moet kunnen gemoduleerd worden om 
de zuigkracht in te stellen. 
[...] 
Vuilcontainer 
[...] 
Het  heffen  gebeurt  door  middel  van  een  hydraulisch  zuiger  (of 
gelijkwaardig). In geval storing moet het heffen manueel kunnen gebeuren 
door middel van een hydraulische handpomp (of gelijkwaardig).” 

punt 

Onder 

I.10 
“Gunningscriteria”,  worden  de  volgende  vijf  gunningscriteria  en  hun  gewicht 
vermeld: 
1.  Prijs (60/200); 

“Administratieve 

bepalingen”, 

I 

2.  Technische waarde (65/200); 

3.  Ergonomie en gebruiksgemak (65/200); 

4.  Leveringstermijn (2/200) en 

5.  Waarborg op constructiefouten van de machine (8/200). 

XII-8958-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats op 8 juli 2020. 

Twee  ondernemingen  dienen  een  offerte  in:  de  verzoekende 

partij  voor  een  bedrag  van  356.600  euro,  btw  niet  inbegrepen,  met  een 

leveringstermijn van 50 kalenderdagen, en de nv RauwTec voor een bedrag van 

415.730  euro,  btw  niet 

inbegrepen,  met  een 

leveringstermijn  van  60 

kalenderdagen.   

3.5. 

Op  10  juli  2020  vindt  de  demonstratie  van  de  aangeboden 

machines plaats. 

3.6. 

Het  verslag  van  nazicht  dateert  van  13  juli  2020.  Beide 

inschrijvers worden geselecteerd en regelmatig verklaard.   

Onder  punt  4  “Vergelijking  van  de  offertes  en  voorstel  tot 

gunning”  worden  de  offertes  als  volgt  vergeleken  aan  de  hand  van  de 

gunningscriteria :   

“ 

Score 

60 
51,47 

Motivering 
Nr.  Naam 
Gunningscriterium nummer 1: Prijs 
Beoordeling op 60 punten 
Regel van drie: Score offerte = (prijs laagste offerte/prijs offerte) * gewicht 
van het criterium prijs 
Poetsland 
2 
Rauwtec 
1 
Gunningscriterium nummer 2: Technische waarde 
Beoordeling op 65 punten 
Dit  criterium  wordt  beoordeeld  via  het  principe  van  Zeer  goed  =  65pt  / 
Goed = 40pt / Matig = 12pt / Slecht = 0pt 
Onder andere volgende aspecten worden beoordeeld: algemeen concept – 
toegankelijkheid voor onderhoud en herstellingen – toegankelijkheid voor 
dagelijks  nazicht  en  onderhoud  –  veegresultaat  –  bescherming  tegen 
overbelasting/oververhitting – manoeuvreerkenmerken – Netto inhoud van 
vuilcontainer  – 
laadvermogen  –  constructie  draagarmen  van  de 
veegborstels – constructie en plaatsing zuigmond – constructie zuigmond – 
autonomie – veegresultaat - … 
Deze  aspecten  worden  geëvalueerd  zowel  tijdens  de  demonstratie  als  bij 
nazicht  van  de  offerte.  De  score  wordt  gegeven  in  vergelijking  met  de 
ander[e] kandidaten. 

XII-8958-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

2 

Rauwtec 

Poetsland 

Zie  afzonderlijk  document  voor 
details 
Zie  afzonderlijk  document  voor 
details 

58,75 

36,92 

Gunningscriterium nummer 3: Ergonomie en gebruiksgemak 
Beoordeling op 65 punten 
Dit  criterium  wordt  beoordeeld  via  het  principe  van  Zeer  Goed  =  65pt  / 
Goed = 40pt / Matig = 12pt / Slecht = 0pt 
Onder andere volgende aspecten worden beoordeeld: ergonomie – comfort 
van  bestuurder  –  geluidsniveau 
ter  hoogte  van  de  bestuurder  – 
geluidsniveau  ter  hoogte  van  de  omstaanders  –  zicht  rondom  en  op  het 
werkveld – bedieningsgemak – ledigen en reinigen van de vuilcontainer – 
veiligheidsaspecten… 
Deze  aspecten  worden  geëvalueerd  zowel  tijdens  de  demonstratie  als  bij 
nazicht van de offerte. 
Rauwtec 
1 

61,43 

Zie  afzonderlijk  document  voor 
details 
Zie  afzonderlijk  document  voor 
details 

27,57 

2 

Poetsland 

Gunningscriterium nummer 4: Leveringstermijn 
Beoordeling op 2 punten 
Kortste leveringstermijn krijgt 2 punten, 2de kortste leveringstermijn krijgt 
1 punt, de andere krijgen 0 punten 
Kandidaat 
2 
leveringstermijn: 2 pt 
Op  één  na  kortste  leveringstermijn: 
1 pt 

Poetsland 

Rauwtec 

kortste 

heeft 

2 

1 

1 

Poetsland 
Rauwtec 

Gunningscriterium  nummer  5:  Waarborg  op  constructiefouten  van  de 
machine 
Beoordeling op 8 punten 
De vergelijking van de waarborg gebeurt op basis van kalendermaanden. 
Indien de kandidaat een beperking in bedrijfsuren opgeeft zal deze worden 
herberekend naar maanden à ratio van 80 bedrijfsuren per maand. 
8 
2 
6 
1 
Gunningscriterium nummer 5.1: Waarborg op de machine 
Beoordeling op 4 punten 
Waarborg op de volledige machine exclusief batterijen. Kandidaat met de 
grootste waarborgperiode krijgt het maximum van 4 punten. De tweede in 
de  rangschikking  krijgt  3  punten.  De  derde  in  de  rangschikking  krijgt  2 
punten.  De  vierde  in  de  rangschikking krijgt  1 punt.  De  vijfde  en  verder 
krijgen 0 punten. 
2 

Poetsland 

langste 

heeft 

Kandidaat 
waarborgtermijn aangeboden = 4pt. 
Op 

één  na 

langste  waarborg  3 

4 

1 

Rauwtec 

XII-8958-6/18 

 
 
 
 
aangeboden: score = 3 pt 

Gunningscriterium nummer 5.2: Waarborg op de batterijen 
Beoordeling op 4 punten 
Waarborg op de volledige machine exclusief batterijen. Kandidaat met de 
grootste waarborgperiode krijgt het maximum van 4 punten. De tweede in 
de  rangschikking  krijgt  3  punten.  De  derde  in  de  rangschikking  krijgt  2 
punten.  De  vierde  in  de  rangschikking krijgt  1 punt.  De  vijfde  en  verder 
krijgen 0 punten 
Poetsland 
2 

langste 

4 

heeft 

Kandidaat 
waarborgtermijn aangeboden: 4 pt. 
Op  één  na  langste  waarborgperiode 
aangeboden: 3 pt 

3 

1 

Rauwtec 

Finale  rangschikking  regelmatige  offertes  (gerangschikt  volgens  totale 
score) 

Nr  Naam 
1 
2 

Rauwtec 
Poetsland 

Motivering 

Score 
178,65 
134,49 

.” 

In een aan het verslag van nazicht gehechte bijlage wordt nadere 

toelichting gegeven bij elk van deze beoordelingselementen. 

De  verzoekende  partij  behaalt  een  score  van  134,49/200  en  de 

nv RauwTec een score van 178,65/200. Er wordt voorgesteld de opdracht aan deze 

laatste te gunnen.   

3.7. 

Op 3 augustus 2020 beslist het college van burgemeester en 

schepenen van de stad Kortrijk de opdracht te gunnen aan de nv RauwTec. 

Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

XII-8958-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel     

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 83 van 

de  wet  van  17 

juni  2016 

‘inzake  overheidsopdrachten’ 

(hierna:  wet 

overheidsopdrachten 2016), artikel 76, §§ 1 en 3, van het koninklijk besluit van 

18 april  2017  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren’  (hierna: 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017),  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  onder 

andere 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

het 

redelijkheidsbeginsel, 

het 

XII-8958-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gelijkheidsbeginsel en de materiëlemotiveringsplicht en het beginsel patere legem 

quam ipse fecisti. 

De verzoekende partij vat dit middel samen als volgt: 

“Doordat  verwerende  partij  de  opdracht  gegund  heeft  aan  de  firma 
RauwTec,  niettegenstaande  dat  de  door  deze  inschrijver  voorgestelde 
straatveegmachine geen 100% elektrische aansturing heeft; 
Terwijl  het  bestek  zowel  in  de  titel,  als  bij  de  technische  specificaties 
duidelijk stelt dat de straatveegmachines ‘100% elektrisch’ moeten zijn; 
Terwijl  verwerende  partij  verplicht  is  volgens  artikel  83  van  de  wet  van 
17 juni  2016  om  de  regelmatigheid  van  de  offertes  te  controleren  en 
verwerende  partij  verplicht  is  volgens  artikel  76  §1  en  §3  van  het  KB 
Plaatsing  van  18  april  2017  substantieel  onregelmatige  offertes  nietig  te 
verklaren; 
Dat  verwerende  partij  niet  of  onzorgvuldig  de  regelmatigheid  van  de 
offerte heeft gecontroleerd; 
Dat  verwerende  partij  hierdoor  voormelde  wettelijke  bepalingen  heeft 
geschonden,  evenals  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti  (juncto 
bestek), het zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel; 
Dat er tevens sprake is van een motiveringsgebrek nu in het verslag van 
nazicht vermeld wordt dat er geen substantiële onregelmatigheid is van de 
offerte van de gekozen inschrijver; 
handelen 
partij  met 
Dat 
ontegensprekelijk  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  aantast,  te  meer 
verzoekende  partij  wél  een  100%  elektrische  straatveegmachine  in  haar 
offerte aanbiedt.” 

onzorgvuldig 

verwerende 

dergelijk 

De verzoekende partij licht toe dat de aandrijving van de door de 

gekozen inschrijver aangeboden machine elektro-hydraulisch gebeurt, hetgeen niet 

hetzelfde  is  als  een  100  %  elektrische  aandrijving.  In  een  hydraulisch  systeem 

worden  bewegingen  en  krachten  overgebracht  door  middel  van  vloeistoffen, 

doorgaans olie, die regelmatig moet worden vervangen. Deze “aansturing” is niet 

elektrisch  maar  hydraulisch,  terwijl  in  het  bestek  sprake  is  van  een  “100% 

elektrische aandrijving”. De door de gekozen inschrijver aangeboden machine is 

bijgevolg technisch niet  besteksconform. Zijzelf zou  wel 100 % met elektrische 

“aansturing” werken, zodat haar offerte als enige regelmatig had moeten worden 

verklaard. Deze vereiste van “100 % elektrisch” moet worden beschouwd als een 

minimale eis die als substantieel wordt aangemerkt in de opdrachtdocumenten in 

de zin van artikel 76, § 1, 3°, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, zodat de 

XII-8958-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verwerende partij verplicht was om de offerte van de gekozen inschrijver nietig te 

verklaren. 

Beoordeling 

6. 

Uit de technische bepalingen van het bestek zoals weergegeven 

sub  3.3  blijkt  dat  de  “aandrijving  van  de  machine”  elektrisch  gebeurt  en  wordt 

gevoed door accu’s in de machine. Deze accu levert de energie voor de volledige 

machine  (rijden,  aandrijven  van  veegsystemen,  verlichting,…),  en  de  capaciteit 

ervan  moet  voldoende  zijn  voor  een  werktijd  van  6,5  uur  waaronder  wordt 

verstaan:  de  tijd  waarin  alle  functies  van  de  machine  beschikbaar  zijn,  zoals 

veegfunctie  (=  borstelmotoren,  pompen,  zuigturbine),  rijfuncties,  verlichting  en 

klimaatregeling van de cabine. Voorts wordt gesteld dat de kandidaat duidelijk de 

aandrijving  omschrijft,  zowel  voor  het  rijden  als  voor  het  veegsysteem 

(aandrijving  veegborstels,  beweging  veegborstels,  aandrijving  zuigmotor).  Ten 

slotte  blijkt  dat  het  heffen  van  de  vuilcontainer  gebeurt  door  middel  van  een 

hydraulische zuiger of gelijkwaardig.   

Uit  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  blijkt  op  het  eerste 

gezicht dat de aangeboden straatveegmachine zowel voor het rijden als voor het 

veegsysteem, waarvoor (deels) beroep wordt gedaan op een hydraulische pomp, 

wordt aangedreven door elektromotoren die hun energie halen uit een batterij.   

In het licht van alle voornoemde technische bepalingen maakt de 

verzoekende partij op het eerste gezicht niet aannemelijk dat uit de besteksvereiste 

“100%  elektrische  aandrijving”  moet  worden  afgeleid  dat  het  gebruik  voor 

bepaalde functies van een hydraulisch systeem, dat zelf wordt aangedreven door 

elektromotoren,  verboden  zou  zijn.  De  verwerende  partij  lijkt  integendeel  te 

overtuigen  waar  zij  stelt  dat  het  hydraulisch  systeem  een  intern  en  gesloten 

techniek betreft, dat zelf geen brandstof verbruikt, en de hydraulische vloeistof niet 

kan worden beschouwd als een te verbruiken energiebron voor de aandrijving van 

de  machine.  De  omstandigheid  dat  de  straatveegmachine  aangeboden  door  de 

gekozen  inschrijver  voor  meer  functies  een  beroep  lijkt  te  moeten  doen  op  een 

dergelijk hydraulisch systeem dan de machine van de verzoekende partij, namelijk 

XII-8958-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
voor  de  functies  “zuigmond”  en  “knikbesturing”,  lijkt  aan  het  voorgaande  geen 

afbreuk te doen. 

Het uitgangspunt van het eerste middel faalt.   

7. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

8.   

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

81,  §§  1  en  2,  3°,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  de  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur,  waaronder  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheids-

beginsel, het gelijkheidsbeginsel, het beginsel patere legem quam ipse fecisti en de 

materiëlemotiveringsplicht. 

Zij vat het tweede middel samen als volgt: 

“Eerste onderdeel 
Doordat  de  verwerende  partij  op  grond  van  het  patere  legem  quam  ipse 
fecisti-beginsel ertoe gehouden is om de regels die ze in haar eigen bestek 
heeft opgelegd te eerbiedigen; 
Doordat de demonstratie slechts 3 uur duurde en geen volledige werkdag 
en dat de straatveegmachine niet in een reële werkomgeving werd getest, 
terwijl  dat  het  bestek  duidelijk  bepaalt  dat  de  gunningscriteria  en 
beoordelingselementen  worden  beoordeeld  via  een  demonstratie  die  een 
volledige dag zal duren en dat de straatveegmachine in een dagdagelijkse 
werkomgeving zal geëvalueerd worden; 
Dat verwerende partij hierdoor het patere legem quam ipse fecisti-beginsel 
schendt  en  dat  door  de  foutief  uitgevoerde  demonstratie  de  verwerende 
partij  geen  zorgvuldige  beoordeling  van  de  gunningscriteria  en 
beoordelingselementen kon uitvoeren, en zodat aldus tevens artikel 81 van 
de  wet  van  17  juni  2016  geschonden  is  en  bijgevolg  niet  met  zekerheid 
vaststaat  dat  de  opdracht  aan  de  inschrijver  die  de  economisch  meest 
voordelige offerte indiende, werd gegund ; 
Tweede onderdeel 
Doordat  in  het  verslag  van  nazicht  tevens  geoordeeld  wordt  alsof  de 
beoordelingselementen subgunningscriteria zijn en dat een aantal foutieve 
gegevens  m.b.t.  de  beoordeling  van  de  offerte  van  verzoekende  partij 
vermeld  worden,  in  het  bijzonder  m.b.t.  de  beoordeling  van  het  tweede 

XII-8958-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningscriterium  ‘Technische  waarde’  en  het  derde  gunningscriterium 
‘Ergonomie en gebruiksgemak’ ; 
Doordat,  bij  gebrek  aan  een  zorgvuldig  en  redelijk  onderzoek  van  de 
offertes de vergelijkbaarheid ervan is aangetast, terwijl, verwerende partij 
ertoe  gehouden  is  alle  inschrijvers  op  een  gelijke  en  non-discriminatoire 
wijze te behandelen ; 
Doordat,  ten  gevolge  van  deze  opeenvolgende  schendingen  van  de 
beginselen van behoorlijk bestuur niet langer met zekerheid vaststaat dat de 
opdracht  werd  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  economisch  meest 
voordelige regelmatige offerte heeft ingediend. 
Terwijl, artikel 81 § 1 en § 2, 3° van de wet van 17 juni 2016 vereist dat de 
opdracht  gegund  wordt  aan  de  economisch  meest  voordelige  inschrijver, 
zijnde 
in  casu  deze  met  de  regelmatige  offerte  met  de  beste 
prijs-kwaliteitsverhouding. 
Doordat niet vaststaat dat de genomen gunningsbeslissing hieraan voldoet, 
moet de bestreden beslissing om deze reden vernietigd worden.” 

De verzoekende partij licht toe, wat het eerste onderdeel betreft, 

dat de demonstratie niet besteksconform is verlopen. In de eerste plaats betoogt de 

verzoekende partij dat de demonstratie van de verzoekende partij slechts drie uur 

duurde, terwijl het bestek voorzag in een demonstratie van een volledige werkdag, 

zodat  diverse  aspecten  niet  konden  worden  gecontroleerd,  in  het  bijzonder  de 

6,5 uur werktijd van de machine. In de tweede plaats stelt de verzoekende partij 

vast dat de eerste test gebeurde op de parking van het sportcentrum Lange Munte, 

wat geen stadsomgeving (markten, pleinen, winkelstraten) is maar een terrein aan 

de rand van de stad en niet in het centrum, terwijl overeenkomstig het bestek het de 

bedoeling  is  om  de  veegmachine  te  gebruiken  in  een  “stadsomgeving”.  Op  de 

derde plaats wijst de verzoekende partij erop dat luidens het bestek het testen van 

de  machine  gebeurt  op  een  uitgestippeld  parcours  zodat  zij  kan  worden 

geëvalueerd in “reële situaties”, terwijl de eerste test gewoon op een parking plaats 

vond  waarbij  enkele  vuilniszakken  werden  rondgestrooid  wat  niet  overeenstemt 

met  de  werkelijkheid,  en  de  tweede  test  plaats  vond  in  een  wijkbuurt  en  op 

fietspaden, wat opnieuw niet in overeenstemming is met een “stadsomgeving” of 

een “dagdagelijkse werkomgeving”.   

Uit het voorgaande volgt volgens de verzoekende partij dat een 

zorgvuldige overheid geen enkel criterium had kunnen beoordelen op grond van 

deze  demonstratie,  en  de  beoordeling  van  alle  “criteria”  onder  het 

gunningscriterium “technische waarde”, die zijn bepaald tijdens de demonstratie, 

XII-8958-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
onzorgvuldig is gebeurd, in het bijzonder de beoordelingselementen “systeem voor 

stofbeheersing”, “veegresultaten”, en “[m]anoeuvreerkenmerken”.   

Wat  het  tweede  onderdeel  betreft,  bekritiseert  de  verzoekende 

partij de nadere beoordeling van het gunningscriterium “Technische waarde” wat 

het  element  “waterrecyclage”  betreft,  alsook  van  het  gunningscriterium 

“Ergonomie en gebruiksgemak”, wat de elementen “zicht rondom het werkveld” 

en “bedieningsgemak” betreft. De verzoekende partij is van oordeel dat de haar 

toebedeelde punten telkens te laag liggen, daarbij verwijzend naar het technisch 

rapport  van  de  door  haar  aangeboden  machine.  Voorts  betoogt  de  verzoekende 

partij nog dat de verwerende partij onzorgvuldig heeft gehandeld bij de organisatie 

van de demonstratie en de beoordeling van de kwalitatieve gunningscriteria. In het 

bestek  zijn  geen  subgunningscriteria  opgenomen,  wel  beoordelingselementen, 

zodat er sprake is van een schending van het bestek en het patere-legembeginsel.       

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

9. 

De  verzoekende  partij  maakt  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk dat er sprake zou zijn van een substantiële verplichting in hoofde van 

de aanbestedende overheid om langer dan drie uur te testen. Als het doel van de 

demonstratie,  namelijk  “de  machine  in  zijn  dagdagelijkse  werkomgeving  te 

evalueren”, kan worden bereikt met een test met een tijdsduur die korter is dan een 

volledige werkdag, lijkt het bestek te zijn nageleefd en lijkt de verwerende partij 

geen onzorgvuldigheid te kunnen worden verweten. Dit lijkt des te meer te gelden 

nu de demonstratie overeenkomstig het bestek de “voorstelling en uitleg over de 

machine”  en  een  “test  over  een  uitgestippeld  parcours”  omvat,  waarna 

“[v]ervolgens [...] de chauffeurs de rest van de dag de machine [gebruiken] in het 

kader van de evaluatie”.   

De verzoekende partij blijft in gebreke aannemelijk te maken dat 

de  kortere  tijdsduur  van  de  test  de  controle  van  “diverse”  aspecten,  die  zij  niet 

nader  specificeert,  onmogelijk  zou  hebben  gemaakt.  Wat  de  autonomie  van  de 

XII-8958-13/18 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
straatveegmachine  betreft,  wordt  de  verwerende  partij  op  het  eerste  gezicht 

bijgevallen  in  haar  verweer  dat  de  resterende  accuduur  eenvoudig  kan  worden 

afgelezen na drie uur en aldus omgerekend naar 6,5 uur.   

10. 

Blijkens  het  bestek  is  de  straatveegmachine  bedoeld  om  te 

worden  gebruikt  in  een  stadsomgeving  en  zal  de  machine  worden  ingezet  op 

uiteenlopende  ondergronden  zoals:  asfalt,  klinkers,  kasseien,...  De  demonstratie 

omvat onder andere het testen van de machine op een uitgestippeld parcours zodat 

de machine kan worden geëvalueerd in reële situaties.   

De luchtfoto door de verwerende partij gevoegd in de nota doet 

er op het eerste gezicht van blijken dat de twee testlocaties zijn gelegen, weliswaar 

aan  de  rand  van,  maar  niettemin  in  stedelijk  gebied.  Ten  onrechte  lijkt  de 

verzoekende partij het begrip “stadsomgeving” te verengen tot “stadscentrum”. De 

verzoekende partij blijft bovendien in gebreke inzichtelijk te maken dat de ligging 

van de testlocaties aan de rand van het stedelijk gebied een gedegen evaluatie van 

de machines in de weg zou hebben gestaan. 

De  verwerende  partij  kan  voorts  op  het  eerste  gezicht  worden 

bijgevallen 

in  haar  verweer  dat  straatveegmachines  naast  de  dagelijkse 

straatreiniging  ook  worden  ingezet  voor  het  opruimen  van  evenementen  die 

behoorlijk wat zwerfvuil en afval genereren. 

11. 

De verzoekende partij maakt bijgevolg op het eerste gezicht niet 

aannemelijk dat de demonstratie het in het bestek gestelde doel, namelijk om de 

machine  te  evalueren  in  zijn  dagdagelijkse  werkomgeving,  niet  zou  hebben 

bereikt, en evenmin dat de door haar aangeboden straatveegmachine op een ander 

parcours beter zou hebben gescoord.     

12. 

Wat  de  beoordeling  van  het  gunningscriterium  “Technische 

waarde”  betreft,  worden  in  de  bijlage  bij  het  verslag  van  nazicht  de 

beoordelingselementen  “Manoeuvreerkenmerken”,  “Veegresultaat”  en  “Systeem 

voor  stof  beheersing”  van  de  machine  van  de  verzoekende  partij  als  “Matig” 

beoordeeld op grond van de volgende motieven: 

XII-8958-14/18 

 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
Manoeuvreerkenmerken 

Veegresultaat 

Systeem voor stof beheersing 

“De machine heeft een kleinere draaicirkel 
maar  kan  deze  niet  optimaal  benutten  om 
dat  bij  het  draaien  het  veegvuil  naast  de 
zuigmond terecht komt. ” 

“Op  het  testparkoer  [sic]  (wijk  spoelberg) 
werd  vastgesteld  dat  bij  het  vegen  steeds 
een  spoor  van  veegvuil  achterblijft.  De 
machine  kan  niet  alle  vuil  opzuigen. 
Machine mist zuigkracht, ook al wordt de 
boost functie gebruikt. Bij het vegen op het 
fietspad (Bad Godesberglaan) werd de test 
afgebroken omdat na het  vegen een spoor 
van veegvuil achterbleef in het midden van 
het fietspad. ” 

“Elk borstel is voor zien van een sproeier, 
maar op dit toestel is dit een fijne nevel, bij 
de minste wind waait deze nevel weg. Dit is 
in  winkelwandelgebied 
nadelig  zeker 
waarbij dit de winkeletalages zal vervuilen. 
Gezien  een  aanzienlijk  deel  wegwaait  in 
hoever  kan  dit  water  dan  gerecycleerd 
worden. ” 

De  uitvoering  van  de  demonstratie  lijkt  op  het  eerste  gezicht 

voldoende  realistisch  te  zijn  geweest  om  een  zorgvuldige  inschatting  door  de 

aanbestedende overheid van de beoordelingselementen “manoeuvreerkenmerken” 

en “veegresultaat” toe te laten. De door de verwerende partij bijgebrachte foto’s 

lijken de gedane vaststellingen op het eerste gezicht te bevestigen. Voorts doen de 

testlocaties  op  een  parking,  wijkbuurt  en  fietspad  op  het  eerste  gezicht  geen 

afbreuk  aan  de  deugdelijkheid  van  het  motief  dat  inzake  stofbeheersing  de 

voorziene sproeier een fijne nevel is die bij de minste wind wegwaait. De door de 

verwerende partij bijgebrachte foto’s ondersteunen ten andere deze vaststelling, en 

het valt niet in te zien waarom dit in winkelwandelgebieden anders zou zijn.   

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht niet aan dat de 

voornoemde  elementen  niet  op  grond  van  de  uitgevoerde  demonstratie  konden 

worden beoordeeld.   

13. 

  Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

XII-8958-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede onderdeel 

14. 

In haar nota werpt de verwerende partij op dat de verzoekende 

partij  het  puntenverschil  van  44,16  op  200  met  de  gekozen  inschrijver  niet  kan 

inhalen en zij bijgevolg het rechtens vereiste belang ontbeert bij dit onderdeel. Zij 

betrekt  hierbij  ook  de  onder  het  eerste  onderdeel  reeds  besproken  elementen 

“stofbeheersing”, “veegresultaat” en “manoeuvreerkenmerken”. 

15. 

Deze exceptie is gegrond om de volgende redenen. 

De  verzoekende  partij  heeft  een  puntentotaal  van  134,49/200, 

terwijl  de  nv  RauwTec  een  puntentotaal  behaalde  van  178,65/200,  zodat  het 

verschil 44,16 punten bedraagt. De puntentoekenning aan de nv RauwTec wordt 

door  de  verzoekende  partij  niet  betwist,  evenmin  als  alle  andere  mindere 

beoordelingen van de machine aangeboden door de verzoekende partij.   

Voor  het  gunningscriterium  “Technische  waarde”  behaalde  de 

verzoekende  partij  een  gemiddelde  score  van  36,92/65  tegenover  58,75/65  voor   

de nv RauwTec, wat neerkomt op een verschil van 21,83 punten. De kritiek op het 

element  “waterrecyclage”  kan  de  verzoekende  partij  hoogstens  4,41  punten 

opleveren.  Meer  nog,  zelfs  indien  de  hiervoor  reeds  besproken  elementen 

“stofbeheersing”,  “veegresultaat”  en  “manoeuvreerkenmerken”  opnieuw  in 

rekening  zouden  worden  gebracht,  zou  de  verzoekende  partij  maximaal 

17,50 punten kunnen inlopen op de nv RauwTec. 

Voor  het  gunningscriterium  “Ergonomie  en  gebruiksgemak” 

behaalde  de  verzoekende  partij  een  gemiddelde  score  van  27,57/65  tegenover 

61,43/65 voor de nv RauwTec, wat neerkomt op een verschil van 33,86 punten. De 

kritiek op twee van de zes mindere beoordelingen, kan hoogstens leiden tot een   

winst van maximaal 15 punten. 

Het  gevolg  is  dat,  zelfs  indien  alle  kritieken  ernstig  zouden 

worden bevonden en de offerte van de verzoekende partij een maximale score zou 

bekomen  voor  elk  van  de  door  haar  bekritiseerde  beoordelingselementen,  zij  in 

XII-8958-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
totaal  slechts  32,5  punten  zou  winnen  wat  mathematisch  niet  volstaat  om  het 

bestaande  totale  verschil  van  44,16  punten  met  de  nv  RauwTec  in  te  halen.  De 

verzoekende  partij  zet  althans  zelf  niet  uiteen  hoe  een  herbeoordeling  van  haar 

offerte  op  grond  van  deze  beoordelingselementen  dit  aanzienlijk  puntenverschil 

zou overbruggen zodat haar offerte voor gunning van de opdracht in aanmerking 

zou komen.   

16. 

Voor zover de verzoekende partij louter stelt dat in het verslag 

van  nazicht  “tevens  geoordeeld  wordt  alsof  de  beoordelingselementen 

subgunningscriteria  zijn”  en  in  het  bestek  geen  subgunningscriteria  zijn 

opgenomen, wel beoordelingselementen, zodat er sprake is van een schending van 

het bestek en het patere-legembeginsel, wordt deze grief niet nader uiteengezet. 

17. 

Het tweede middel is, in zijn geheel genomen, niet ernstig. 

VI. Besluit 

18. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8958-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vijftien oktober 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

XII-8958-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
