RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.648 van 19 oktober 2020 
in de zaak A. 231.806/XII-8959 

 de NV TELEVIC HEALTHCARE 
 bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Ignace Hameeuw 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kaaistraat 56 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het UNIVERSITAIR ZIEKENHUIS GENT (UZ Gent) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche, Leen De Vuyst en 
Louis François 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV TELECOM INTEGRATED TECHNOLOGIES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Filip Gijssels 
kantoor houdend te 9900 Eeklo 
Gentsesteenweg 56 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  19  september  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  dd.  1/09/2020  van  het  UZ  Gent”  om  de  raamovereenkomst  voor  het 

leveren,  plaatsen  en  in  dienst  stellen  van  verpleegoproepsystemen  (VOS)  en 

medische  oproepsystemen  (MOS)  te  gunnen  aan  de  nv  Telecom  Integrated 

Technologies.   

XII-8959-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 1 oktober 2020 heeft de nv Telecom 

Integrated Technologies gevraagd om in het administratief kort geding te mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 oktober 2020, om 10.15 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Stefanie Phlypo, die loco advocaat Ignace Hameeuw 

verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat Leen De Vuyst, die loco advocaat 

Frederik Vandendriessche verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat Filip 

Gijssels, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor een 

raamovereenkomst  voor  het 

leveren,  plaatsen  en 

in  dienst  stellen  van 

verpleegoproepsystemen (VOS) en medische oproepsystemen (MOS). 

De opdracht wordt geplaatst via een mededingingsprocedure met 

onderhandeling die een selectiefase en een gunningsfase omvat. 

XII-8959-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 29 oktober 2018. 

3.3. 

Het  bestek  bepaalt  dat  de  opdracht  bestaat  uit  een  vast  en  een 

voorwaardelijk gedeelte. Het vaste gedeelte betreft het leveren en in dienst stellen 

van  patiëntenoproepsystemen,  zowel  VOS  als  MOS.  Het  voorwaardelijk  deel 

betreft het omnium onderhoud voor de twee systemen en het leveren, het plaatsen 

en het in dienst stellen van een alarmserver. 

De volgende gunningscriteria en subcriteria zijn van toepassing 

blijkens het bestek: 

1. Kwaliteit   

1.1. Technische mogelijkheden   

1.2. Openheid van het systeem   

1.3. Innovatieve kenmerken en toekomstmogelijkheden   

1.4. Klantenservice   

2. Prijs (TCO over 5 jaar) 

Totaal                                           

60 punten 

40/60 punten 

10/60 punten 

5/60 punten 

5/60 punten 

40 punten 

100 punten. 

3.4. 

Twee  ondernemingen,  de  nv  Televic  Healthcare,  dit  is  de 

verzoekende  partij,  en  de  nv  Telecom  Integrated  Technologies,  dit  is  de 

tussenkomende  partij,  hebben  zich  elk  kandidaat  gesteld  en  beiden  worden 

geselecteerd.  Zij  dienen  een  initiële  offerte  in,  worden  betrokken  in  de 

onderhandelingen met de aanbestedende overheid, dienen beiden een tussentijdse 

offerte in en vervolgens, na onderhandelingen, een BAFO. 

3.5. 

De  BAFO’s  worden 

ingediend  aan  de  hand  van  een 

BAFO-bestek.  Het  voorwaardelijk  gedeelte  van  de  opdracht  voor  het  leveren, 

plaatsen  en  in  dienst  stellen  van  een  alarmserver  werd  in  het  BAFO-bestek 

geschrapt.   

3.6. 

Op  5  augustus  2020  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.  De 

BAFO’s van de twee inschrijvers worden allebei regelmatig bevonden. Vervolgens 

worden zij getoetst aan de hand van de gunningscriteria.   

XII-8959-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  BAFO  van  de  verzoekende  partij  behaalt  de  volgende 

quotering: 

1. Kwaliteit   

1.1. Technische mogelijkheden   

1.2. Openheid van het systeem   

44/60 punten 

32/40 punten 

6/10 punten 

1.3. Innovatieve kenmerken en toekomstmogelijkheden   

3/5 punten 

1.4. Klantenservice   

2. Prijs (TCO over 5 jaar) 

Totaal   

3/5 punten 

40/40 punten 

84/100 punten. 

De BAFO van de nv Telecom Integrated Technologies behaalt 

volgende scores: 

1. Kwaliteit   

1.1. Technische mogelijkheden   

1.2. Openheid van het systeem   

49/60 punten 

32/40 punten 

10/10 punten 

1.3. Innovatieve kenmerken en toekomstmogelijkheden   

4/5 punten 

1.4. Klantenservice   

2. Prijs (TCO over 5 jaar) 

Totaal 

3/5 punten 

36,86/40 punten 

85,86/100 punten. 

Er wordt dan ook voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de 

nv Telecom Integrated Technologies. 

3.7. 

Op  1  september  2020  beslist  de  verwerende  partij,  verwijzend 

naar het gunningsverslag, om de opdracht te gunnen aan de nv Telecom Integrated 

Technologies.   

Dit is de bestreden beslissing.   

Met  aangetekende  brieven  van  4  september  2020  worden  de 

inschrijvers op de hoogte gebracht van de gunningsbeslissing. 

XII-8959-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Telecom Integrated Technologies blijkt voordeel te halen 

uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5. 

De  verzoekende  partij  dient  een  niet  door  de  Raad  van  State 

gevraagde  en  niet  in  enige  procedureregeling  vervatte  “replieknota”  in.    Deze 

wordt geweerd, alleen reeds omdat deze pas de avond vóór de terechtzitting aan de 

Raad blijkt te zijn bezorgd. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies’ (hierna: 

rechtsbeschermingswet) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8959-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan  van  artikel  57,  eerste  lid,  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake 

overheidsopdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016). 

Zij citeert die bepaling en stelt vast dat daarin drie voorwaarden 

zijn gekoppeld aan het uitschrijven van een voorwaardelijk deel: 

-  de aanbestedende overheid dient de noodzaak ertoe aan te tonen; 

-  de uitvoering van elk voorwaardelijk gedeelte is afhankelijk van een beslissing 

van  de  aanbestedende  overheid  die  aan  de  opdrachtnemer  wordt  meegedeeld 

overeenkomstig de in de initiële opdrachtdocumenten bepaalde nadere regels;   

-  de  uitvoering  van  het  voorwaardelijk  deel  mag  de  algemene  aard  van  de 

opdracht niet wijzigen. 

Zij wijst er vervolgens op dat de verwerende partij noch in de 

opdrachtdocumenten, noch nadien, aangeeft waarom de opdracht deels vast, deels 

voorwaardelijk werd uitgeschreven. 

Exceptie 

8. 

De verwerende partij en de tussenkomende partij betogen in een 

exceptie bij het middel dat de verzoekende partij niet aantoont in welke mate de 

vermeende  niet-naleving  artikel  57,  eerste  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2016 een invloed kon uitoefenen op de draagwijdte van de bestreden beslissing, de 

verzoekende  partij  een  waarborg  zou  hebben  ontnomen  ofwel  als  gevolg  zou 

XII-8959-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hebben gehad de bevoegdheid van de steller van de handeling te beïnvloeden. Ze 

verwijzen daarbij naar artikel 14, § 1, tweede lid, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, dat deze voorwaarden stelt om aanleiding te kunnen geven tot 

nietigverklaring. 

Beoordeling 

9. 

luidt : 

Artikel  57,  eerste  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016, 

“Wanneer de aanbestedende overheid de noodzaak daartoe aantoont, kan 
ze een opdracht plaatsen die een of meer vaste gedeelten en een of meer 
voorwaardelijke  gedeelten  omvat.  Alhoewel  de  sluiting  van  de  opdracht 
betrekking  heeft  op  de  volledige  opdracht,  is  de  aanbestedende  overheid 
enkel  gebonden  door  de  vaste  gedeelten.  De  uitvoering  van  elk 
voorwaardelijk  gedeelte  is  afhankelijk  van  een  beslissing  van  de 
aanbestedende  overheid  die  aan  de  opdrachtnemer  wordt  meegedeeld 
overeenkomstig  de  in  de  initiële  opdrachtdocumenten  bepaalde  nadere 
regels.  De  uitvoering  van  het  voorwaardelijk  gedeelte  mag  de  algemene 
aard van de opdracht niet wijzigen.” 

10. 

De  betrokken  bepaling  lijkt,  anders  dan  de  verzoekende  partij 

het lijkt te zien, niet met zoveel woorden te vereisen dat de aanbestedende overheid 

vooraf  in  de  opdrachtdocumenten  of  tijdens  de  plaatsingsprocedure  ten  aanzien 

van  de  inschrijvers  formeel  zou  motiveren  waarom  zij  de  opdracht  in  een  vast 

gedeelte en een voorwaardelijk gedeelte heeft opgedeeld. Enkel wordt er vereist 

dat  de  aanbestedende  overheid  de  noodzaak  daartoe  moet  kunnen  aantonen, 

namelijk dat er materiële motieven voorhanden zijn voor de opdeling. 

Mede  in  aanmerking  genomen  dat  de  aanbestedende  overheid   

aldus over een aanzienlijke beoordelingsruimte beschikt om de opdracht al dan niet 

in een vast en een voorwaardelijk gedeelte op te delen, geeft de verzoekende partij 

in  haar  summier  uitgewerkt  middel  in  het  inleidend  verzoekschrift  geen  enkele 

verduidelijking  betreffende  de  wijze  waarop  de  door  haar 

ingeroepen 

wetsschending,  namelijk  het  ontbreken  van  een  formele  motivering,  haar  zou 

hebben benadeeld door haar een waarborg te hebben ontnomen, of als gevolg heeft 

XII-8959-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
de draagwijdte van de bestreden beslissing of de bevoegdheid van de verwerende 

partij te beïnvloeden.   

De nieuwe invulling die zij ter terechtzitting geeft aan het 

middel is niet ontvankelijk want laattijdig, in zoverre daarbij wordt betoogd dat het 

al  dan  niet  opgenomen  zijn  van  de  alarmserver  in  de  opdracht  een  invloed  had 

kunnen hebben op de beoordeling van het criterium “openheid”. 

De  aangevoerde  onregelmatigheid  lijkt  aldus  niet  tot 

nietigverklaring  aanleiding  te  kunnen  geven  bij  toepassing  van  artikel  14,  §  1, 

tweede lid, van de voornoemde wetten en bijgevolg evenmin tot schorsing van de 

tenuitvoerlegging  die  enkel  mogelijk  is  indien  de  aangevochten  akte  vatbaar  is   

voor  nietigverklaring  overeenkomstig  artikel  17,  §  1,  eerste  lid,  van  diezelfde 

wetten.   

11. 

De  exceptie  wordt  aanvaard  zodat  het  eerste  middel  niet 

ontvankelijk is. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

12. 

De verzoekende partij voert in een tweede middel de schending 

aan  van  “het  zorgvuldigheidsbeginsel,  motiveringsbeginsel,  gelijkheidsbeginsel, 

transparantiebeginsel  en  beginsel  van  ‘patere  legem  quam  ipse  fecisti’”,  van 

“artikel  4  en  artikel  38  §6  wet  overheidsopdrachten  van  17/06/  2016”  en  van 

“artikel 5, 9º van de wet van 17/06/2013”. 

In dit middel voert de verzoekende partij twee grieven aan. 

13.1. 

Een eerste grief betreft het subcriterium “1.2. Openheid van het 

systeem” van het eerste gunningscriterium “Kwaliteit” zelf. De verzoekende partij 

stelt  vast:  “Bij  de  omschrijving  van  het  criterium  ‘Openheid  van  het  systeem’ 

wordt  aan  de  inschrijver  geen  beschrijving  gevraagd  van  de  wijze  waarop  het 

dataverkeer tussen het systeem en de diverse componenten (medische apparatuur, 

XII-8959-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oproepsystemen, enz.), wordt voorzien of verzorgd. De inschrijver wordt dus niet 

verzocht opgave te doen van de wijze van organisatie van de ‘datatransfer’ tussen 

het systeem en de diverse componenten die zorgen voor de openheid”.   

In  het  bestek  wordt  volgens  de  verzoekende  partij  ook  een 

beoordelingsmethode vooropgesteld,  maar “[v]erdere subgunningscriteria of een 

opsomming  van  de  concrete  zaken  waar  belang  wordt  aangehecht  per 

gunningscriteria zijn er niet”. Volgens de verzoekende partij is “er […] met andere 

woorden enkel de definitie van het gunningscriterium en het puntensysteem”. 

13.2. 

Een tweede grief betreft de toetsing van de BAFO’s aan de hand 

van het voormelde subcriterium.   

De  verzoekende  partij  wijst  er  op  dat  haar  offerte  voor  dit 

subcriterium 3/5 of omgerekend 6/10 behaalde, terwijl de offerte van de gekozen 

inschrijver  5/5,  omgerekend  10/10  haalde.  Volgens  de  verzoekende  partij  is  dit 

grote verschil van 4 punten niet verantwoord. 

Vervolgens voert de verzoekende partij overheen vijf bladzijden   

een  punt-per-puntbespreking  uit  van  elk  beoordelingselement  dat  in  het 

gunningsverslag wordt aangehaald – nota, organisatie datatransfer, aanpassing op 

maat  van  de  software/hardware,  communiceren  en  alarmen  binnen  nemen  van 

andere  medische  apparatuur  op  CPU-niveau,  mogelijkheid  tot  communicatie  – 

waarbij  zij  toelicht  waarom  haar  eigen  offerte  beter  had  moeten  worden 

beoordeeld, dan wel de offerte van de gekozen inschrijver minder goed had moeten 

worden ingeschat. Zij besluit uit dit betoog dat het puntenverschil van 4 punten 

tussen  de  offertes  niet  verantwoord  is,  er  wordt  niet  aangetoond  waarom  het 

systeem  van  de  gekozen  inschrijver  “uitstekend”  zou  zijn,  terwijl  dat  van  de 

verzoekende partij slechts “goed” zou zijn. Er blijkt niet dat de verwerende partij 

de offertes op consistente en gelijke wijze heeft beoordeeld. Minstens wordt niet 

voldoende gemotiveerd hoe de scores werden toegekend. 

Het was bovendien niet vooraf duidelijk hoe met zulke gegevens 

rekening  zou  worden  gehouden  bij  de  beoordeling  aan  de  hand  van  dat 

subcriterium.  De  verwerende  partij  heeft  onvoldoende  aangegeven  met  welke 

XII-8959-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elementen  rekening  ging  worden  gehouden  bij  de  beoordeling  van  het 

gunningscriterium “Openheid van het systeem”.   

Bovendien worden de onderhandelingen  niet beschreven in de 

gunningsbeslissing  of  het  gunningsverslag,  zodat  niet  kan  worden  nagegaan  in 

welke  mate  de  inschrijvers  gelijk  werden  behandeld.  Het  gelijkheidsbeginsel  en 

het transparantiebeginsel werden geschonden. 

Beoordeling 

14. 

Overeenkomstig 

artikel  4, 

eerste 

lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016, behandelen de aanbesteders de ondernemers op gelijke 

en niet-discriminerende wijze en handelen zij op een transparante en proportionele 

wijze. 

Artikel 

38, 

§ 

6, 

van 

diezelfde  wet 

betreft 

de 

mededingingsprocedure met onderhandeling en bepaalt: 

“Tijdens  de  onderhandelingen  verzekert  de  aanbestedende  overheid  de 
gelijke  behandeling  van  alle  inschrijvers.  Daartoe  verstrekt  zij  geen 
discriminerende informatie die bepaalde inschrijvers kan bevoordelen ten 
opzichte van andere. Zij stelt alle inschrijvers wier offerte niet is afgewezen 
overeenkomstig  paragraaf  7  schriftelijk  in  kennis  van  eventuele  andere 
wijzigingen in de technische specificaties of andere opdrachtdocumenten 
dan die waarbij de minimumeisen worden vastgesteld. Na deze wijzigingen 
biedt  de  aanbestedende  overheid  de  inschrijvers  voldoende  tijd  om  hun 
offertes, indien nodig, aan te passen en opnieuw in te dienen. 
Overeenkomstig  artikel  13  maakt  de  aanbestedende  overheid  de 
vertrouwelijke inlichtingen die een aan de onderhandelingen deelnemende 
kandidaat  of  inschrijver  heeft  verstrekt,  niet  zonder  diens  schriftelijke 
toestemming  aan  de  andere  deelnemers  bekend.  Deze  toestemming  mag 
geen  algemene  strekking  hebben,  maar  moet  verwijzen  naar  de  beoogde 
bekendmaking van specifieke inlichtingen.” 

Overeenkomstig  artikel  5,  9º,  van  de  rechtsbeschermingswet 

dient  de  gemotiveerde  beslissing  de  namen  van  de  gekozen  inschrijver  of  de 

gekozen deelnemer of deelnemers bij de raamovereenkomst en van de deelnemers 

en inschrijvers van wie de regelmatige offerte niet werd gekozen en de juridische 

XII-8959-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en feitelijke motieven te bevatten, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen 

van de gekozen offerte, voor de beslissingen die daarop betrekking hebben. 

15. 

Wat  de  eerste  grief  betreft,  worden  het  subcriterium  en  zijn 

beoordelingsmethode in het BAFO-bestek als volgt omschreven: 

“1.2 Openheid van het systeem [...] 
Dit gunningscriterium betreft de mate dat het softwaresysteem open is en 
waaraan het gekoppeld kan worden. Hoe opener het systeem, hoe hoger de 
score.   
De  inschrijver  toont  de  openheid  van  het  systeem  aan.  Dit  dossier  is 
ziekenhuis-breed en het is de bedoeling dat het aangeboden VOS & MOS 
op  verschillende  afdelingen  met  verschillende  wensen  geïmplementeerd 
kunnen worden. 
De  inschrijver  geeft  een  overzicht  met  welke  producenten  van  medische 
apparatuur al koppelingen gebeurd zijn en hoe deze koppelingen gebeuren 
op serverniveau.   
Dit criterium wordt beoordeeld als volgt: 
5  =  uitstekend:  de  openheid  van  het  systeem  wordt  als  uitstekend 
beoordeeld 
4 = zeer goed: de openheid van het systeem wordt als zeer goed beoordeeld 
3 = goed: de openheid van het systeem wordt als goed beoordeeld 
2 = matig: de openheid van het systeem wordt als matig beoordeeld 
1 = zwak: de openheid van het systeem wordt als zwak beoordeeld 
0 = zeer zwak of geen toegevoegde waarde: de openheid van het systeem 
wordt als zeer zwak beoordeeld of biedt geen toegevoegde waarde   
De punten op 5 worden omgerekend naar een score op 10 d.m.v. de regel 
van 3.” 

De verzoekende partij erkent in het verzoekschrift zelf dat het 

bestek zowel een definitie van het subcriterium bevat als de beoordelingsmethode 

ervan weergeeft. 

Waar de verzoekende partij doet gelden dat het bestek het begrip 

“openheid”  nog  nader  had  moeten  toelichten,  dient  er  in  de  eerste  plaats  op  te 

worden gewezen dat uit de omschrijving van het subcriterium zelf alvast lijkt te 

mogen worden afgeleid dat ermee wordt gepeild naar de mate van openheid van 

het softwaresysteem, gelet op het feit dat VOS- & MOS-systemen ziekenhuisbreed 

worden  geïmplementeerd,  “op  verschillende  afdelingen  met  verschillende 

wensen”,  en  van  de  inschrijver  wordt  verlangd  dat  hij  een  overzicht  geeft  “met 

XII-8959-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
welke producenten van medische apparatuur al koppelingen gebeurd zijn en hoe 

deze koppelingen gebeuren op serverniveau”. 

Bij  het  beoordelen  van  de  duidelijkheid  van  een  bestek,  dient 

rekening te worden gehouden met degenen waarvoor het bestek bedoeld is. Er mag 

worden  verondersteld  dat  de  in  het  bestek  gebruikte  terminologie  voor 

professionelen in de betrokken sector een voldoende duidelijke inhoud heeft. Die 

terminologie moet voorts worden begrepen in het licht van de omschrijving van het 

voorwerp  van  de  opdracht  en  de  technische  bepalingen  van  het  bestek,  die  een 

nadere invulling geven aan wat van de inschrijvers wordt verwacht.   

In de technische bepalingen van het bestek wordt de gevraagde 

openheid van het softwaresysteem nog als volgt nader toegelicht: 

“Het systeem is zo ontwikkeld dat het op een eenvoudige en kost efficiënte 
wijze kan mee evolueren met nieuwe mogelijkheden en behoeften. 
Het systeem heeft een open platform waardoor integratie met bv. domotica, 
camerasystemen  en  andere 
systemen  naadloos  kunnen  worden 
gerealiseerd. 
Het systeem is zo ontwikkeld dat het zich naadloos integreert met zowel de 
vorige  als  de  toekomstige  generatie  verpleegoproepsystemen.  Hierdoor 
garandeert dit systeem een continuïteit op zeer lange termijn. 
In  de  verzorgingsinstelling  zal  een  verpleegoproepsysteem  worden 
geplaatst,  gebaseerd  op  een  open  platform  dat  volgende  functies  kan 
integreren:   

-    Kameroproepen met visuele en akoestische oproepsignalisatie   
-    Regelbare akoestische bewaking   
-    Bi – directionele communicatie tussen alle eenheden   
-    Koppeling met technische contacten   
-    Koppeling met toestellen, al dan niet via een MOS […] 
-    Koppeling met audio en/of visuele media   
-    Bij voorkeur zelf voorzien in muziekdistributie   
-   Het 

(draadloze) 
communicatieplatformen, als daar zijn, ESPA, SMS, VOIP, WIFI, ... 
wat zorgt voor een grote flexibiliteit.” 

verschillende 

ondersteun[t] 

systeem 

Het  lijkt  aldus  niet  dat  een  normaal  zorgvuldig  inschrijver, 

gespecialiseerd  in  de  betrokken  materie,  aan  de  hand  van  de  uitvoerige 

omschrijving van het subcriterium in het bestek en de technische bepalingen ervan, 

niet zou kunnen weten wat er van hem wordt verwacht bij het opstellen van zijn 

offerte inzake de openheid van het gevraagde medisch communicatiesysteem. 

XII-8959-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
De  verzoekende  partij  toont  alleszins  niet  aan  hoe  dit 

subcriterium als dermate obscuur of onduidelijk zou moeten worden aangemerkt, 

dat  er  op  die  grondslag  tot  de  onrechtmatigheid  van  het  verloop  van  de  hele 

plaatsingsprocedure zou moeten worden besloten, noch dat er zou moeten worden 

vastgesteld  dat  de 

inschrijvers  hier  verschalkt  zijn  geworden  door  de 

onduidelijkheid van het betrokken subcriterium. 

De eerste grief is niet ernstig. 

16. 

De  tweede  grief  die  in  het  tweede  middel  wordt  aangevoerd, 

betreft de toetsing van de BAFO’s aan de hand van het betrokken subcriterium. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  hebben  de 

oefening gemaakt om de puntsgewijze kritiek van de verzoekende partij in elk van 

zijn  vele  onderdelen  afzonderlijk  te  weerleggen.  Dergelijke  uitvoerige  feitelijke 

kritiek en repliek lijken zich niet te lenen tot het uiterst snelle onderzoek dat in een 

procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  Raad  van  State  wordt 

verwacht, zodat deze zich beperkt tot hetgeen volgt. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de  inhoudelijke 

beoordeling van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria over een grote 

beoordelingsruimte.  Het  is  in  de  eerste  plaats  de  aanbestedende  overheid  die 

bepaalt  wat  zij  als  sterke  en  zwakke  punten  in  de  offertes  beschouwt  en  om  er 

dienovereenkomstig punten aan toe te kennen. De Raad van State is niet bevoegd 

om de beoordeling van de offertes over te doen en zijn eigen beoordeling in de 

plaats  te  stellen  van  deze  van  de  overheid  en  mag  enkel  desgevraagd  een 

beoordeling sanctioneren die niet zorgvuldig.   

Bovendien  mag  de  geschiktheid  van  een  aanbestedende 

overheid om tot een in rechte correct oordeel te komen bij het onderzoek van de 

offertes  in  principe  worden  verondersteld,  gelet  op  het  vermoeden  van 

rechtmatigheid  dat  verbonden  is  aan  elke  administratieve  beslissing.  Dat  lijkt   

a fortiori te gelden wanneer het een gespecialiseerde overheidsinstantie, zoals het 

UZ  Gent,  betreft,  waarvan  redelijkerwijze  mag  worden  verwacht  dat  deze 

deskundig is inzake medische communicatieapparatuur en -software. Het komt aan 

XII-8959-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  verzoekende  partij  in  de  procedure  voor  de  Raad  van  State  dan  toe  om 

afdoende  aannemelijk  te  maken  dat  het  onderzoek  van  de  offertes  toch  op 

onrechtmatige wijze zou zijn verricht.   

17. 

De  toetsing  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het  subcriterium 

“1.2 Openheid van het systeem” in het gunningsverslag luidt als volgt: 

“1. Telecom Integrated Technologies   
- Zeer uitgebreide en duidelijke nota 
- De software is open voor connecteren met andere systemen, via bluetooth 
of wifi 
-  Aanpassingen  op  maat  i.v.m.  software/hardware  kunnen  toegepast 
worden 
- Kunnen communiceren en alarmen binnen nemen van andere medische 
apparatuur op CPU niveau 
-  Mogelijkheid  tot  communicatie  van  of  naar  (combineerbaar  naar  vrije 
keuze en zonder beperking naar aantallen koppeling):verschillende andere 
partijen, bv. DAKS server, ESPA, e-mail, ...   
-zeer doorgedreven beleid/filosofie om op vraag van de klant een installatie 
te leveren/aan te passen op maat van de klant 
Beoordeling: uitstekend, score: 5/5 of 10/10 
[...] 
2. Televic Healthcare nv   
-  Meer  beperkte  nota,  verwijzingen  naar  andere  documenten  (niet  zo 
duidelijk) 
- Geen vermelding van connectie via bluetooth of wifi   
- Doorgedreven aanpassingsmogelijkheden en flexibiliteit van de systemen 
op vraag van de klant   
-  Mogelijkheid  tot  communicatie  met  verschillende  andere  partijen,  bv. 
DAKS server, ESPA, e-mail, ...   
Beoordeling: goed, score: 3/5 of 6/10.” 

Te  dezen  lijkt  het  dat  de  verzoekende  partij  als  niet-gekozen 

inschrijver  in  het  vrij  uitvoerige  gunningsverslag  aldus  wel  degelijk  de  redenen 

kon  terugvinden  waarom  de  twee  offertes  op  de  diverse  gunningscriteria  en 

subcriteria  beter  of  minder  goed  werden  beschouwd  door  de  aanbestedende 

overheid en waarom uiteindelijk haar eigen offerte niet werd uitgekozen.   

Voorts  lijken  de  uitgedrukte  concrete  motieven  op  het  eerste 

gezicht niet van aard te zijn dat ze de voor het betrokken subcriterium toegekende 

XII-8959-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
punten  niet  zouden  kunnen  verantwoorden.  Deze  scores  lijken  prima  facie 

evenmin in een kennelijke wanverhouding te staan tot de woordelijke motieven. 

De  verzoekende  partij  brengt  bijgevolg  prima  facie  geen 

ernstige  redenen  aan,  die  de  gemotiveerde  evaluatie  van  de  offertes  door  de 

aanbestedende overheid in twijfel kunnen doen trekken. 

18. 

De  verzoekende  partij  doet  voorts  gelden  dat  het  niet  vooraf 

duidelijk was hoe met het betrokken subcriterium zou worden omgegaan.   

Hiervoor werd reeds vastgesteld dat het subcriterium uitvoerig 

werd omschreven in het bestek en in de technische bepalingen ervan, zodat aan de 

hand daarvan de inschrijvers wel degelijk konden inschatten aan welke punten van 

hun  offerte  de  aanbestedende  overheid  al  dan  niet  meer  of  minder  belang  zou 

hechten.  Ook  de  beoordelingsmethodiek  werd  vooraf 

in  het  bestek 

bekendgemaakt. 

De  verwerende  partij,  die  over  een  grote  beoordelingruimte 

beschikt bij de toetsing van de offertes, blijkt bij de beoordeling aan de hand van 

dit subcriterium overigens een vrij gebruikelijke beoordelingsmethodiek te hebben 

toegepast, bestaande uit een descriptieve evaluatie in woorden gekoppeld aan het 

toekennen van een puntenscore waarvan op het eerste gezicht niet is aangetoond 

dat deze niet in een evenredige verhouding staat tot deze woordelijke evaluatie. 

Het lijkt niet dat met de gehanteerde beoordelingsmethodiek de 

kwalitatieve verschillen tussen de offertes niet op correcte wijze in kaart zouden 

zijn gebracht. Uit het gunningsverslag blijkt op het eerste gezicht dat de diverse 

sterke en zwakke punten van de offertes werden onderzocht en vergeleken. Zoals 

reeds opgemerkt, lijkt het evenmin dat de toegekende punten in wanverhouding 

staan tot de woordelijke evaluatie, noch lijkt het dat de offertes aan de hand van de 

beoordelingselementen in het gunningsverslag aangehaald, werden geëvalueerd op 

een  wijze  die  onverenigbaar  is  met  wat  in  het  bestek  omtrent  het  betrokken 

subcriterium werd bepaald. 

XII-8959-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  lijkt  aldus  niet  dat  de  verwerende  partij  te  dezen  bij  het 

nemen van de bestreden beslissing haar beoordelingsruimte heeft overschreden. 

19. 

De verzoekende partij doet in deze grief ook nog gelden dat de 

onderhandelingen  niet  worden  beschreven  in  de  gunningsbeslissing  of  het 

gunningsverslag. 

Het  lijkt  niet  vereist  dat  de  aanbestedende  overheid  in  het 

gunningsverslag  een 

integraal  relaas  opneemt  van  het  verloop  van  de 

onderhandelingen.  Een  algemeen  overzicht  lijkt  in  beginsel  te  kunnen  volstaan, 

zolang uit het administratief dossier blijkt dat de inschrijvers wel degelijk gelijk 

werden behandeld tijdens de onderhandelingen zonder een van hen te bevoordelen 

of te benadelen, vanzelfsprekend rekening houdend met de verschillen tussen hun 

offertes. 

Op  het  eerste  gezicht  is  zulks  hier  het  geval,  zowel  het 

gunningsverslag  als  de  bestreden  beslissing  lijken  het  voornoemde  algemeen 

overzicht van de onderhandelingen te bevatten. Daarnaast legt de aanbestedende 

overheid  de  volledige  correspondentie  die  zij  met  de  inschrijvers  heeft  gevoerd 

neer als deel van het administratief dossier; daaruit blijkt prima facie niet dat er een 

ongelijke  behandeling  zou  voorliggen  die  neerkomt  op  het  bevoordelen  of 

benadelen van één van de beide inschrijvers. 

20. 

Het tweede middel is in zijn geheel niet ernstig. 

VIII. Besluit 

21. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8959-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Telecom Integrated Technologies tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  negentien 

oktober tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8959-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
