RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.649 van 19 oktober 2020 
in de zaak A. 231.857/XII-8961 

de NV LAURENTY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Gauthier Ervyn en Astrid De Houwer 
kantoor houdend te 1160 Oudergem 
Hermann-Debrouxlaan 40 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de LOKALE POLITIE ZONE MINOS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Stijn Verbist en Joris Claes 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Graaf Van Hoornestraat 51 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 25 september 2020, strekt tot de schorsing bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

gemotiveerde  beslissing  van  de  Lokale  Politie  Zone  MINOS  van  09/09/2020 

waarbij  de  overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp  „schoonmaak 

gebouwen politiezone Minos voor een termijn van 60 maanden‟ gegund werd aan 

de N.V. CARE”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8961-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 oktober 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Astrid De Houwer, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Joris Claes, die loco advocaat Stijn Verbist verschijnt voor de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De Lokale Politie Zone MINOS schrijft een overheidsopdracht 

voor  diensten  uit  met  als  voorwerp  “schoonmaak  gebouwen  politiezone  Minos 

voor een termijn van 60 maanden”.   

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  openbare  procedure  en 

bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  van  2  juli  2020  en  in  het 

Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie van 6 juli 2020.   

3.2.   

De aankondiging en het bijzonder bestek vermelden de volgende 

gunningscriteria:  Prijs  /  Weging:  50;  Het  systeem  voor  kwaliteitscontrole  en 

rapportering  /  Weging:  20;  Voorgestelde  werkplanning  /  Weging:  15;  Sociale 

meerwaarde doorstroom en sociale tewerkstelling / Weging: 15. 

De  aankondiging  en  het  bijzonder  bestek  bevatten  tevens 

volgende bepaling aangaande de opties: 

XII-8961-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De inschrijvers zijn verplicht om voor elke vereiste optie een offerte in te 
dienen. 
*Prijs voor het dagelijks onderhoud op zaterdag van de lokalen Dringende 
Politiehulp, refter, keuken en sanitaire ruimtes op het gelijkvloers op de site 
Drabstraat 174, 2640 Mortsel. 
*Prijs voor het dagelijks onderhoud op zondag van de lokalen Dringende 
politiehulp, refter, keuken en sanitaire ruimtes op het gelijkvloers van de 
site Drabstraat 174, 2640 Mortsel. 
Er zijn geen toegestane opties voorzien. 
Vrije opties worden niet toegelaten.”   

3.3.   

Vier 

inschrijvers  dienen  een  offerte 

in,  waaronder  de 

verzoekende partij, de huidige dienstverlener. 

3.4.   

In  het  “verslag  van  nazicht  van  de  offertes”  van  4  september 

2020  worden  alle  inschrijvers  geselecteerd  en  worden  alle  offertes  regelmatig 

bevonden.  Na  toetsing  aan  de  gunningscriteria,  wordt  de  offerte  van  de 

verzoekende partij als tweede gerangschikt met een score van 80,63 % en die van 

de nv Care als eerste met een score van 81,24 %. 

3.5.   

  Op 9 september 2020 besluit het Politiecollege van de  Lokale 

Politie Zone Minos om het verslag van nazicht, opgesteld door de dienst Financiën 

en logistiek (FLIP), goed te keuren, dat het verslag van nazicht van de offertes in 

bijlage integraal deel uitmaakt van deze beslissing en om vervolgens de opdracht te 

gunnen aan de nv Care.   

3.6.   

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

10 september 2020 deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat de 

opdracht werd gegund aan de nv Care. Tevens wordt meegedeeld dat als bijlage de 

gemotiveerde beslissing wordt gevoegd. Als bijlage blijkt enkel een kopie te zijn 

gevoegd van het “verslag van nazicht van de offertes” van 4 september 2020.     

3.7.   

Met  een  e-mailbericht  van  10  september  2020  formuleert  de 

verzoekende partij een aantal vragen en bedenkingen bij het gunningsverslag dat 

zij heeft ontvangen.   

XII-8961-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  schrijven  wordt  door  de  verwerende  partij  met  een 

e-mailbericht van 11 september 2020 beantwoord, waarbij wordt opgemerkt dat in 

de puntentoekenning voor de beoordeling van gunningscriterium 2 met betrekking 

tot  de  kwaliteitscontrole,  werd  rekening  gehouden  met  het  huidige  verloop 

betreffende de samenwerking. 

In  een  e-mailbericht  van  11  september  2020  en  navolgend 

schrijven van haar raadsman van 16 september 2020 betwist de verzoekende partij 

dat  een  samenwerking  uit  een  andere  opdracht  in  aanmerking  kan  worden 

genomen bij de beoordeling van de gunningscriteria en vraagt zij de verwerende 

partij om haar beslissing in te trekken.   

Met  een  e-mailbericht  van  17  september  2020  deelt  de 

verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  de  gunningsprocedure 

volgens  haar  correct  is  verlopen  en  dat  zij  aldus  de  gunningsbeslissing  niet  zal 

intrekken. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-8961-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

In een  eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan  van  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  en 

non-discriminatie, dat voortvloeit uit de artikelen 10 en 11 van de Grondwet en de 

artikelen  4,  69,  eerste  lid,  7°,  en  81  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), de artikelen 2 en 3 

van  29 

juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟  (hierna:  motiveringswet),  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies‟ (hierna: rechtsbeschermingswet) en van de algemene beginselen van 

behoorlijk 

bestuur, 

waaronder 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

het 

redelijkheidsbeginsel, het proportionaliteitsbeginsel, het mededingingsbeginsel en 

de materiële- en formelemotiveringsplicht. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  de  verwerende  partij  bij  de 

beoordeling en puntentoekenning van het tweede gunningscriterium “het systeem 

voor  kwaliteitscontrole  en  rapportering”,  waar  zij  stelt  “eigen  ervaring  met 

controle  en  aanmelding  van  poetspersoneel  was  niet  altijd  positief”,  niet  enkel 

rekening hield met haar offerte, maar ook met de eerdere overheidsopdracht die zij 

voor de verwerende partij uitvoerde. 

XII-8961-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens haar is het echter verboden om een inschrijver negatief 

te beoordelen bij de puntentoekenning op grond van beweerde tekortkomingen uit 

eerdere opdracht(en). Het is enkel de inhoud van de offerte die kan worden getoetst 

aan  de  gunningscriteria  en 

in  rekening  mag  worden  gebracht  bij  de 

puntentoekenning. 

Indien  de  verwerende  partij  iets  wil  ondernemen  tegen  een 

kandidaat waarmee zij in het verleden een slechte ervaring had, quod non, dan had 

zij deze kandidaat moeten uitsluiten, hetgeen zij niet blijkt te hebben gedaan. 

De aanbestedende overheid is verplicht het gelijkheidsbeginsel 

bij de inhoudelijke beoordeling in  acht  te nemen, evenals  de  garanties voor een 

objectieve  en  onpartijdige  beoordeling  van  de  offertes.  De  naleving  van  het 

gelijkheidsbeginsel  vormt 

immers  een  pijler 

in  het  kader  van  het 

overheidsopdrachtenrecht.  Dit  impliceert  dat  de  spelregels  op  alle  inschrijvers 

moeten  worden  toegepast  en  dat  ten  aanzien  van  alle  inschrijvers  dezelfde 

objectieve  en  onpartijdige  beoordelingsmaatstaven  in  acht  dienen  te  worden 

genomen.   

Eerdere  opdrachten  betrekken  bij  de  beoordeling  van 

gunningscriteria  voor  de  huidige  opdracht  is  ondeugdelijk,  en  betreft  geen 

objectieve en onpartijdige beoordelingsmaatstaf. Dit schendt dan ook het beginsel 

van de gelijke behandeling van de inschrijvers en non-discriminatie. 

De motivering “eigen ervaring met controle en aanmelding van 

poetspersoneel  was  niet  altijd  positief”  is  volgens  de  verzoekende  partij 

daarenboven ook feitelijk foutief, hetgeen de verwerende partij zelf in haar brief 

van 17 september 2020 zou hebben erkend, waar zij stelt: “wij wensen bijkomend 

te  onderstrepen  dat  wij  op  geen  enkele  wijze  melding  hebben  gemaakt  dat  wij 

geheel ontevreden zijn over de huidige samenwerking met uw cliënte”. 

Dergelijke  motivering  is  aldus  geheel  ondeugdelijk  en  foutief. 

Het gunningscriterium is derhalve niet zorgvuldig gehanteerd. 

XII-8961-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6. 

De  verwerende  partij  betoogt  dat  het  eerste  middel  minstens 

deels  onontvankelijk  is  omdat  de  verzoekende  partij,  behoudens  wat  het 

gelijkheidsbeginsel  en  de  artikelen  69,  eerste  lid,  7°,  en  81  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016  betreft,  “grotendeels”  zou  nalaten  “om  in  het  middel 

uiteen  te  zetten  waarom  deze  specifieke  bepalingen  en  beginselen  zouden 

geschonden zijn”.   

Prima facie lijkt de exceptie dan ook betrekking te hebben op de 

artikelen 2 en 3 van de motiveringswet, de rechtsbeschermingswet, de algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

redelijkheidsbeginsel, het proportionaliteitsbeginsel, het mededingingsbeginsel en 

de materiële- en formelemotiveringsplicht. 

Wat 

de 

aangevoerde 

schending 

van 

het 

proportionaliteitsbeginsel en het mededingingsbeginsel betreft, lijkt deze exceptie 

te kunnen worden aangenomen. 

Uit  de  uiteenzetting  van  het  middel  blijkt  echter  dat  de 

verzoekende partij ook aanvoert dat de motivering ondeugdelijk en foutief is en dat 

het  tweede  gunningscriterium  niet  zorgvuldig  werd  gehanteerd.  Wat  de 

aangevoerde schending van de motiveringsverplichtingen en het redelijkheids- en 

het zorgvuldigheidsbeginsel betreft, wordt de exceptie dan ook verworpen. 

7.   

In het middel betoogt de verzoekende partij in de eerste plaats 

dat  de  verwerende  partij  in  strijd  met  de  aangevoerde  bepalingen  en  beginselen 

heeft  gehandeld  door  bij  de  beoordeling  en  puntentoekenning,  wat  het  tweede 

gunningscriterium “het  systeem  voor kwaliteitscontrole en rapportering” betreft, 

waar zij in het verslag van nazicht stelt “eigen ervaring met controle en aanmelding 

van poetspersoneel was niet altijd positief”, niet enkel rekening te houden met haar 

offerte,  maar  ook  met  de  eerdere  overheidsopdracht  die  zij  voor  de  verwerende 

partij uitvoert. 

8.   

Artikel 81 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

XII-8961-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
leveringsdatum,  de 

leveringswijze  en  de 

aanbestedende  overheid  baseert  de  gunning  van 

“§  1.  De 
overheidsopdrachten op de economisch meest voordelige offerte. 
§  2.  De  economisch  meest  voordelige  offerte  uit  het  oogpunt  van  de 
aanbestedende overheid wordt, naar keuze, vastgesteld : 
1° op basis van de prijs; 
2°  op  basis  van  de  kosten,  rekening  houdend  met  de  kosteneffectiviteit, 
zoals de levenscycluskosten, overeenkomstig artikel 82; 
3° rekening houdend met de beste prijs-kwaliteitsverhouding die bepaald 
wordt  op  basis  van  de  prijs  of  de  kosten  alsook  criteria  waaronder 
kwalitatieve, milieu-  en/of sociale aspecten, die  verband houden met het 
voorwerp  van  de  betrokken  opdracht.  Het  kan  onder  meer  gaan  om  de 
volgende criteria : 
a)  kwaliteit,  waaronder  technische  verdienste,  esthetische  en  functionele 
kenmerken,  toegankelijkheid,  geschiktheid  van  het  ontwerp  voor  alle 
gebruikers,  sociale,  milieu-  en  innovatieve  kenmerken,  de  handel  en  de 
voorwaarden waaronder deze plaatsvindt; 
b) de organisatie, de kwalificatie en de ervaring van het personeel voor de 
uitvoering  van  de  opdracht,  wanneer  de  kwaliteit  van  dat  personeel  een 
aanzienlijke invloed kan hebben op het  niveau van de uitvoering van de 
opdracht; 
c)  klantenservice  en  technische  bijstand,  alsook  leveringsvoorwaarden 
zoals  de 
leverings-  of 
uitvoeringstermijn. 
Het kostenelement kan ook de vorm aannemen van een vaste prijs of vaste 
kosten  op  basis  waarvan  de  ondernemers  zullen  concurreren  op 
kwaliteitscriteria alleen. 
§ 3. Gunningscriteria worden geacht verband te houden met het voorwerp 
van de overheidsopdracht wanneer zij betrekking hebben op de in het kader 
van  die  opdracht  te  verrichten  werken,  leveringen  of  diensten,  in  alle 
opzichten en in elk stadium van de levenscyclus ervan, met inbegrip van 
factoren die te maken hebben met : 
1°  het  specifieke  productieproces,  het  aanbieden  of  de  verhandeling  van 
deze werken, leveringen of diensten, of 
2° een specifiek proces  voor een  andere fase van de levenscyclus  ervan, 
zelfs  wanneer  deze  factoren  geen  deel  uitmaken  van  de  materiële  basis 
ervan. 
Gunningscriteria mogen er niet toe leiden dat de aanbestedende overheid 
onbeperkte  keuzevrijheid  heeft.  Ze  waarborgen  de  mogelijkheid  van 
daadwerkelijke  mededinging  en  gaan  vergezeld  van  specificaties  aan  de 
hand waarvan de door de inschrijvers verstrekte informatie daadwerkelijk 
kan  worden  getoetst  om  te  beoordelen  in  welke  mate  de  offertes  aan  de 
gunningscriteria voldoen. In geval van twijfel controleert de aanbestedende 
overheid  effectief  de  juistheid  van  de  door  de  inschrijvers  verstrekte 
informatie en bewijsmiddelen. 
Deze criteria moeten in de aankondiging van een opdracht of in een ander 
opdrachtdocument worden vermeld. 
§ 4. Voor de overheidsopdrachten die gelijk zijn aan of hoger dan de voor 
specificeert  de 
de  Europese  bekendmaking  bepaalde  bedragen, 

XII-8961-8/12 

 
 
aanbestedende  overheid  in  de  opdrachtdocumenten  het  relatieve  gewicht 
dat zij voor de bepaling van de economisch meest voordelige offerte aan 
elk  van  de  gekozen  criteria  toekent,  behalve  wanneer  dit  uitsluitend  op 
basis van de prijs wordt bepaald. 
Dit  relatieve  gewicht  kan  worden  uitgedrukt  binnen  een  vork  met  een 
passend verschil tussen het minimum en het maximum. 
Wanneer  weging  om  objectieve  redenen  niet  mogelijk  is,  vermeldt  de 
aanbestedende overheid de criteria in dalende volgorde van belangrijkheid. 
Voor  de  overheidsopdrachten 
lager  dan  de  voormelde  bedragen, 
specificeert de aanbestedende overheid ofwel het relatieve gewicht dat zij 
voor de bepaling van de economisch meest voordelige offerte aan elk van 
de gekozen criteria toekent, ofwel de dalende volgorde van belangrijkheid 
ervan. Zo niet hebben de gunningscriteria dezelfde waarde. 
§ 5. De Koning kan nadere regels inzake de gunningscriteria bepalen.” 

9.   

De inhoudelijke beoordeling van de offertes volgt na de selectie 

en de beoordeling van de regelmatigheid van de offertes.   

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de  toetsing  van  de 

offertes aan de gunningscriteria in beginsel over een grote beoordelingsruimte en 

de  Raad  van  State  mag  zich  niet  in  de  plaats  van  het  bestuur  stellen  en  zelf  de 

rangschikking  wijzigen.  Zulks  houdt  echter  niet  in  dat  het  oordeel  van  de 

aanbestedende overheid zou onttrokken zijn aan het rechtmatigheidstoezicht van 

de Raad van State. De Raad van State mag desgevraagd wel onder meer nagaan of 

de  beoordeling  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  is  gebeurd,  berust  op  voldoende 

draagkrachtige  motieven,  of  de  inschrijvers  gelijk  werden  behandeld  en  of  de 

verwerende  partij  de  grenzen  van  een  redelijke  beoordeling  niet  te  buiten  is 

gegaan.  Bij  het  beoordelen  van  een  offerte  dient  de  aanbestedende  overheid 

immers  op  een  zorgvuldige  wijze  te  peilen  naar  de  intrinsieke  waarde  van  een 

offerte in de onderlinge vergelijking met de andere offertes waarbij het verschil 

zich  op  een  evenredige  wijze  moet  vertalen  in  een  onderscheiden  quotering  of 

waardering.   

Een 

toetsing  van  de  offertes  aan  de  gunningscriteria 

veronderstelt dat een afdoende vergelijking van de offertes plaatsvindt, waarbij het 

aangebodene  wordt  getoetst  aan  de  verwachtingen  van  de  overheid,  met 

vermelding  en vergelijking van de respectieve sterke en zwakke punten  van elk 

van de ingediende offertes. De aanbestedende overheid  dient bij de beoordeling 

XII-8961-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
van de offertes elke offerte te vergelijken met elk van de andere offertes en tot een 

rangschikking  te  komen  tussen  de  offertes  rekening  houdend  met  de  voor-  en 

nadelen van elke offerte ten opzichte van en in verhouding tot elk van de andere 

offertes.   

Zoals  blijkt  uit  het  voormelde  artikel  81  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016  dient de gunning van  overheidsopdrachten te  worden 

gegrond  op  de  economisch  meest  voordelige  offerte  en  de  door  de  inschrijvers 

daarin verstrekte informatie.   

Gegevens die verband houden met de uitvoering van de lopende 

opdracht behoren op het eerste gezicht dan ook niet tot de toetsing van de offertes 

aan de gunningscriteria. 

De  beoordeling  van  de  offertes  dient  ook 

te  worden 

onderscheiden van de mogelijkheid tot uitsluiting van een inschrijver op grond van 

artikel 69, eerste lid, 7°, van de wet overheidsopdrachten 2016.   

10.   

In het verslag van nazicht dat door de verwerende partij aan de 

verzoekende partij werd meegedeeld als zogenaamde “gemotiveerde beslissing”, 

dat volgens de verwerende partij ook werd goedgekeurd door het Politiecollege en 

waarop  de  bestreden  beslissing  aldus  mede  lijkt  te  steunen,  wordt  bij  de 

beoordeling  van  het  tweede  gunningscriterium  uitdrukkelijk  vermeld  “eigen 

ervaring met controle en aanmelding van poetspersoneel was niet altijd positief”.   

De verwerende partij blijkt bovendien in haar schrijven van 11 september 2020 aan 

de  verzoekende  partij  nogmaals  uitdrukkelijk  te  hebben  bevestigd  dat  bij  de 

puntentoekenning rekening werd gehouden met het huidig verloop betreffende de 

samenwerking. 

Dienvolgens  lijkt  de  beoordeling  niet  enkel  te  steunen  op  een 

vergelijking van de offertes, maar mede op eigen bevindingen van de verwerende 

partij, hetgeen de verwerende partij toegeeft door in haar nota aan te geven dat zij 

“heeft vastgesteld dat soms de efficiëntie van verzoekende partij hier en daar wat te 

wensen overliet”. Die eigen ervaring mag echter niet in de plaats worden gesteld 

van een vergelijking van de offertes.   

XII-8961-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op het eerste gezicht blijkt ook niet dat dit motief louter verband 

zou houden met de verificatie door de aanbestedende overheid van de juistheid van 

de door de inschrijver in diens offerte verstrekte informatie, hetgeen de verwerende 

partij overigens ook niet aanvoert. 

Besloten  dient  dan  ook  te  worden  dat,  wat  het  besproken 

criterium betreft, het gunningscriterium niet zorgvuldig lijkt te zijn gehanteerd en 

de bestreden beslissing aldus niet op deugdelijke motieven lijkt te steunen.       

11.   

Anders dan de verwerende partij dit ziet, rust op de verzoekende 

partij  opdat  zij  belang  zou  hebben  bij  dit  middel  prima  facie  geenszins  een 

bewijslast om aan te tonen dat dit ene element uit de beoordeling van het tweede 

gunningscriterium precies hét  decisieve element  zou zijn geweest,  dat  het  totale 

kleine puntenverschil van 0,61 % met de gekozen kandidaat teweeggebracht heeft. 

Aan  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  werden  voor  dit  gunningscriterium 

12,5/20 punten toegekend, tegenover 16,5/20 punten aan de gekozen inschrijver. 

Zoals  de  verwerende  partij  zelf  erkent,  is  het  totale  puntenverschil  tussen  beide 

inschrijvers zeer beperkt. Het komt de Raad van State niet toe vooruit te lopen op 

een herbeoordeling door de verwerende partij waarbij die louter zal mogen uitgaan 

van de intrinsieke waarde van de offertes en waarbij de verzoekende partij over een 

nieuwe kans lijkt te beschikken om de opdracht gegund te krijgen, hetgeen volstaat 

om haar belang bij dit middel aan te tonen. 

12. 

Het middel is in de aangegeven mate ernstig.   

VI. Kosten 

13. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

XII-8961-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  de  Lokale  Politie  Zone 

MINOS van 9 september 2020 waarbij de overheidsopdracht voor diensten 

met  als  voorwerp  “Schoonmaak  gebouwen  politiezone  Minos  voor  een 

termijn van 60 maanden” werd gegund aan de nv Care. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  negentien 

oktober tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8961-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
