RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.690 van 22 oktober 2020 
in de zaak A. 231.831/XII-8960 

de NV COS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Van Melkebeke 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 
Einestraat 22 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE BEVEREN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
Schoolstraat 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  23 september  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  17.08.2020  van  [de  gemeente  Beveren]  waarbij  de  opdracht 

„Opdracht  voor  de  aankoop  van  een  telescopische  tribune  voor  de  sporthal 

Beveren –  besteknummer 2020/6118/V2‟  gegund  werd  aan  een  andere 

inschrijver, nl. aan [de nv Jezet Seating] en waarbij dus impliciet beslist werd de 

opdracht niet aan [de nv Cos] te gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8960-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 oktober 2020, om 10.15 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Peter  Van  Melkebeke,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij, en advocaat Flora Wauters, die loco advocaat Wim Rasschaert 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Ines Martens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

leveringen uit met als voorwerp het leveren van een telescopische tribune voor de 

sporthal.   

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  bekendmaking.  Het  betreft  een 

opdracht tegen globale prijs. 

3.2. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

nr. 2020/6118/V2. De prijs is het enig gunningscriterium. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 17 juni 2020. 

XII-8960-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  23  juli  2020.  Er 

worden drie offertes ingediend, waaronder de offerte van de verzoekende partij en 

die van de gekozen inschrijver. 

3.5. 

Op  onbekende  datum  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.   

Twee van de drie inschrijvers voldoen aan de selectiecriteria zodat twee offertes 

nader  worden  onderzocht  namelijk,  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  en  de 

offerte 

van 

de 

gekozen 

inschrijver.  Met 

betrekking 

tot 

het 

regelmatigheidsonderzoek van de offertes wordt onder meer vermeld: 

“C. Onderzoek van de offertes   
C.1. Regelmatigheid   
Hier wordt onderzocht of de offertes onregelmatig zijn 

Substantieel onregelmatig  Niet-substantieel 

COS nv 
Jezet Seating nv 

neen 
neen 

onregelmatig 
Ja (*) 
neen 

Toelichting (*)   
In het door COS nv bezorgde veiligheidsplan is op pagina 32 een prijslijst 
voor PMB‟s toegevoegd. Voor het  geval de opdracht aan COS nv wordt 
toegewezen,  kan  in  geen  geval  aanspraak  gemaakt  worden  op  een 
vergoeding in kader van PBM‟s. 
C.2 Rekenkundig nazicht/verbetering van fouten   
Voorliggende opdracht betreft een opdracht tegen globale prijs, waardoor 
er  geen  rekenkundig  nazicht  plaatsvindt.  Dit  luik  beperkt  zich  tot  het 
noteren van de offertebedragen exclusief en inclusief btw. 

COS nv 
Jezet Seating nv 

Offertebedrag exclusief 
btw 
99.520,00 EUR 
80.837,00 EUR 

Offertebedrag inclusief 
btw 
120.420,00 EUR 
97.812,77 EUR 

C.3 Prijzenonderzoek 
Het  algemeen  prijsonderzoek  werd  gevoerd  en  gaf  geen  aanleiding  tot 
verder  onderzoek.  Er  worden  geen  schijnbaar  abnormale  totaalprijzen 
vastgesteld.   
Besluit na onderzoek van de offertes 
De offerte van COS nv en Jezet Seating nv worden regelmatig bevonden, 
en komen in aanmerking voor beoordeling.” 

XII-8960-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de nv Jezet 

Seating waarvan de offerte als de economisch meest voordelige wordt aangemerkt, 

vastgesteld op grond van de prijs. 

3.6. 

Bij  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen 

van de gemeente Beveren van 17 augustus 2020 wordt de opdracht gegund aan de 

nv Jezet Seating. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Bij aangetekend verstuurde brief van 8 september 2020 wordt de 

bestreden beslissing meegedeeld aan de verzoekende partij. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

rechtsbeschermingswet) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

XII-8960-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van artikel 69 van de richtlijn 2014/24/EU van het Europees Parlement en de Raad 

van  26  februari  2014  „betreffende  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  en  tot 

intrekking van Richtlijn 2004/18/EG‟ (hierna: richtlijn 2014/24/EU), de artikelen 

4,  81,  § 1,  juncto  §  2,  3°,  en  84  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), artikel 35 van het 

koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren‟ 

(hierna: 

koninklijk 

besluit 

plaatsing 

2017), 

het 

materiëlemotiveringsbeginsel in samenhang met de artikelen 4, 8°, en 5, 9°, van de 

rechtsbeschermingswet en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

In de nadere uiteenzetting van haar middel voert de verzoekende 

partij aan dat ten onrechte geen prijsonderzoek werd gevoerd. Nochtans bedroeg de 

prijs van de offerte van de gekozen inschrijver 80.837 euro, btw niet inbegrepen, 

slechts de helft van het geraamde bedrag voor de opdracht, 160.000 euro, btw niet 

inbegrepen. Bovendien blijkt er tussen de prijs zonder btw van de offerte van de 

gekozen inschrijver en die van de offerte van de verzoekende partij een verschil te 

bestaan van 17.000 euro. Vanuit de zorgvuldigheidsplicht had dit de verwerende 

partij er toe moeten brengen een bevraging uit te voeren bij de inschrijvers. 

XII-8960-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts is er in de bestreden beslissing geen motivering terug te 

vinden  betreffende  enig  prijsonderzoek  dat  door  de  verwerende  partij  zou  zijn 

gevoerd. Ook in het gunningsverslag is er geen afdoende motivering opgenomen. 

Welk  prijsonderzoek  er  zou  zijn  gevoerd  en  welke  methode  daarvoor  werd 

toegepast is nergens terug te vinden. Het is dan ook niet duidelijk of de door de 

gekozen inschrijver geboden prijs voldoet aan de vereisten van het bestek. 

Ook in het administratief dossier is er geen enkel spoor terug te 

vinden van enig prijsonderzoek of enige terugkoppeling naar de inschrijvers. 

Beoordeling 

6. 

Het 

geschonden 

geachte 

artikel 

84 

van 

de  wet 

overheidsopdrachten 2016 bepaalt: 

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen- of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten.   
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.” 

Het  geschonden  geachte  artikel  33  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 luidt:   

“Na  de  verbetering  van  de  offertes  overeenkomstig  artikel  34,  gaat  de 
aanbestedende  overheid  over 
tot  het  prijs-  of  kostenonderzoek 
overeenkomstig artikel 35 en, in geval van vermoeden van abnormaal hoge 
of lage prijzen of kosten, gaat zij over tot de in artikel 36 bedoelde prijzen- 
of kostenbevraging.” 

Het  geschonden  geachte  artikel  35  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 luidt: 

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken.” 

XII-8960-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 36 van het voormelde koninklijk besluit luidt: 

“§  1.  Indien  uit  het  prijs-  of  kostenonderzoek  overeenkomstig  artikel  35 
blijkt dat er prijzen of kosten worden aangeboden die abnormaal laag of 
hoog  lijken,  voert  de  aanbestedende  overheid  een  bevraging  van  deze 
laatste uit. […].”   

7. 

Te dezen werd in het gunningsverslag uitdrukkelijk vermeld dat 

het algemeen prijsonderzoek werd gevoerd en dat het geen aanleiding gaf tot nader 

onderzoek,  aangezien  er  geen  schijnbaar  abnormale  totaalprijzen  werden 

vastgesteld. 

De  verzoekende  partij  draagt  geen  gegevens  aan  op  grond 

waarvan zou kunnen worden getwijfeld aan de waarachtigheid van de voormelde 

vaststelling  dat  er  een  prijsonderzoek  naar  abnormale  prijzen  werd  gevoerd 

overeenkomstig artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 en artikel 35 van 

het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

8. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij lijkt aan te voeren, 

legt het  geschonden geachte artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

voorts geenszins de algemene verplichting op aan de aanbestedende overheid om 

de inschrijvers te bevragen. De aanbestedende overheid kan weliswaar volgens de 

bewoordingen van artikel 35 de inschrijvers verzoeken om alle nodige inlichtingen 

te  bezorgen.  Maar  de  aanbestedende  overheid  is  hier  geenszins  toe  verplicht 

wanneer  zij,  zoals  te  dezen  blijkbaar  het  geval  is,  van  oordeel  is  dat  zij  over 

voldoende gegevens beschikt om het prijsonderzoek te kunnen uitvoeren. 

De aanbestedende overheid kwam bij dat prijsonderzoek tot de 

vaststelling, volgens de motivering opgenomen in het gunningsverslag, dat er geen 

sprake  was  van  schijnbaar  abnormale  totaalprijzen.  Bijgevolg  leek  zij  niet 

verplicht  om  de  prijzen  nader  te  onderzoeken  en  diende  zij  de  inschrijvers 

daaromtrent dus ook niet nader te bevragen.   

9. 

De verwerende partij  beschikt bij het  betrokken onderzoek als 

aanbestedende overheid in elk geval over een aanzienlijke beoordelingsruimte om 

XII-8960-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
al  dan  niet  een  procedure  in  te  zetten  waarbij  de  aanwezigheid  van  abnormale 

prijzen  nader  wordt  onderzocht.  De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  dat  de 

aanbestedende overheid te dezen onzorgvuldig handelde door te besluiten dat er 

geen schijnbaar abnormale totaalprijzen waren.   

Het  feit  dat  de  inschrijvingsprijs  van  de  gekozen  inschrijver 

aanmerkelijk lager lag dan het geraamde bedrag van de opdracht, brengt immers 

niet ipso facto met zich mee dat de aanbestedende overheid niet anders mag dan tot 

het  besluit  te  komen  dat  de  inschrijvingsprijs  schijnbaar  abnormaal  is.  De 

verwerende partij  wijst er in  dat  verband in  haar nota op dat  het  ramingsbedrag 

voor  de  opdracht  (160.000  euro,  btw  niet  inbegrepen)  te  dezen  steunde  op  een 

marktconsultatie die ze uitvoerde in 2018, maar dat de toen voorgenomen opdracht 

niet  volkomen  dezelfde  tribune  betrof,  hetgeen  de  verzoekende  partij  ter 

terechtzitting  overigens  toegaf.  De  drie  offertes  die  voor  de  huidige  opdracht 

werden  ingediend,  wijken  alle  drie  (nv  Cos:  99.520  euro,  nv  Jezet  Seating: 

80.837 euro en Ivan Desmet 84.980 euro) sterk af van deze raming maar liggen wel 

in  elkaars  verlengde.  Ook  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  bedroeg  slechts 

62,20 %  van  deze  raming  en  bedroeg  81,44  %  van  de  prijs  die  de  verzoekende 

partij  gaf  bij  de  marktconsultatie  in  2018.  De  ingediende  offertes  liggen  aldus 

beduidend  lager  dan  de  raming  zodat  met  de  verwerende  partij  mag  worden 

aangenomen dat de referentiewaarde van de raming te dezen eerder beperkt lijkt.   

Voorts  noopt  het  te  dezen  vastgestelde  prijsverschil  tussen  de 

offerte van de gekozen inschrijver en de offerte van de verzoekende partij evenmin 

tot  het  eenduidige  besluit  dat  één  of  meerdere  inschrijvingsprijzen  schijnbaar 

abnormaal zijn. In die zin onderscheidt de voorliggende zaak zich dan ook van de 

feiten die ten grondslag lagen aan het arrest van de Raad van State nr. 248.160 van 

20 augustus 2020 waar de verzoekende partij naar verwijst aangezien er daar wel 

een  substantieel  prijsverschil  werd  vastgesteld  tussen  de  prijs  van  de  gekozen 

inschrijver en de  andere  inschrijver.  Te dezen  lijkt  daarvan  geen sprake,  temeer 

daar, zoals de verwerende partij ook aanstipt in haar nota, de prijs van de derde 

inschrijver, die slechts omwille van een formele onregelmatigheid werd geweerd, 

meer in de lijn lag van de prijs van de gekozen inschrijver dan met de prijs van de 

offerte van de verzoekende partij.   

XII-8960-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  brengt  voorts  geen  elementen  aan  op 

grond waarvan zou kunnen worden aangenomen dat de inschrijvingsprijs van de 

gekozen  inschrijver  voor  de  voorliggende  opdracht  niet  anders  dan  als  een 

schijnbaar  abnormale  prijs  kon  worden  beschouwd  of  op  grond  waarvan  zij 

aannemelijk  maakt  dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  onmogelijk  kon 

voldoen aan de vereisten van het bestek.   

Bijgevolg wordt de schending niet aangetoond van de hierboven 

aangehaalde bepalingen, in zoverre deze een verplichting zouden inhouden tot het 

voeren van een prijsonderzoek.   

10. 

Aangezien de aanbestedende overheid tot het besluit kwam dat 

er  geen  schijnbaar  abnormale  prijzen  waren  ingediend,  moest  zij,  zoals  gezegd, 

ook  geen  nader  prijsonderzoek  voeren  overeenkomstig  artikel  36  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 en diende zij geen prijsverantwoording te vragen 

aan de inschrijvers. In die omstandigheden lijkt een onzorgvuldig onderzoek niet 

aangetoond. 

11. 

In de mate dat de schending wordt aangevoerd van artikel 69 van 

de  richtlijn  2014/24/EU,  moet  worden  vastgesteld  dat  ongeacht  het  feit  dat  de 

voorliggende opdracht de drempel voor Europese bekendmaking niet bereikt, de 

verzoekende partij niet ingaat op de vraag in hoeverre in het huidige geding een 

schending van de richtlijn kan worden ingeroepen, nu de verzoekende partij nog 

niet eens gewag maakt van een laattijdige omzetting ervan. 

12. 

De verzoekende partij toont ten slotte op het eerste gezicht niet 

aan  dat  de  aanbestedende  overheid  in  de  omstandigheden  van  de  zaak  met 

betrekking tot dit prijsonderzoek haar dossier diende te voorzien van meer stukken 

teneinde tot een deugdelijke materiële motivering te komen of een ruimere formele 

motivering diende op te nemen in de bestreden gunningsbeslissing dan wel in het 

gunningsverslag.  Zij  oordeelt  immers,  zonder  dat  bewijs  voorligt  dat  zulks   

onzorgvuldig gebeurde, dat er geen schijnbaar abnormale prijzen zijn. Gelet op die 

vaststelling  lijkt  enige  bijkomende  motivering  dan  die  opgenomen  in  het 

gunningsverslag  –  “Het  algemeen  prijsonderzoek  werd  gevoerd  en  gaf  geen 

XII-8960-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanleiding 

tot  verder  onderzoek.  Er  worden  geen  schijnbaar  abnormale 

totaalprijzen  vastgesteld”  –  alvast  niet  vereist.  Aldus  lijkt  ook  geen  schending 

aangetoond  van  de  geschonden  geachte  artikelen  4,  8°,  en  5,  9°,  van  de 

rechtsbeschermingswet, die motiveringsverplichtingen inhouden. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

13. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1.De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro,  een  bijdrage  van  20 euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8960-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

tweeëntwintig oktober tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8960-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
