RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.787 van 29 oktober 2020 
in de zaak A. 231.902/XII-8963 

 de NV MISANET 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Christophe Dielis 
kantoor houdend te 1050 Elsene 
Louizalaan 54 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de POLITIEZONE MECHELEN-WILLEBROEK   
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Gitte Laenen en Fabian Swennen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  30  september  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“o De  beslissing  van  de  Lokale  Politie  Mechelen-Willebroek  waarbij  de 

offerte van [nv Misanet] substantieel onregelmatig werd verklaard; 

  o De beslissing waarbij de opdracht gegund werd op basis van de initiële 

inschrijvingen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 oktober 2020, om 10.15 uur. 

XII-8963-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Frederik  De  Winne,  die  loco  advocaat  Christophe 

Dielis verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Fabian Swennen, die loco 

advocaat Gitte Laenen verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Politieraad  van  de  lokale  politie  Mechelen-Willebroek 

schrijft op 25 juni 2020 een overheidsopdracht uit voor diensten met als voorwerp 

“Schoonmaak politiegebouwen voor de periode van 01/10/20 t.e.m. 30/09/21”. 

De opdracht heeft betrekking op de schoonmaak van het interieur 

van  het  politiecomplex  te  Mechelen.  Volgende  ruimtes  en  faciliteiten  van  het 

complex moeten worden gereinigd: 

* sanitaire installaties; 
*  interieur  (=kantoorruimte,  gemeenschappelijke  ruimtes  (vergaderzaal, 
bar, leszaal, liften, vestiaireruimten,…); 
* cellencomplex; 
* schietstand; 
* traphal en trap; 
* gangen; 
* inkomhal, refterruimte en keuken; 
* magazijnen en serverlokalen; 
* ateliers, technische ruimten, archiefruimten en ondergrondse garages. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 26 juni 2020 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 30 juni 2020. 

XII-8963-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De opdracht wordt gegund met een mededingingsprocedure met 

onderhandeling. 

De  selectieleidraad  en  het  toepasselijke  bestek  2020-TGG-C 

lichten  toe  dat  kan  worden  onderhandeld  “over  de  poetsfrequenties  van  de 

technische bepalingen en over de prijzen”. 

Onder I.3 “Plaatsingsprocedure” bepalen de selectieleidraad en 

het bestek: 

“Overeenkomstig  artikel  38,  §1,  1°,  c)  (voorafgaande  onderhandelingen 
noodzakelijk wegens specifieke omstandigheden) van de wet van 17 juni 
2016, wordt de opdracht gegund bij wijze van de mededingingsprocedure 
met onderhandeling. 

De  aanbestedende  overheid  behoudt  zich  het  recht  voor  de  opdracht  te 
gunnen op basis van de initiële inschrijvingen zonder onderhandelingen te 
voeren. 

Ten einde een geschikt evenwicht te vinden tussen het beschikbaar budget 
en  de  technische  specificaties  is  het  essentieel  om  de  mogelijkheid  te 
hebben te kunnen onderhandelen”. 

3.4. 

Vier kandidaten, waaronder de verzoekende partij en de gekozen 

inschrijver, worden geselecteerd.   

3.5. 

opdracht: 

Nr. 
1 

2 

De volgende criteria zijn van toepassing bij de gunning van de 

Beschrijving 
Prijs 
Regel  van  drie;  Score  offerte  =  (prijs  laagste  offerte/prijs  offerte)  * 
gewicht van het criterium prijs 
Kwaliteit 
Voor  de  beoordeling  van  de  kwaliteit  zal  een  score  […]  worden 
toegekend aan het bij de offerte in te dienen technisch dossier. 

Gewicht 
50 

50 

Het  technisch  dossier  moet  op  straffe  van  nietigheid  van  de  offerte 
bestaan uit 5 duidelijk te onderscheiden delen: 

Deel 1 Frequenties van de taken in het poetsprogramma 
Deel 2 Intern kwaliteitscontrolesysteem 
Deel  3  Plan 
schoonmaakprogramma 

van  aanpak 

voor  de  uitvoering 

van  het 

XII-8963-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deel 4 Veiligheidseisen 
Deel 5 Milieu-eisen 

Hogere  frequenties  van  de  taken  in  het  poetsprogramma  leiden  tot 
hogere punten (max. 30 punten) 
Hogere kwaliteitscontrole leidt tot hogere punten (max. 5 punten) 
Hoe beter het plan van aanpak, hoe meer punten (max. 5 punten) 
Hogere veiligheid leidt tot hogere punten (max. 5 punten) 
Hoe milieuvriendelijker hoe meer punten (max. 5 punten) 

Offertes  die  minder  dan  de  helft  scoren  op  één  der  bovenstaande 
rubrieken worden nietig verklaard. 

Totaal gewicht gunningscriteria: 

100 

Het bestek vermeldt op bladzijde 7 dat “(d)oor de indiening van 

zijn  offerte  […]  de  inschrijver  al  de  clausules  van  het  bestek  [aanvaardt]  en 

verzaakt […] aan alle andere voorwaarden. Voor zover tijdens het onderzoek van 

de  offerte  door  de  aanbestedende  overheid  wordt  vastgesteld  dat  er  door  de 

inschrijver voorwaarden zijn gevoegd waardoor het onduidelijk is of de inschrijver 

zonder voorbehoud akkoord gaat met de voorwaarden van het bestek, behoudt de 

aanbestedende  overheid  zich  het  recht  voor  om  de  offerte  als  substantieel 

onregelmatig af te wijzen”. 

Op bladzijde 17, wordt onder punt 16 onder deel III. “Technische 

bepalingen”, A. “Belangrijke voorafgaande opmerkingen”, het volgende vermeld: 

“Na  de  gunning  van  deze  overheidsopdracht  moet  een  gedetailleerde 
planning  van  de  uit  te  voeren  taken  per  lokaal  of  per  ruimte  worden 
opgemaakt  door  de  dienstverlenende  firma.  De  dienstverlenende  firma 
beschikt hiervoor over 2 weken tijd vanaf de aanvang van de uitvoering van 
de opdracht. Ten laatste na 2 weken (te rekenen vanaf de aanvang van de 
uitvoering  van  de 
schoonmaakonderhoudsactiviteiten)  moet  de 
dienstverlenende  firma  aan  de  muur  van  elk  lokaal  of  elke  ruimte  een 
taakkaart  en  een  tweemaandelijks  controleblad  hangen.  Op  de  taakkaart 
moet  een  gedetailleerde  (minstens  tot  op  dagniveau)  planning  zijn 
weergegeven van de uit te voeren taken per lokaal conform de tabellen in 
punt ‘G. Poetsregime’ […].” 

Onder punt G. “Poetsregime” bepaalt het bestek op bladzijde 21 

en volgende: 

“Per type ruimte/lokaal wordt een specifiek poetsregime opgelegd. 

XII-8963-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indien de frequenties worden uitgedrukt in een aantal keer per week dan 
moet dit uiteraard maximaal gespreid worden in de tijd. 
Hetzelfde  principe  van  spreiding  in  de  tijd  geldt  uiteraard  ook  voor  de 
onderverdeling  in  maanden,  trimester  en  semesters,  er  moet  regelmaat 
zitten  in  het  schema.  Met  weekdagen  wordt  bedoeld:  maandag,  dinsdag, 
woensdag, donderdag, vrijdag 
ESSENTIEEL  VOOR  DE  OFFERTE  !!!:  De  inschrijver  voegt  de 
onderstaande  tabellen  1  t.e.m.  9  bij  zijn  offerte  en  vult  de  kolom 
‘voorgestelde frequentie (offerte)’ in.” 

Onder punt H. “Inventaris der lokalen” volgt een inventaris van 

de lokalen telkens gekoppeld aan een in te vullen poetsregime zoals bepaald onder 

punt G. 

3.6. 

3.7. 

De opening van de offertes vindt plaats op 31 augustus 2020.   

Drie ondernemingen dienen een offerte in: 

1. de bv Care;   
2. de nv Itzu Cleaning; 
3. de nv Misanet (de verzoekende partij)   

3.8. 

2020.   

bevonden: 

Het verslag van nazicht van de offertes dateert van 7 september 

Alleen de offerte van de bv Care wordt regelmatig bevonden. 

De  offerte  van  de  nv  Itzu  Cleaning  wordt  onregelmatig 

“De  firma  diende  twee  offertes  in  (offertes  2  en  3).  Op  basis  van  de 
bepalingen  van  art.  76  §1,  2°  (KB  plaatsing)  is  de  offerte  behept  met 
substantiële onregelmatigheid => art. 54 §2 stelt immers dat een inschrijver 
slechts 1 offerte per opdracht kan indienen […] 

Structuur technisch dossier en inhoud technisch dossier 

Niet ok 

XII-8963-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het bestek stelt duidelijk dat de tabellen 1 t.e.m. 9 van deel III technische 
bepalingen punt G. poetsregime ingevuld moeten worden toegevoegd aan 
de offerte en dat dit essentieel is voor de offerte. 
De vereiste tabellen ontbreken. Wel worden andere soorten tabellen (door 
Itzu cleaning ontworpen) bijgevoegd waaruit de poetstaken en de daarbij 
horende  frequenties  per  type  lokaal  blijken.  De  door  Itzucleaning 
bijgevoegde 
tabellen  omvatten  echter  niet  alle  nodige/gevraagde 
informatie […]”. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  eveneens 

onregelmatig bevonden: 

“Structuur technisch dossier en inhoud technisch dossier 

Niet ok 

Het bestek stelt duidelijk dat de tabellen 1 t.e.m. 9 van deel III technische 
bepalingen punt G. poetsregime ingevuld moeten worden toegevoegd aan 
de offerte en dat dit essentieel is voor de offerte. 
De vereiste tabellen ontbreken. Wel worden andere soorten tabellen (door 
Misanet ontworpen) bijgevoegd waaruit moet blijken wanneer er gepoetst 
wordt  in  de  lokalen.  De  uit  te  voeren  taken  en  de  daarbij  horende 
frequenties zijn echter niet vermeld. 
Door het ontbreken van de vereiste tabellen ontbreekt het engagement ten 
aanzien van het uit te voeren poetsprogramma en wordt de vergelijking met 
andere offertes verhinderd. 
Op basis van art. 76 §1 (KB plaatsing) is de offerte bijgevolg behept met 
substantiële onregelmatigheid.” 

Voorgesteld wordt de opdracht te gunnen aan de bv Care. 

3.9. 

Op 10 september 2020 beslist het politiecollege om de opdracht 

te gunnen aan de bv Care.   

Dit is de bestreden beslissing. 

3.10. 

Met een aangetekende brief en e-mailbericht van 15 september 

2020  wordt  aan  de  verzoekende  partij  meegedeeld  dat  haar  offerte  substantieel 

onregelmatig is bevonden en geweerd is.     

XII-8963-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.11. 

Bij e-mailbericht van 16 september 2020 vraagt de verzoekende 

partij de aanbestedende overheid de beslissing te herzien op volgende gronden: 

“U beweert dat we de tabellen 1 t.e.m. 9 van deel III Technische bepalingen 
punt G poetsregime niet in ons aanbod hebben opgenomen, maar: 
1. Aangezien u de frequenties meerdere keren heeft gewijzigd, hebben we 
uw voorstel geaccepteerd zoals gevraagd in het bestek 
2. De volledige en gedetailleerde planning, inclusief alle poetstaken, vindt 
u in ons aanbod, op plaats C. Technisch Dossier Deel 1 Frequenties van de 
taken in het poetsprogramma/ 
Deze  planning  bevat  absoluut  alle  punten  die  u  nodig  hebt  en  die  in  het 
bestek vermeld zijn. Hierbij kopie van onze inhoudstafel en de betreffende 
planning. 
3. Ten einde, op basis van het model van uw tabellen konden we niet alle 
subtiliteiten aangeven die je in termen van frequenties heeft gevraagd.” 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8963-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 75 en 

76  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  ‘betreffende  de  plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  en  diensten’  (hierna:  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017)  “juncto  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer 

specifiek  het  materiëlemotiveringsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  alsook 

het ‘patere legem quam ipse fecisti’-beginsel”. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat  in  de  gemotiveerde  beslissing  tot  substantieel  onregelmatig 
verklaring is beslist dat het niet voegen van de tabellen 1 t.e.m. 9 van deel 
III  technische  bepalingen  punt  G.  tot  gevolg  heeft  dat  de  aanbestedende 
overheid  geen  zekerheid  heeft  omtrent  het  engagement  t.a.v.  het  uit  te 
voeren poetsprogramma zodanig dat de vergelijking met de andere offertes 
wordt verhinderd; 

Terwijl de verzoekster eigen tabellen heeft gevoegd en uit het geheel van 
diens offerte alleszins onomstotelijk blijkt dat deze zich engageert t.a.v. het 
gehele poetsprogramma; 

En terwijl    het bestek zelf voorschrijft dat: 

‘Door de indiening van zijn offerte aanvaardt de inschrijver alle clausules 
van  het  bestek  en  verzaakt  hij  aan alle  andere  voorwaarden.  Voor  zover 
tijdens het onderzoek van de offerte door de aanbestedende overheid wordt 
vastgesteld dat er door de inschrijver voorwaarden zijn gevoegd waardoor 
het onduidelijk is of de inschrijver zonder voorbehoud akkoord gaat met de 
voorwaarden van het bestek, behoudt de aanbestedende overheid zich het 
recht voor om de offerte als substantieel onregelmatig af te wijzen.’ 

XII-8963-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En  terwijl    het  artikel  76  van  het  Koninklijk  besluit  dd.  18  april  2017 
plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  bepaalt  dat  de 
aanbestedende overheid de regelmatigheid van de offertes nagaat en slechts 
de  substantieel  onregelmatigheid  vaststelt  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken; 

En  terwijl  het  materieel  motiveringsbeginsel  geschonden  is  wanneer  de 
onderliggende motieven [v]an een beslissing onjuist of onwettig zijn of de 
beslissing niet kunnen dragen; 

En  terwijl  het  zorgvuldigheidsbeginsel  inhoudt  dat  het  bestuur  zijn 
beslissing op zorgvuldige wijze moet voorbereiden hetgeen impliceert dat 
de beslissing dient te steunen op werkelijk bestaande en concrete feiten die 
met de vereiste zorgvuldigheid werden vastgesteld en ervoor te zorgen dat 
de feitelijke en juridische aspecten van het dossier deugdelijk onderzocht 
worden, zodat de overheid met kennis van zaken kan beslissen; 

En terwijl het patere legem ipse fecisti-beginsel het bestuur en de organen 
die  ervan  afhangen  ertoe  verplicht  de  algemene  regels  die  het  zelf  heeft 
vastgesteld te eerbiedigen bij de concrete toepassing ervan; 

Zodat de bepalingen en beginselen ter hoogte van alle onderdelen bij dit 
middel geschonden zijn”. 

De  verzoekende  partij  licht  in  de  eerste  plaats  toe  dat  in  de 

volgens het bestek opgelegde tabellen niet het voorgestelde poetsprogramma moet 

worden ingevuld nu de taakomschrijvingen vast liggen. Enkel moet in de tabellen 1 

tot en met 9 worden ingevuld ter hoogte van de kolom “voorgestelde frequentie 

(offerte)” hoeveel er zal gepoetst worden. De tabellen volgens het bestek boden 

onvoldoende plaats om die frequenties ordentelijk weer te geven, vandaar de eigen 

tabellen  gevoegd  bij  de  offerte.  Er  kan  volgens  de  verzoekende  partij  geen 

onduidelijkheid  bestaan  over  haar  engagement  om  het  poetsprogramma  zoals 

vastgelegd in het bestek, uit te voeren tegen de door haar voorgestelde frequenties.   

In de tweede plaats voert de verzoekende partij aan dat het “één 

op één voegen van de tabellen 1 tot 9 geen essentiële besteksbepaling uitmaakt”, in 

die  zin  dat  de  kwestieuze  besteksbepaling  niet  met  overdreven  formalisme  kan 

worden  benaderd.  Voor  het  antwoord  op  de  vraag  wat  een  essentiële  besteks-

XII-8963-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaling is zijn de concrete omstandigheden determinerend.    De essentie is dat de 

poetsfrequenties  ordentelijk  worden  weergegeven.  Ook  het  aanreiken  van 

alternatieve tabellen laat toe dit doel te verwezenlijken. Er liggen geen aanvaard-

bare  motieven  voor  om  de  afwijking  te  beschouwen  als  een  afwijking  van  een 

essentiële  besteksbepaling  en  de  offerte 

te  weren  wegens  substantiële 

onregelmatigheid. 

Beoordeling 

6. 

Het  bestek  vermeldt  expliciet  dat  de  ter  beschikking  gestelde 

tabellen aangaande de frequenties van het poetsregime, ingevuld en bij de offerte 

dienen  te  worden  gevoegd.  Het  bestek  omschrijft  dit  voorschrift  als  “essentieel 

voor de offerte”. 

Onder punt H. “inventaris der lokalen” van het bestek heeft de 

verwerende partij alle te poetsen lokalen opgelijst. Ieder type lokaal werd door het 

bestek  gekoppeld  aan  een  welbepaald  poetsregime.  In  de  tabellen  onder 

“G. poetsregimes”  heeft  de  verwerende  partij  het  aantal  door  haar  beoogde 

frequenties opgenomen. Van de inschrijvers werd vervolgens op het eerste gezicht 

verwacht voorstellen te doen aangaande de frequenties van de poetsregimes. Hoe 

hoger de aangeboden frequentie, hoe meer punten de inschrijvers konden scoren 

voor het gunningscriterium “kwaliteit”. 

7. 

De verzoekende partij betwist niet dat zij niet de door het bestek 

opgelegde    tabellen heeft gevoegd bij haar offerte maar alternatieve tabellen. 

De verzoekende partij redeneert dat door het indienen van een 

offerte en het voegen van eigen tabellen die de frequentie van het poetsprogramma 

moeten  weergeven,  er  geen  twijfel  kan  bestaan  over  haar  engagement  om  het 

poetsprogramma uit te voeren. 

8. 

Op het eerste gezicht zou de verzoekende partij kunnen worden 

bijgevallen in haar standpunt dat het afstraffen van het niet één op één voegen bij 

de offerte van de door het bestek voorziene tabellen aangaande de frequenties van 

het  poetsregime,  wanneer  het  beoogde  doel  van  het  betrokken  voorschrift  ook 

XII-8963-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anderszins kan worden bereikt, een al te formalistische benadering zou zijn. Meer 

nog, door de alternatieve tabellen – ook van een andere onregelmatig bevonden 

inschrijver Itzu Cleanings – te onderzoeken op hun waarde, lijkt de aanbestedende 

overheid zelf ook die mening te zijn toegedaan.   

9. 

In deze gedachtegang lijkt dan wel vereist dat het beoogde doel 

van het betrokken voorschrift ook effectief is bereikt met de door de verzoekende 

partij gehanteerde alternatieve werkwijze. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  lijkt  echter  aan  deze 

vereiste niet te voldoen. 

10. 

De verzoekende partij maakt in haar eigen tabellen gebruik van 

diverse kleurencodes met legende. Hierbij kan op het eerste gezicht het volgende 

worden vastgesteld. 

De legende verklaart op het eerste gezicht weliswaar elke kleur 

behalve wit, maar koppelt geen frequentie aan de kleur wit zelf.   

De  verklaring  van  de  verzoekende  partij  in  haar  verzoek  tot 

herziening  van  16  september  2020  onder  punt  1  “Aangezien  u  de  frequenties 

meerdere  keren  heeft  gewijzigd,  hebben  we  uw  voorstel  geaccepteerd  zoals 

gevraagd in het bestek” lijkt te worden tegengesproken door de offerte. Niet ten 

onrechte geeft de verwerende partij als voorbeeld dat aldus alle lokalen waar een 

poetsregime voor sanitaire installaties of een poetsregime voor het cellencomplex 

geldt, aangemerkt zouden moeten zijn met een roze kleur (2 keer per dag, 7 dagen 

op 7), terwijl bepaalde lokalen van dit type in de offerte van de verzoekende partij 

van een andere kleur zijn voorzien, namelijk wit.   

Ten  slotte  en  vooral  lijkt  de  verzoekende  partij,  door  de 

opgegeven  frequenties  niet  te  koppelen  aan  een  welbepaalde  poetstaak  in  een 

lokaal maar aan een welbepaald lokaal waarvoor verschillende poetstaken gelden, 

geen afdoende inzicht te geven in de relatie poetstaak-frequentie. Dit laatste lijkt 

nochtans  op  het  eerste  gezicht  het  enige  doel  beoogd  door  het  in  geding  zijnde 

voorschrift.   

XII-8963-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

Hieruit volgt dat het handelen van de aanbestedende overheid op 

het eerste gezicht niet getuigt van overdreven formalisme maar dat zij terecht heeft 

kunnen oordelen dat het engagement van de verzoekende partij om het opgelegde 

poetsprogramma uit te voeren, onzeker is en dat het ontbreken van die essentiële 

informatie de objectieve vergelijking met andere offertes heeft verhinderd. 

Het eerste middel is bijgevolg niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

12. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  38,  §  1,  1°,  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheids-

opdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), artikel 4, 2°, juncto 5, 2°, van 

de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten  en  concessies’  (hierna:  rechtsbeschermingswet),  alsmede 

van de materiëlemotiveringsplicht als beginsel van behoorlijk bestuur. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat 
opdracht 
mededingingsprocedure met onderhandeling; 

gegund  wordt 

de 

bij  wijze 

van 

de 

En doordat het gebruik van deze plaatsingsprocedure als volgt gemotiveerd 
wordt: 
‘Ten einde een geschikt evenwicht te vinden tussen het beschikbaar budget 
en  de  technische  specificaties  is  het  essentieel  om  de  mogelijkheid  te 
hebben te kunnen onderhandelen.’ 

En  doordat  in  de  opdrachtdocumenten  nergens  wordt  gespecifieerd  wat 
bedoeld wordt met ‘technische specificaties’, noch technische specificaties 
in de zin van art. 53 Wet dd. 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten, in 
het bestek opgenomen zijn; 

Terwijl de onderhandelingsprocedure een uitzonderingsprocedure is zodat 
de aanbestedende overheid hiervoor niet zomaar vrij kan kiezen; 

XII-8963-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En terwijl de aanbestedende instantie, wanneer ze beslist gebruik te maken 
van een mededingingsprocedure met onderhandeling, cfr. art. 4, 2° Wet dd. 
17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 
inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen 
en diensten en concessies, in het kader van de plaatsing van een opdracht 
een gemotiveerde beslissing dient op te stellen; 

En terwijl voormelde gemotiveerde beslissing tot plaatsing van de opdracht 
cfr. art. 5, 2° Wet dd. 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie 
en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten 
voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies,  de  juridische  en 
feitelijke motieven die het gebruik van de een mededingingsprocedure met 
onderhandeling rechtvaardigen of mogelijk maken; 

En  terwijl  overeenkomstig  art.  38,  §1,  1°  Wet  dd.  17  juni  2016  inzake 
overheidsopdrachten,  de  aanbestedende  overheid  enkel  in  de  gevallen  in 
het  desbetreffende  wetsartikel  gebruik  kan  maken  van 
een 
mededingingsprocedure met onderhandeling; 

En terwijl technische specificaties cfr. art. 53, §1, tweede lid Wet dd. 17 
juni 2016 inzake overheidsopdrachten, verband dienen te houden met het 
specifieke proces of de specifieke methode van productie of uitvoering van 
de gevraagde werken, leveringen of diensten of met een specifiek proces 
van een ander stadium van de levenscyclus ervan mits zij met het voorwerp 
van  de  opdracht  verbonden  en  in  verhouding  zijn  tot  de  waarde  en  de 
doelstellingen ervan; 

En  terwijl  het  materieel  motiveringsbeginsel  vereist  dat  beslissingen 
gedragen worden door motieven die rechtens en feitelijk aanvaardbaar zijn 
en  dat  dit  impliceert  dat  de  motieven  kenbaar,  feitelijk  juist  en 
draagkrachtig  zijn,  di.  de  beslissing  effectief  kunnen  dragen  en 
verantwoorden; 

Zodat de bestreden beslissing de in het middel aangehaalde bepalingen en 
beginselen schendt.” 

De verzoekende partij licht toe dat de aanbestedende overheid in 

een gemotiveerde beslissing dient aan te geven op welke uitzonderingsgrond zij 

zich beroept om toepassing te maken van de mededingingsprocedure met onder-

handeling en vervolgens het bewijs moet leveren van de toepasselijkheid ervan.   

Te dezen kan het motief opgegeven in het bestek de keuze van 

de  aanbestedende  overheid  allerminst  verantwoorden  en  lijkt  het  een  loutere 

stijlformule.  De  verwijzing  naar  niet  bestaande  technische  specificaties  doet  de 

XII-8963-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij vermoeden dat de motivering is overgenomen uit een andere 

overheidsopdracht. 

Zelfs 

indien  de  Raad  van  State  zou  oordelen  dat  de 

aanbestedende  overheid  het  gebruik  van  de  mededingingsprocedure  met 

onderhandeling afdoende heeft gemotiveerd, dient volgens de verzoekende partij 

te worden vastgesteld dat de aanbestedende overheid er onrechtmatig gebruik heeft 

van gemaakt. De uitzonderingsgrond waarop een beroep wordt gedaan en die is 

vervat in artikel 38, § 1, 1°, c, van de wet overheidsopdrachten 2016, bevat een 

objectief element, namelijk het feit dat de opdracht niet zonder onderhandelingen 

kan worden gegund. Door in het bestek zichzelf het recht voor te behouden om de 

opdracht 

te  gunnen  op  grond  van  de 

initiële 

inschrijvingen  zonder 

onderhandelingen  te  voeren,  spreekt  de  aanbestedende  overheid  dit  objectief 

element tegen. 

Beoordeling 

13. 

In de eerste plaats moet worden opgemerkt dat de verzoekende 

partij aan de gunningsprocedure lijkt te hebben deelgenomen zonder voorbehoud 

of opmerking. 

Op  30  juli  2020  heeft  het  politiecollege  van  de  politiezone 

Mechelen-Willebroek  beslist  de  verzoekende  partij  en  de  uiteindelijk  gekozen 

inschrijver te selecteren en hen uit te nodigen een offerte in te dienen in het kader 

van de onderhandelingsprocedure. De verzoekende partij lijkt deze beslissing tot 

op  heden niet  in vraag te hebben gesteld. Zij vecht enkel  de gunningsbeslissing 

aan. 

De  excepties  van  de  verwerende  partij  ontleend  aan  die 

handelwijze,  behoeven  geen  nadere  bespreking,  nu  hierna  zal  blijken  dat  het 

middel ten gronde niet kan worden bijgevallen. Toch mag worden opgemerkt dat 

de betrokken handelwijze van de verzoekende partij moeilijk lijkt te sporen met 

wat van een loyale inschrijver mag worden verwacht en het ernstig karakter van de 

grief relativeert. 

XII-8963-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. 

Artikel 4, eerste lid, 2°, van de rechtsbeschermingswet bepaalt 

dat  de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde  beslissing  opstelt  wanneer  zij 

beslist gebruik te maken van een mededingingsprocedure met onderhandeling. 

De  in  artikel  4  bedoelde  gemotiveerde  beslissing  bevat, 

overeenkomstig artikel 5, 2°, van dezelfde rechtsbeschermingswet de juridische en 

feitelijke motieven die het gebruik van deze procedure rechtvaardigen of mogelijk 

maken. 

15. 

Uit het bestek blijkt dat de keuze van de verwerende partij voor 

een mededingingsprocedure met onderhandeling steunt op artikel 38, § 1, 1°, c, 

van de wet overheidsopdrachten 2016. Overeenkomstig het voormelde artikel kan 

de  aanbestedende  overheid  gebruik  maken  van  de  mededingingsprocedure  met 

onderhandeling  in  het  geval  dat  “de  opdracht  niet  kan  worden  gegund  zonder 

voorafgaande  onderhandelingen  wegens  specifieke  omstandigheden  die  verband 

houden met de aard, de complexiteit of de juridische en financiële voorwaarden of 

wegens de daaraan verbonden risico’s.” 

16. 

Het motief onder punt I.3 “Plaatsingsprocedure” van het bestek 

– overigens identiek aan punt I.3 “Plaatsingsprocedure” van de selectieleidraad – 

en luidens welk de aanbestedende overheid het essentieel acht de mogelijkheid te 

hebben  te  kunnen  onderhandelen  “ten  einde  een  geschikt  evenwicht  te  vinden 

tussen het beschikbaar budget en de technische specificaties” betreft een verkorte 

weergave van de motieven vervat in het besluit van de politieraad van 25 juni 2020 

‘houdende vastlegging van de wijze van gunnen en lastvoorwaarden’ : 

“De  PZ  MEWI  heeft  intussen  echter  omwille  van  budgettaire  redenen 
voorgesteld  om  te  onderzoeken  (kosten-baten  analyse)  of  het  niet 
voordeliger  zou  zijn  om  voor  de  schoonmaak  (uitgesloten  perceel  2 
schoonmaak vensters) van de politiepost Mechelen een eigen poetsdienst 
op  te  richten  i.p.v.  een  beroep  te  doen  op  een  externe  firma.  Bijgevolg 
wordt beslist om de geplaatste overheidsopdracht met bestek 2020-TGG-B 
(schoonmaak  van  de  politiegebouwen  voor  de  periode  van  01/10/2020 
t.e.m.  30/09/24)  stop  te  zetten  voor  wat  betreft  perceel  1  (schoonmaak 
interieur) en om een nieuwe overheidsopdracht met bestek 2020-TGG-C (1 
perceel:  schoonmaak  interieur)  te  plaatsen  voor  de  schoonmaak  van  het 
interieur voor een periode van 1 jaar (01/10/20 t.e.m. 30/09/21). In bijlage 
bij  dit  besluit  bevindt  zich  het  bestek  2020-TGG-C  (mededingings-

XII-8963-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
procedure  met  onderhandeling).  Er  wordt  gekozen  voor  de  mede-
dingingsprocedure met onderhandeling omdat het essentieel is te kunnen 
onderhandelen over de voorwaarden van de opdracht. De onderhandeling 
betreft  zowel  de  prijs  (ten  einde  een  evenwicht  te  vinden  tussen  het 
beschikbare  budget  en  de  marktprijs)  als  de  technische  specificaties 
(poetsfrequenties  en  poetstaken  in  functie  van  verder  verloop  van  de 
pandemie) […]”. 

17. 

Anders  dan  de  verzoekende  partij  dat  lijkt  te  zien,  heeft  de 

aanbestedende  overheid  aldus  niet  nagelaten  te  verduidelijken  welke  technische 

specificaties zijn bedoeld. In het licht van het voorwerp van de opdracht lijkt voorts 

de kwalificatie van de poetsfrequenties en poetstaken als “technische specificaties” 

overigens verdedigbaar. Alleszins lijkt de bepaling van artikel 53, § 1, tweede lid, 

van de wet overheidsopdrachten 2016, die omschrijft wat technische specificaties 

kunnen zijn, een dergelijke kwalificatie niet uit te sluiten, nu daarin gewag wordt 

gemaakt van “kenmerken [die] kunnen verband houden met het specifieke proces 

of de specifieke methode van […] uitvoering van de gevraagde werken, leveringen 

of  diensten  […]  mits  zij  met  het  voorwerp  van  de  opdracht  verbonden  en  in 

verhouding zijn tot de waarde en de doelstellingen ervan”. 

18. 

De kwestieuze motivering lijkt voorts afdoende. Het verloop van 

de pandemie en de impact ervan op het (verhoogd) poetsprogramma met weerslag 

op  de  prijs  kan  op  het  eerste  gezicht  worden  beschouwd  als  een  “specifieke 

omstandighe[id] die verband houd[t] met de aard, de complexiteit of de juridische 

en financiële voorwaarden of wegens de daaraan verbonden risico’s” in de zin van 

het voormelde artikel 38, § 1, 1°, c, van de wet overheidsopdrachten 2016. 

19. 

Ten slotte kan de verzoekende partij niet worden bijgevallen in 

haar  redenering,  dat  de  handelwijze  van  de  verwerende  partij  om  zonder 

onderhandeling te gunnen, in tegenstrijd is met de uitzonderingsgrond van artikel 

38, § 1, 1°, c, van de wet overheidsopdrachten 2016, waarop wordt gesteund, waar 

in die bepaling noodzakelijke onderhandelingen een objectief element uitmaken.   

Het volstaat daartoe op het eerste gezicht te verwijzen naar de 

bepaling van artikel 38, § 5, laatste volzin, van dezelfde wet, luidens dewelke de 

“aanbestedende overheid […] de opdrachten desalniettemin [kan] gunnen op basis 

van  de  initiële  offertes  zonder  onderhandeling,  indien  zij  zich  de  mogelijkheid 

XII-8963-16/18 

 
 
 
       
 
 
 
daartoe heeft voorbehouden in de aankondiging van een opdracht”. Het wordt niet 

betwist  dat  de  verwerende  partij  met  klaarblijkelijke  toepassing  van  die 

wetsbepaling  zowel  in  de  selectieleidraad  als  in  het  bestek  een  dergelijk 

voorbehoud  heeft  geformuleerd.  Aldus  lijkt  niet  aangetoond  dat  de  vermeende 

tegenstrijdigheid zou bestaan. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

20. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8963-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van negenentwintig 

oktober tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8963-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
