RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.765 van 27 oktober 2020 
in de zaak A. 231.861/XII-8962 

de BV NETWORK INNOVATIONS   
 bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Christophe Coen 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 210 A/10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Defensie 

Tussenkomende partij: 

de SAS METRACOM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Philippe Carous en Stéphane De Schutter 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Riddersstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  25  september  2020,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing van 10 september 2020 van de […] Minister van Defensie, waarbij 

hij beslist om, op basis van art. 81, § 2, 1° van de wet van 17 juni 2016 en Titel 2 

van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017,  het  perceel  2  van  deze  opdracht 

betreffende de verwerving en het onderhoud van een kast van het type VSAT te 

gunnen aan Metracom”. 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

XII-8962-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  8  oktober  2020  heeft  de  sas 

Metracom gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 oktober 2020, om 11.15 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Christophe Coen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, onderluitenant Pieter-Jan Tuts, die verschijnt voor de verwerende partij, en 

advocaten  Stéphane  De  Schutter  en  Philippe  Carous,  die  verschijnen  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

leveringen  met  als  voorwerp  de  verwerving  van  13  VSAT  terminals  voor 

satellietcommunicatie (SATCOM) ruggedized en ontplooibaar (perceel 1) en van 

een  vaste  SATCOM  kast  van 

type  VSAT  voor  het  ankerstation  van 

Marche-en-Famenne (perceel 2), inbegrepen, per perceel, een onderhoudscontract 

voor de levensduur van het materiaal. 

3.2. 

De opdracht wordt gegund bij openbare procedure, met de prijs 

als enig gunningscriterium, en bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen 

XII-8962-2/15 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van 10 oktober 2019 en in het Supplement op het Publicatieblad van de Europese 

Unie van 15 oktober 2019. 

3.3. 

Het bestek met referte 19CSN01 is van toepassing. 

Luidens  punt  “6.  Offertes”,  “a.  Indienen  van  offertes”  van  het 

bestek wordt de offerte ondertekend door de persoon of personen die bevoegd of 

gemachtigd zijn om de inschrijver te verbinden. Luidens punt “6. Offertes”, “e (1) 

Modaliteiten  voor  het 

indienen  van  elektronische  offertes”,  moet  het 

indieningsrapport  ondertekend  worden  “door  middel  van  een  gekwalificeerde 

elektronische handtekening conform de regels van het Europees recht die bepalen 

dat  de  handtekening  is  aangemaakt  met  een  gekwalificeerd  middel  voor  het 

aanmaken  van  elektronische  handtekeningen  en  die  gebaseerd  is  op  een 

gekwalificeerd certificaat voor elektronische handtekeningen [artikel 3, 12°, van 

de verordening nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 

2014  „betreffende  elektronische  identificatie  en  vertrouwensdiensten  voor 

elektronische  transacties  in  de  interne  markt  en  tot  intrekking  van  de  Richtlijn 

1999/93/EG‟]”. 

3.4. 

De einddatum voor het indienen van de offertes is 25 november 

2019, datum waarop de opening van de offertes plaatsvindt.   

Wat het perceel 2 betreft, het enige dat te dezen in het geding is, 

dienen  vijf  ondernemingen  een  offerte  in,  met  de  volgende  prijzen,  btw  niet 

inbegrepen: 

L3Harris Technologies, Inc., Communications Systems Segment :1.246.653 euro 

Metracom: 

Network Innovations: 

Marlink SAS: 

Telespazio France: 

883.620 euro 

919.465 euro 

602.500 euro 

990.657 euro. 

3.5.   

Op  20  december  2019  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

betrokken opdracht – voor beide percelen – te gunnen aan de verzoekende partij, 

als  de  inschrijver  zijnde  met  de  laagste  regelmatige  offerte.  De  offerte  van  de 

XII-8962-3/15 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tussenkomende partij wordt op grond van artikel 43, § 1, van het koninklijk besluit 

van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: 

koninklijk besluit plaatsing 2017) absoluut nietig verklaard omdat zij is ingediend 

zonder indieningsrapport voorzien van een gekwalificeerde handtekening. 

3.6. 

Nadat de    tussenkomende partij en een andere inschrijver tegen 

deze  gunningsbeslissing  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid en een beroep tot nietigverklaring indienen bij de Raad van State 

(zaken 

bekend 

onder 

de 

rolnummers  A. 

230.057/VI-21.695 

en 

A. 230.106/VI-21.702),  beslist  de  verwerende  partij  op  4  maart  2020  deze  in  te 

trekken en een nieuwe gunningsbeslissing te nemen. 

3.7.   

Bij een e-mailbericht van 13 maart 2020 verzoekt de verwerende 

partij om verduidelijkingen in verband met het mandaat van de ondertekenaar van 

de offerte ingediend door de tussenkomende partij, tegen uiterlijk 20 maart 2020, 

bij e-mailbericht van 17 maart 2020 verlengd tot en met 25 maart 2020. Er wordt 

vastgesteld dat het indieningsrapport is ondertekend door Nicolas Mercier, terwijl 

uit de analyse van de  statuten en van de “extraits  KBis”, het  niet mogelijk  is  te 

controleren dat deze een mandaat van Jean-Paul Steinitz heeft gekregen om de sas 

Metracom te verbinden. 

Bij brief van 18 maart 2020 bevestigt de directeur-generaal van 

de 

tussenkomende  partij,  Jean-Paul  Steinitz,  dat  Nicolas  Mercier  was 

gemandateerd om de vennootschap te verbinden. Als bijlage wordt een “mandat 

pour signature” van 30 september 2019, en een e-mailbericht van ChamberSign 

France van 8 november 2019 gevoegd.   

3.8. 

Op 29 juni 2020 beslist de verwerende partij om perceel 1 van de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  inschrijver  die  de  laagste  regelmatige  offerte  heeft 

ingediend, namelijk de verzoekende partij. 

3.9. 

Op 10 september 2020 beslist de verwerende partij om perceel 2 

van  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  inschrijver  die  de  laagste  regelmatige  offerte 

heeft ingediend, namelijk de tussenkomende partij. 

XII-8962-4/15 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onder  punt  “4.  Analyse  van  de  offertes”,  “a.  Selectie”  wordt 

besloten  dat  de  inschrijvers  Marlink  SAS  en  Telespazio  France  niet  zijn 

geselecteerd  gezien  de  afwezigheid  van  een  gekwalificeerde  elektronische 

handtekening op het indieningsrapport.   

Onder  punt  “4.  Analyse  van  de  offertes”,  “b.  Formele  en 

administratieve regelmatigheid”, wordt gemotiveerd: 

“(1)    L3Harris Technologies, Inc., Communications Systems Segment 

(a)   Analyse 
[...] 
De offerte voldoet formeel aan de formele en  administratieve 
vereisten van het bestek. 
(b)   Gevraagde verduidelijkingen 

Nihil. 

(c)   Besluit 

Regelmatige offerte   

[...] 
(3) Metracom 

(a)   Analyse 
[…] 
(ii)   Mandaat van de handtekenaar 

Bij  de  opening  kon  het  mandaat  van  de  eigenaar  van  de 
gekwalificeerde handtekening niet aangetoond worden. Na 
een  nieuwe  aanvraag  voor  verduidelijkingen  van  de 
aanbestedende  overheid  konden  de  overtuigende 
documenten geleverd worden. 

(b)   Gevraagde verduidelijkingen 

[…] 
(ii)   Mandaat van de handtekenaar 

Volgens  Art  66  §3  van  de  wet  heeft  de  leidende  dienst 
verduidelijkingen aan Metracom gevraagd met betrekking 
tot  het  mandaat  van  de  handtekenaar  van  het 
indieningsverslag  zoals  voorzien  in  Art  44  van  het  KB 
plaatsing. Deze aanvraag werd verstuurd per e-mail op 13 
maart  2020.  Verduidelijkingen  werden  ontvangen  op  18 
maart 2020. 

(c)   Besluit 

Regelmatige offerte 

(4) Network Innovations 
(a)   Analyse 
[…] 

(b)   Gevraagde verduidelijkingen 

Volgens  Art  66  §3  van  de  wet  heeft  de  leidende  dienst 
verduidelijkingen  aan  Network  Innovations  gevraagd  met 

XII-8962-5/15 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betrekking  tot  het  mandaat  van  de  handtekenaar  van  het 
indieningsverslag  zoals  voorzien  in  Art  44  van  het  KB 
plaatsing.  Deze  aanvraag  werd    per  e-mail  verstuurd  op 
03 december  2019.  De  verduidelijkende  documenten  werden 
ontvangen op 03 december 2019. 

(c)   Besluit 

Regelmatige offerte 

[...] 
(6)   Besluit 

De regelmatige offertes op administratief en financieel vlak zijn de 
volgenden: 

Inschrijvers 
L3Harris Technologies, Inc., Communications Systems Segment 
Network Innovations 
Metracom 

.” 

Die gunningsbeslissing wordt te dezen bestreden.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De  sas  Metracom  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

XII-8962-6/15 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen   

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 42 

tot 44 en 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, artikel 83 van de wet van 

17 juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten 

2016), het zorgvuldigheidsbeginsel en de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟ 

(hierna: motiveringswet). 

Zij  licht  toe  dat  uit  het  onderzoek  van  de  gekwalificeerde 

handtekening  geplaatst  op  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij  blijkt  dat  de 

offertedocumenten ondertekend werden door Nicolas Mercier met een certificaat 

afgeleverd door ChamberSign. In de bestreden beslissing wordt gesteld dat het niet 

duidelijk was of deze persoon een mandaat had, wat inhoudt dat bij de opening van 

de offertes er geen mandaat was gevoegd en dat de inschrijver de bepalingen van 

artikel 44, § 2, van het  koninklijk besluit plaatsing 2017 niet had nageleefd. De 

verwerende partij heeft dan verduidelijkingen gevraagd doch de inhoud van deze 

verduidelijkingen wordt  niet weergegeven in  de  bestreden beslissing zodat  deze 

XII-8962-7/15 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  dan  ook  niet  voldoet  aan  de  formelemotiveringsplicht  bepaald  in  de 

motiveringswet. 

In het kader van het verzoek van de griffie van de Raad van State 

om  ontbrekende  stukken  mee  te  delen  met  betrekking  tot  het  onvolledig 

verzoekschrift  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  thans 

tussenkomende  partij  in  voornoemde  zaak  A. 230.106/VI-21.702,  deelt  de 

tussenkomende  partij  bij  brief  van  27  januari  2020  een  “acte  de  désignation  du 

signataire” mee. Uit dit stuk, dat niet gedateerd is, blijkt dat Jean-Paul Steinitz de 

volmacht had om de offerte te ondertekenen. Nu de offerte ondertekend was door 

Nicolas  Mercier,  adjunct  directeur-generaal,  is  het  eigenaardig  dat  niet  wordt 

gemeld dat deze persoon de offertedocumenten mag ondertekenen. Het is pas in 

maart 2020 dat de verwerende partij de verduidelijkingen krijgt, die alleszins in 

strijd  zijn met  voormelde  “acte  de  désignation  du  signataire”,  alleszins  heeft  de 

verwerende partij er geen rekening mee gehouden.   

De  verzoekende  partij  betoogt  voorts  dat  uit  het 

vennootschapsdossier  van  de  tussenkomende  partij  blijkt  dat  enkel  Jean-Paul 

Steinitz alsook de vennootschap Optima Investissements, de tussenkomende partij 

kunnen verbinden. Aan  de directeur-generaal  Jean-Paul  Steinitz werd weliswaar 

door de algemene vergadering op 23 oktober 2019 ook de bevoegdheid verleend 

om  de  vennootschap  te  verbinden,  waarvan  het  proces-verbaal  slechts  werd 

neergelegd ter griffie op 19 november 2019. Volgens artikel 17 van de statuten kan 

de voorzitter van de tussenkomende partij volmacht verlenen aan een persoon van 

zijn keuze om specifieke functies uit te oefenen en voor de uitvoering van bepaalde 

handelingen,  doch  een  volmacht  aan  Nicolas  Mercier  verleend  door  Optima 

Investissements ligt niet voor. 

De  verzoekende  partij  besluit  dat  de  offerte  van  de 

tussenkomende partij bijgevolg werd ondertekend door een persoon die haar niet 

kon  verbinden  en  dan  ook  substantieel  onregelmatig  is  zoals  bepaald  in 

artikel 76, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. Alleszins staat vast dat de 

verwerende partij op zeer onzorgvuldige wijze het mandaat van de ondertekenaar 

onderzocht. Uit niets blijkt of de verduidelijking toegezonden aan de verwerende 

partij aantoont dat het mandaat bestond op het ogenblik van de offerte, terwijl een 

XII-8962-8/15 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
volmacht bij ondertekening van een offerte niet post factum en buiten de termijn 

voor  het  indienen  van  offertes  mag  worden  gegeven  omdat  er  dan  geen  enkele 

verbintenis van de inschrijver voorhanden is op het ogenblik van de indiening van 

de offerte. De offerte van de tussenkomende partij werd ten onrechte regelmatig 

verklaard zodat de in het middel aangehaalde wettelijke bepalingen en het beginsel 

van behoorlijk bestuur werden geschonden. 

7. 

In haar nota werpt de verwerende partij op de eerste plaats op dat 

de verzoekende partij geen belang heeft bij het middel.   

Mocht het middel, wat de artikelen 44 en 76 van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017 betreft, ernstig worden bevonden dan zou dit volgens haar 

noodzakelijkerwijs ook moet leiden tot de substantiële onregelmatigverklaring van 

de eigen offerte van de verzoekende partij, nu ook zij geen volmacht voegde op het 

ogenblik van de indiening van de offerte, en bovendien blijkt dat de verwerende 

partij in haar geval zelfs een na die datum opgestelde volmacht heeft aanvaard.   

Mocht het  middel, wat  de zorgvuldigheidsplicht (en artikel 83 

van de wet overheidsopdrachten 2016) alsook de motiveringsplicht betreft, ernstig 

worden  bevonden,  dan  zal  een  nieuwe  analyse  van  de  offertes  dienen  plaats  te 

vinden zoals deze op 25 november 2019 werden ingediend, doch zal de offerte van 

de  verzoekende  partij  inhoudelijk  niet  meer  kunnen  worden  beoordeeld  en, 

conform  haar  eigen  kritiek,  nu  wel  onregelmatig  moeten  worden  verklaard.  De 

enige  inschrijver  die  nog  een  belang  zou  kunnen  laten  gelden  is  de  L3Harris 

Technologies Inc. omtrent wiens offerte nooit vragen tot verduidelijkingen werden 

gesteld  omdat  deze  reeds  voldeed  op  het  moment  van  de  openingszitting.  De 

huidige  situatie  dient  aldus  te  worden  onderscheiden  van  deze  waarbij  een 

verzoeker aannemelijk kan maken dat alle offertes van alle inschrijvers eveneens 

onregelmatig zijn en er aan niemand kan worden gegund. Wat in het bijzonder de 

aangevoerde schending van de motiveringsplicht betreft, is de verzoekende partij 

volgens de verwerende partij niet benadeeld geweest omdat zij blijkens het enig 

middel het mandaat van de ondertekenaar van het indieningsrapport uitvoerig aan 

kritiek  heeft  kunnen  onderwerpen,  aangezien  zij  in  het  kader  van  de  procedure 

A. 230.106/VI-21.702  kennis  heeft  kunnen  nemen  van  de  statuten  van  de  sas 

Metracom, het “extrait Kbis” aangehecht aan deze statuten, de “acte de désignation 

XII-8962-9/15 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
du  signataire”  en  de  mail  van  de  FOD  BOSA  van  21  november  2019  aan  de 

tussenkomende  partij  in  verband  met  de  geldigheid  van  de  elektronisch 

gekwalificeerde handtekening van Nicolas Mercier. Voorts betoogt de verwerende 

partij  dat  de  door  de  verzoekende  partij  op  3  december  2019  ingediende 

verduidelijkingen  aangaande  het  mandaat  van  de  ondertekenaar  van  het 

indieningsrapport evenmin zijn opgenomen in de bestreden beslissing. Indien deze 

verduidelijkingen  wel  in  concreto  waren  opgenomen,  dan  was  het  post  factum 

toevoegen van het mandaat van de ondertekenaar door de verzoekende partij voor 

de andere inschrijvers duidelijk geworden.   

Wat de ernst van het enig middel betreft, betoogt de verwerende 

partij, wat de aangevoerde schending van het zorgvuldigheidsbeginsel en artikel 83 

van de wet overheidsopdrachten 2016 betreft, dat de stukken neergelegd door de 

sas  Metracom  in  het  kader  van  de  procedure  A.  230.106/VI-21.702  dienden  ter 

staving  van  het  voorhanden  zijn  van  een  gekwalificeerde  elektronische 

handtekening en niet van het mandaat van Nicolas Mercier vermits dit niet in die 

procedure aan de orde was. Uit die stukken bleek dat Nicolas Mercier de persoon 

was  aan  wie  de  elektronische  handtekening  toekwam,  zodat  er  nog  steeds 

onduidelijkheid  was  omtrent  zijn  mandaat  waarover  de  verwerende  partij  zich 

mocht  bevragen.  De  verwerende  partij  heeft  de  gunningsprocedure  na  de 

intrekking  van  de  eerste  gunningsbeslissing  hervat  en  elke  initieel  geweerde 

inschrijver  opnieuw  de  kans  gegeven  om  de  regelmatigheid  van  zijn  offerte  te 

staven.   

Wat de aangevoerde schending van de artikelen 44 en 76 van het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  betreft,  betoogt  de  verwerende  partij  dat 

Jean-Paul Steinitz bij brief van 18 maart 2020 heeft bevestigd dat Nicolas Mercier 

tijdig  het  mandaat  had  ontvangen  om  de  sas  Metracom  te  verbinden  voor  de 

betrokken  overheidsopdracht,  verwijzend  naar  een  “mandat  pour  signature”  van 

30 september  2019  en  een  e-mailbericht  van  certificeringsbureau  ChamberSign 

France van 8 november 2019. De verzoekende partij heeft bij e-mailbericht van 

3 december  2019  op  eenzelfde  wijze  een  verduidelijking  kunnen  geven  wat  het 

mandaat  van  haar  ondertekenaar  betreft.  Op  grond  van  de  combinatie  van  deze 

stukken,  het  mandaat  en  de  contactname  met  de  certificeringsbureaus,  kon  de 

verwerende  partij  voor  beide  partijen  de  delegatie  van  de  bevoegdheid  voor  de 

XII-8962-10/15 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
ondertekening van de betrokken opdracht situeren vóór 25 november 2019 omdat 

zij  beiden  de  nodige  demarches  hadden  genomen  bij  de  respectieve 

certificeringsbureaus, waaruit bleek dat de bevoegde vertegenwoordigers van de 

beide inschrijvers in een delegatie hadden voorzien voor hun ondergeschikten.   

Wat de aangevoerde schending van de formelemotiveringsplicht 

betreft, kan de verzoekende partij volgens de verwerende partij thans niet beweren 

in het ongewisse te zijn van het soort document dat naar aanleiding van het verzoek 

tot  verduidelijkingen  diende  te  worden  ingediend.  Artikel  44,  §  2,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  geeft  immers  aan  dat  de  gemachtigde  de 

elektronische authentieke of onderhandse akte waaruit zijn bevoegdheid blijkt, of 

een scan van het afschrift van zijn volmacht voegt bij het indieningsrapport. Ook 

het bestek vermeldde dat een volmacht diende te worden gevoegd. Op grond van 

de  door  haarzelf  ingediende  documenten  naar  aanleiding  van  het  verzoek  tot 

verduidelijking wist de verzoekende partij eveneens wat de sas Metracom diende 

op  te  sturen  teneinde  het  mandaat  van  de  persoon  met  de  gekwalificeerde 

elektronische  handtekening  aan  te  tonen.  Bovendien  was  de  verzoekende  partij 

reeds  in  het  kader  van  de  procedure  A.  230.106/VI-21.702  in  het  bezit  gesteld 

geweest  van  de  door  de  sas  Metracom  neergelegde  volmacht,  namelijk  het  stuk 

“acte de désignation du signataire” en heeft zij zo een middel kunnen ontwikkelen 

omtrent de onjuistheid van deze verduidelijkingen aangezien zij eveneens op de 

hoogte was van de ondertekening van het indieningsrapport door Nicolas Mercier.   

8. 

De 

tussenkomende  partij  zet 

in  haar  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst  uiteen  dat  het  vereiste  mandaat  op  het  ogenblik  van  de  offerte   

voorhanden was, namelijk het uitdrukkelijk mandaat verleend op 30 oktober 2019 

aan  Nicolas  Mercier.  Uit  de  stukken  blijkt  dat  de  sas  Metracom  op  15  oktober 

2019,  na  de  publicatie  van  de  opdracht,  begon  met  het  nemen  van  de  nodige 

maatregelen  in  het  kader  van  dit  mandaat  en  op  30  oktober  2019  de  nodige 

handtekeningen werden  gezet,  zodat  de datum van 30 september 2019 duidelijk 

een zuiver materiële vergissing betreft. De verwerende partij kon gezien de feiten 

en de informatie waarover zij beschikte onmogelijk tot een ander besluit komen, 

zodat haar hoe dan ook geen gebrek aan zorgvuldigheid kan worden verweten.     

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

XII-8962-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9. 

De  artikelen  2  en  3  van  de  motiveringswet  verplichten  de 

administratieve overheid in de akte de juridische en feitelijke overwegingen op te 

nemen die aan de beslissing ten grondslag liggen, en dat op “afdoende” wijze. 

Het  afdoend  karakter  van  de  motivering  betekent  dat  de 

motivering pertinent moet zijn, dit wil zeggen dat ze duidelijk met de beslissing te 

maken  moet  hebben,  en  dat  ze  draagkrachtig  moet  zijn,  dit  wil  zeggen  dat  de 

aangehaalde redenen moeten volstaan om de beslissing te dragen. De belangrijkste 

bestaansreden van de motiveringsplicht bestaat erin dat de betrokkene in de hem 

aanbelangende  beslissing  zelf  de  motieven  moet  kunnen  aantreffen  op  grond 

waarvan ze werd genomen, opdat de betrokkene met kennis van zaken zou kunnen 

uitmaken of het aangewezen is de beslissing met een annulatieberoep te bestrijden. 

Het  zorgvuldigheidsbeginsel  houdt  in  dat  het  bestuur  zijn 

beslissing  op  zorgvuldige  wijze  moet  voorbereiden.  Dit  impliceert  dat  de 

beslissing dient te steunen op werkelijk bestaande en concrete feiten die met de 

vereiste zorgvuldigheid werden vastgesteld. De overheid is onder meer verplicht 

om  zorgvuldig  te  werk  te  gaan  bij  de  voorbereiding  van  de  beslissing  en  de 

feitelijke en juridische aspecten van het dossier deugdelijk te onderzoeken, zodat 

zij met kennis van zaken kan beslissen. 

10. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  de 

formelemotiveringsplicht omdat zij in het ongewisse blijft omtrent de inhoud van 

de  door  de  tussenkomende  partij  bij  brief  van  18  maart  2020  verstrekte 

verduidelijkingen,  en  de  verwerende  partij,  dus  zonder  nadere  toelichting,  deze 

verduidelijkingen  heeft  aanvaard  om  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij 

regelmatig te verklaren. 

De verzoekende partij maakt op het eerste gezicht aannemelijk 

dat  deze  verduidelijkingen  die  ertoe  strekken  aan  te  tonen  dat  Nicolas  Mercier 

reeds vóór de indiening van de offerte was gemachtigd om die te ondertekenen, 

strijdig lijken te zijn met de “acte de désignation du signataire” die eerder in het 

XII-8962-12/15 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
kader  van  voornoemde  procedure  A. 230.106/VI-21.702  was  neergelegd,  en 

waarbij  Jean-Paul  Steinitz  bevestigt  te  zijn  gemachtigd  om  de  documenten  te 

ondertekenen  die  de  sas  Metracom  verbinden  voor  de  betrokken  opdracht.  De 

repliek  van  de  verwerende  partij  dat  de  stukken  neergelegd  in  het  kader  van 

voornoemde eerdere procedure enkel dienden ter staving van het voorhanden zijn 

van de elektronische handtekening, overtuigt op het eerste gezicht niet, gelet op de 

inhoud van de voormelde “acte de désignation du signataire”.     

Ter terechtzitting lijkt de verzoekende partij op het eerste gezicht 

met  recht  te  kunnen  betwijfelen  dat  het  “mandat  pour  signature”  gedateerd  op 

30 september  2019,  waarvan  zij  pas  thans  in  het  kader  van  de  voorliggende 

procedure  kon  kennisnemen  en  waarvan  de  datum  volgens  de  tussenkomende 

partij zelfs onjuist zou zijn, een voldoende bewijs zou vormen voor de vaststelling 

dat er een tijdig opgestelde volmacht voorhanden zou zijn.   

De handelwijze van de verwerende partij lijkt bijgevolg op het 

eerste gezicht niet te beantwoorden aan de concrete formelemotiveringsplicht die 

voortvloeit  uit  de  omstandigheden  van  de  zaak  zodat  deze  plicht  te  dezen 

geschonden lijkt. 

Minstens lijkt op het eerste gezicht met de verzoekende partij te 

worden vastgesteld dat de verwerende partij geen grondig onderzoek heeft gevoerd 

naar het mandaat van de ondertekenaar van de offerte van de tussenkomende partij, 

en bijgevolg onzorgvuldig lijkt te hebben gehandeld wanneer zij, na toepassing te 

hebben  gemaakt  van  artikel  66,  §  3,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  de 

volmacht voor de tussenkomende partij zonder meer heeft aanvaard.   

11. 

Pas  met  een  afdoende  motivering  omtrent  het  door  de 

tussenkomende  partij  neergelegde  mandaat  van  de  ondertekenaar  van  het 

indieningsrapport, waarvan de verzoekende partij pas in het kader van de huidige 

procedure heeft kunnen kennis nemen, lijkt de verzoekende partij zich te kunnen 

verweren  met  de  middelen  die  het  recht  haar  ter  beschikking  stelt,  zodat  de 

exceptie 

betreffende 

het 

bereiken 

van 

het 

normdoel 

van 

de 

formelemotiveringsplicht, op het eerste gezicht wordt verworpen.     

XII-8962-13/15 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  mag  een  verwerende  partij  zich  in  beginsel  niet  voor  het 

eerst in de procedure voor de Raad van State op de onregelmatigheid van de offerte 

van een verzoekende partij beroepen als deze niet in de bestreden beslissing werd 

opgemerkt.  Dergelijke  exceptie  wordt  maar  aangenomen  wanneer  zij  een 

onbetwistbaar karakter heeft, waartoe te dezen niet lijkt te kunnen worden besloten       

aangezien  het  mandaat  van  de  ondertekenaar  van  beide  offertes  precies  het 

voorwerp van een zorgvuldig onderzoek dient uit te maken, wat ook in haar geval 

niet lijkt te zijn gebeurd nu ook de door haar overgemaakte volmacht zonder meer 

lijkt te zijn aanvaard.   

De  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden 

gunningsbeslissing  op  bovenvermelde  gronden,  zal  de  verwerende  partij  ertoe 

nopen  het  onderzoek  naar  de  formele  en  administratieve  regelmatigheid  van  de 

drie  overgebleven  offertes  opnieuw  te  doen  vanaf  de  opening  op  25  november 

2019. Anders dan de verwerende partij het ziet, kan niet worden vooruitgelopen op 

het  resultaat  van  dit  onderzoek,  ook  wat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

betreft. Gelet op de prijs opgegeven door de derde overgebleven inschrijver, lijkt 

het  op het  eerste  gezicht evenmin uitgesloten dat  de  aanbestedende overheid  de 

opdracht finaal aan geen enkele inschrijver op rechtsgeldige wijze zal mogen of 

willen gunnen. 

De exceptie van gebrek aan belang bij het middel lijkt te moeten 

worden verworpen. 

12. 

Het enig middel is in de aangegeven mate ernstig.   

VII. Besluit 

13. 

Het  enig  middel  is  in  de  besproken  mate  ernstig  gebleken.  De 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te 

worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

XII-8962-14/15 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de sas Metracom tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing van  de  minister  van  Defensie 

van 10 september 2020, waarbij het perceel 2 van de opdracht betreffende de 

verwerving en het onderhoud van een kast van het type VSAT wordt gegund 

aan de sas Metracom. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van zevenentwintig 

oktober tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

‡CHKUNCHCE-BEDAIEV‡ 

XII-8962-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
