RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.730 van 23 oktober 2020 
in de zaak A. 227.318/XII-8690 

de BVBA ADEDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Verhaegen 
kantoor houdend te 9040 Sint-Amandsberg 
Victor Braeckmanlaan 53 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de nv AANNEMINGEN M. & J. BRAET 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  14  maart  2019,  strekt  tot  de 

nietigverklaring: 

“1.  van 

de 

beslissing 

het  Agentschap  Maritieme 
Dienstverlening  en  Kust  –  Afdeling  Kust  dd.  12  december  2018, 
waarbij  de  offerte  van  [de  bvba  Adede]  in  het  kader  van  de 

vanwege 

XII-8690-1/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
overheidsopdracht  „Opsporen  en  ruimen  van  conventionele  en 
toxische explosieven‟ (bestek nr. 16EH/18/23) niet werd gekozen; 
2.   alsmede  van  de  beslissing  waarbij  [het  Vlaamse  Gewest]  de 
betreffende  opdracht  aan  een  andere  inschrijver  gunt,  de  N.V. 
Aannemingen  M.  en  J.  Braet  te  Nieuwpoort  voor  een  bedrag  van 
900.000,00 euro incl. btw, 

3.   alsook  van  de  daaruit  blijkende 

impliciete  beslissing  om  de 

betreffende overheidsopdracht niet aan [de bvba Adede] te gunnen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij arrest nr. 243.853 van 28 februari 2019 is de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing verworpen. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

De tussenkomende partij heeft een memorie ingediend. 

Auditeur Frederic Eggermont heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij,  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij hebben een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 september 2020. 

Staatsraad  Patricia  De  Somere  heeft  de  stand  van  de  zaak 

uiteengezet. 

XII-8690-2/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advocaat Frank Verhaegen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  advocaat  Kris  Wauters  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaat  Glenn  Declercq,  die  loco  advocaat  Peter  Flamey  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  agentschap  Maritieme  Dienstverlening  &  Kust,  afdeling 

Kust, schrijft een opdracht uit voor het  “Opsporen en ruimen van conventionele 

en toxische explosieven”. 

De  opdracht  voor  werken  wordt  gegund  met  een  openbare 

procedure. Het bestek nummer 16EH/18/23 is van toepassing. De aanbestedende 

overheid heeft het recht de opdracht geheel of gedeeltelijk te verlengen in één of 

meerdere malen met een maximale looptijd van vier jaar. 

3.2.  

De  opdracht  wordt  op  26  september  2018  bekendgemaakt  in 

het Bulletin der Aanbestedingen. Nadien volgen nog drie rectificatieberichten. 

3.3.  

Het  voorwerp  van  de  opdracht  is  volgens  het  bestek  “het 

opsporen  en  ruimen  van  conventionele  en  toxische  explosieven  (CTE)  op  de 

stranden en in de duinen van de Vlaamse Kust”. 

De werken worden in het bestek als volgt omschreven: 

XII-8690-3/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De werken omvatten het vrijmaken van de stranden van CTE‟s (mijnen, 
granaten,  tellermijnen,  projectielen  en  bommen...)  tot  op  een  diepte  van 
minimum 2m onder het strandpeil op het ogenblik van de uitvoering. 
-   De uit te voeren handelingen omvatten hoofdzakelijk: 
-   het  opsporen  van  ferromagnetische  anomalieën  op  het  droog  strand, 

getijdenstrand en onder de laagwaterlijn 

-   aan de hand van opgemaakte kaarten,  graaftabellen en beoordelingen, 
het  vrijgraven  van  de  verdachte  anomalieën,  het  bepalen  van  de  aard 
van de eventuele gevonden CTE‟s. 
-   Het verlenen van de nodige bijstand bij: 

• het verwijderen of het ter plaatse vernietigen door het Ministerie van 
Landsverdediging,  Dienst  voor  Opruiming  en  Vernietiging  van 
Ontploffingstuigen (DOVO) 

• de opzoekingswerken uitgevoerd door de archeologische diensten. 

-   Het uitgraven en afvoeren van anomalieën die geen CTE zijn.” 

3.4.  

weging: 

Het  bestek  bepaalt  vijf  gunningscriteria  met  elk  een  eigen 

1. de inschrijvingsprijs (20 punten); 

2. kwaliteit van de veiligheid (10 punten); 

3. kwaliteit van de volledigheid en nauwkeurigheid van het  ruimen van de CTE 

(10 punten); 

4. kwaliteit van het team (7 punten); 

5. kwaliteit van de bewaring van het bestaande milieu (3 punten), 

met als uitsluitingscriterium het niet-behalen van een minimum van 21/30 punten 

voor de criteria 2 tot en met 5. 

3.5.  

Drie  ondernemingen  dienen  een  aanvraag  tot  deelneming  met 

offerte  in:  de  verzoekende  partij,  de  nv  Aannemingen  M.  &  J.  Braet  en  de 

bvba BOM-be. 

3.6.  

3.7.  

De opening van de offertes vindt plaats op 29 oktober 2018. 

Op  19  november  2018  wordt  een  gunningsverslag  van  de 

ingediende offertes opgesteld. 

XII-8690-4/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  komt  na  onderzoek  tot  de  conclusie  dat 

zowel de verzoekende partij als de nv Aannemingen M. & J. Braet voldoen aan 

alle selectievoorwaarden. Zij worden aldus geselecteerd. De bvba BOM-be wordt 

niet geselecteerd omdat zij niet voldoet aan de vereiste technische bekwaamheid 

en beroepsbekwaamheid. 

Vervolgens 

voert 

de 

verwerende 

partij 

een 

regelmatigheidsonderzoek.  Zowel  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  worden  regelmatig  bevonden,  en  aan  de  vijf 

gunningscriteria getoetst. 

Wat het criterium prijs betreft, heeft de verzoekende partij een 

prijsopgave  gedaan  van  679.348,39  euro,  btw  inbegrepen,  en  de  gekozen 

inschrijver een prijsopgave van 643.613,74 euro, btw inbegrepen. Volgens de in 

het  bestek  vastgelegde  formule  worden  aan  de  gekozen  inschrijver  20  punten 

toegekend, en aan de verzoekende partij 19 punten. 

Voor  de  overige  vier  gunningscriteria  wordt  aan  de  beide 

inschrijvers  het  maximum  van  de  punten  toegekend.  De  gekozen  inschrijver 

behaalt aldus een totaalscore van 50/50 en de verzoekende partij 49/50. 

3.8.  

Hierop  beslist  de  verwerende  partij  op  12  december  2018  om 

de opdracht te gunnen aan de nv Aannemingen M. & J. Braet. Bij deze beslissing 

wordt het gunnningsverslag van 19 november 2018 gevoegd om er integraal deel 

van uit te maken, en het wordt geheel onderschreven. 

Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

XII-8690-5/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van het beroep  

4. 

De verwerende partij werpt in de memorie van antwoord op dat 

de verzoekende partij geen belang heeft bij de nietigverklaring van de impliciete 

beslissing. 

Beoordeling 

5. 

Een beroep tegen de impliciete beslissing om de opdracht niet 

aan de verzoekende partij te gunnen is niet a priori onontvankelijk.  

Het  onderzoek  naar  de  ontvankelijkheid  van  het  beroep  in  de 

mate dat  het  gericht  is  tegen de impliciete weigeringsbeslissing  om  de opdracht 

aan de verzoekende partij te gunnen, hangt te dezen samen met het onderzoek en 

het gegrond bevinden van de middelen. 

V. Vertrouwelijkheid 

6. 

Bij de uiteenzetting van het eerste en het tweede middel vraagt 

de  verzoekende  partij  dat  de  vertrouwelijkheid  van  bepaalde  stukken  wordt 

opgeheven. Die  vragen  worden bij de beoordeling van die middelen onderzocht 

en beantwoord. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

7. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan  van  artikel  71  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟ 

XII-8690-6/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  de  artikelen  65,  67,  73,  §  1,  en 

76, § 1,van het koninklijk besluit van 18 juli 2017 „plaatsing overheidsopdrachten 

in  de klassieke sectoren‟(hierna:  koninklijk besluit plaatsing 2017), van Deel  C, 

Titel  1,  Hoofdstuk  12,  Afdeling  3,  van  het  toepasselijk  bestek  nr.  16EH/18/23, 

van het algemeen rechtsbeginsel patere legem quam ipse fecisti, van de artikelen 

2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijk motivering van 

de  bestuurshandelingen‟  (hierna:  motiveringswet),  “annex  het  beginsel  van 

behoorlijk  bestuur  betreffende  de  motiveringsverplichting  luidens  hetwelk 

overheidsbeslissingen op in feite juiste en in rechte pertinente motieven dienen te 

zijn gesteund” en van het zorgvuldigheidsbeginsel. 

8. 

In  een  eerste  onderdeel  acht  de  verzoekende  partij  het 

onmogelijk dat de gekozen inschrijver kan voldoen aan het selectiecriterium wat 

de  economische  en  financiële  draagkracht  betreft,  die  wordt  aangetoond  met  de 

“specifieke omzet” met betrekking tot het opsporen en ruimen van conventionele 

en  toxische  explosieven  (hierna:  CTE),  die  gemiddeld  over  de  laatste  drie 

boekjaren  500.000  euro  exclusief  btw  moet  bedragen.  Volgens  haar  heeft  de 

gekozen  inschrijver  enkel  in  het  jaar  2015  een  specifieke  omzet  gerealiseerd  in 

het kader van de voorgaande door de afdeling Maritieme Dienstverlening en Kust 

aanbestede opdracht tot het opsporen en ruimen van CTE langsheen de kust. In de 

daaropvolgende  jaren  tot  2018  heeft  de  verzoekende  partij  deze  opdracht 

uitgevoerd.  Zij  benadrukt  dat  het  voorwerp  van  de  voorliggende 

overheidsopdracht zeer specifiek is, dergelijke opdrachten beperkt zijn en dat de 

verzoekende  partij  en  de  inschrijver  bvba  BOM-be  als  gespecialiseerde 

ondernemingen ter zake gelden, doch niet de gekozen inschrijver, een algemene 

bouwonderneming, zodat een gemiddeld omzetcijfer van 500.000 euro binnen dit 

specifiek activiteitengebied door slechts zeer weinig ondernemingen kan worden 

gehaald. De verwijzing  door de tussenkomende partij in de schorsingsprocedure 

naar  twee  grootschalige  projecten  uit  de  periode  2016,  2017  en  2018  vallen 

geheel  of  gedeeltelijk  buiten  de  relevante  periode,  met  name  de  periode  2015-

2017, aldus de verzoekende partij, waarbij zij erop wijst dat het boekjaar van de 

tussenkomende  partij  gelijk  loopt  met  een  kalenderjaar.  Ook  betwist  de 

XII-8690-7/34 

 
 
 
verzoekende  partij  de  door  de  gekozen  inschrijver  opgegeven  bedragen:  die 

betreffen  geenszins  de  specifieke  omzet  van  het  CTE-luik  binnen  die  grotere 

opdracht, die veel meer omvat dan het opsporen en ruimen van CTE. 

De  verzoekende  partij  wenst  ook,  in  het  licht  van  haar  gerede 

twijfel, inzage te krijgen in de afgelegde verklaringen. 

9. 

In  een  tweede  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

aanbestedende  overheid  ten  onrechte  rekening  heeft  gehouden  met  de  door 

onderaannemers  voorgelegde  stukken,  ter  beoordeling  van  het  selectiecriterium 

inzake  technische  bekwaamheid  waarbij  de  inschrijvers  moeten  aantonen 

minstens  te  beschikken  over  drie  voltijdse  deskundigen,  met  minimaal  drie  jaar 

ervaring 

in  het  opsporen  en  ruimen  van  CTE.  Uit  het  meegedeelde 

gunningsverslag  blijkt  dat,  wat  de  opgave  van  referenties  betreft,  door  de 

tussenkomende  partij  enkel  intentieverklaringen  met  enkele  onderaannemers 

werden toegevoegd, zonder dat hieruit blijkt of er wel degelijk sprake is van een 

verbintenis in de zin van artikel 73, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

Voorts  klaagt  de  verzoekende  partij  aan  dat  uit  het 

gunningsverslag  niet  blijkt  dat  de  aanbestedende  overheid  heeft  nagegaan  of  de 

onderaannemers waarop de tussenkomende partij een beroep doet om te voldoen 

aan  de  hoger  omschreven  eisen 

inzake 

technische  bekwaamheid  en 

beroepsbekwaamheid, al dan niet voldoen aan de selectiecriteria en of er voor hen 

uitsluitingsgronden bestaan. Minstens bevat het gunningsverslag geen motivering 

aangaande dit onderzoek. 

Indien  wordt  geoordeeld  dat  de  intentieverklaringen  van  de 

onderaannemers op wiens draagkracht de tussenkomende partij een beroep doet, 

werkelijke  verbintenissen  tot  terbeschikkingstelling  van  de  nodige  middelen 

bevatten  en  dat  in  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij  is  aangetoond  dat  de 

onderaannemers  voldoen  aan  de  selectievoorwaarden  en  niet  worden  getroffen 

XII-8690-8/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
door uitsluitingsgronden, dan wenst de verzoekende partij inzage te verkrijgen in 

de betrokken onderdelen van de offerte. 

10. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  antwoordt  de  verzoekende 

partij  op de  replieken van de verwerende partij  en de tussenkomende partij  nog 

het volgende. 

11. 

Wat  het  eerste  onderdeel  betreft,  kan  zij  zich  over  de  in  de 

offertedocumenten opgegeven referenties geen oordeel vormen aangezien die als 

vertrouwelijk  worden  bestempeld  en  zij  geen  inzage  verkrijgt.  Wat  de  twee 

projecten  te  Diksmuide  betreft,  waar  de  tussenkomende  partij  ook  naar  heeft 

verwezen  in  de  schorsingsprocedure,  benadrukt  zij  dat  deze  haar  bekend  zijn, 

aangezien  zij  zelf  voor  het  luik  opsporen  en  ruimen  van  CTE  een  offerte  heeft 

ingediend,  als  onderaannemer  voor  een  andere  inschrijver,  dan  wel  rechtstreeks 

bij de aanbestedende instantie. Deze kennis laat haar toe om volgende conclusies 

te  maken:  die  projecten  vallen  grotendeels  buiten  de  relevante  periode  en  de 

component  opsporen  en  ruimen  van  CTE  is  maar  een  klein  onderdeel  van  de 

opdracht  zodat  de  door  de  tussenkomende  partij  opgegeven  bedragen  niet 

overeenstemmen met de werkelijkheid. De vier referenties vermeld op de website 

van  de 

tussenkomende  partij  onder  de  afdeling  EOD 

(explosieven 

ontmijningsdienst), laten niet toe te besluiten dat de EOD-activiteit een belangrijk 

deel  van  haar  omzet  vertegenwoordigt.  Over  de  nieuwe  stukken,  met  name  de 

saldibalans grootboekrekeningen en de jaarrekeningen en boekhoudstukken voor 

de  relevante  jaren  2015,  2016  en  2017,  die  de  tussenkomende  partij  bij  haar 

memorie  voegt,  kan  de  verzoekende  partij  evenmin  oordelen  aangezien  die  ook 

als  vertrouwelijk  worden  bestempeld.  Aangezien  de  tussenkomende  partij  één 

rechtspersoon is, kan uit de gepubliceerde jaarrekeningen geen informatie worden 

gehaald aangaande de specifieke omzet inzake opsporen en ruimen van CTE. Uit 

de jaarverslagen van de raad van bestuur over de boekjaren 2015, 2016 en 2017, 

die  deel  uitmaken  van  de  jaarrekeningen  die  bij  de  Nationale  Bank  van  België 

zijn neergelegd, blijkt eerder dat zij op het vlak van het opsporen en ruimen van 

CTE over de relevante jaren 2015, 2016 en 2017 kampte met een dalende omzet. 

XII-8690-9/34 

 
 
 
 
Wat de verklaring van de bedrijfsrevisor betreft, merkt de verzoekende partij op 

dat  zij  daar  geen  bewering  over  kan  doen  nu  deze  niet  wordt  vrijgegeven;  wél 

blijft zij erbij dat het verslag van de bedrijfsrevisor geen bijzondere bewijswaarde 

heeft,  aangezien  een  dergelijke  verklaring  niet  tot  de  professionele  opdrachten 

behoort die de bedrijfsrevisor door of krachtens de wet worden toevertrouwd. Ten 

slotte  blijft  zij  erbij  dat  de  beoordeling  of  al  dan  niet  voldaan  is  aan  de 

omzetvereiste  niet  formeel  gemotiveerd  is:  in  het  gunningsverslag  wordt  niet 

aangegeven welke de door de inschrijvers opgegeven omzet is of hoe deze omzet 

werd bepaald, noch hoe de verklaring van de bedrijfsrevisor is tot stand gekomen 

(op grond van controle van facturen of op een andere wijze). 

12. 

Wat het tweede onderdeel betreft, betwist de verzoekende partij 

de repliek van de verwerende partij, dat de gekozen inschrijver geen beroep zou 

hebben  gedaan  op  de  draagkracht  van  deze  onderaannemers  voor  het  vervullen 

van de selectiecriteria, maar deze louter zou hebben betrokken bij de uitvoering 

van  de  opdracht.  Zij  wijst  erop  dat  de  verwerende  partij  dit  standpunt  in  de 

schorsingsprocedure  nooit  heeft  ingenomen  en  dat  ook  de  tussenkomende  partij 

dit  argument  niet  ontwikkelt.  Voorts  blijkt  wel  degelijk  uit  de  evaluatie  dat  de 

tussenkomende  partij,  om  te  voldoen  aan  de  criteria,  documenten  heeft 

overgelegd  uitgaande  van  onderaannemers  en  dat  daarmee  door  de  verwerende 

partij  werd  rekening  gehouden:  er  werden  intentieverklaringen  voorgelegd,  er 

werden stukken van deze onderaannemers in de offerte opgenomen, alsook  cv‟s 

van deskundigen van gelieerde onderaannemers, met vermelding van de door hen 

uitgevoerde relevante projecten. De verzoekende partij blijft er dan ook bij dat de 

voorgelegde  intentieverklaringen  niet  overeenstemmen  met  de  verbintenis-

vereiste, bepaald in artikel 73, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. Zij 

kan  overigens  de  argumentatie  omtrent  de  inhoud  van  deze  stukken  niet 

beoordelen  en  ontmoeten,  nu  deze  vertrouwelijk  zijn.  De  beslissing  is  volgens 

haar ook op dit vlak niet formeel gemotiveerd, aangezien uit het gunningsverslag 

niet  blijkt  op  welke  wijze  de  intentieverklaringen  zouden  voldoen  aan  de 

verbintenisvereiste.  Evenmin  heeft  de  aanbestedende  overheid  nagegaan  of  de 

onderaannemers waarop de gekozen inschrijver  een beroep doet voldoen aan de 

XII-8690-10/34 

 
 
 
selectiecriteria  en  of  op  hen  geen  uitsluitingsgronden  van  toepassing  zijn,  zoals 

voorgeschreven  door  artikel  73,  §  1,  tweede  lid,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017,  minstens  wordt  hierover  niets  in  het  verslag  vermeld.  De 

uitsluitingsgronden  vermeld 

in  de  artikelen  67 

tot  70  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 zijn eveneens van toepassing op elke entiteit op wiens 

draagkracht  de  inschrijver  beroep  doet  om  te  voldoen  aan  de  kwalitatieve 

selectievereisten, en hij dient hieromtrent attesten van de bevoegde overheid van 

het land waar de entiteit is gevestigd,  voor te leggen. 

13. 

In  de  laatste  memorie  herhaalt  de  verzoekende  partij,  wat  het 

eerste  onderdeel  betreft,  dat  er  wel  degelijk  voldoende  redenen  zijn  om  te 

twijfelen  aan  de  specifieke  omzet  in  hoofde  van  de  tussenkomende  partij,  zelfs 

wanneer  het  voldoende  is  om  slechts  een  gemiddelde  omzet  per  boekjaar  van 

500.000  euro  te  behalen.  Terwijl  volgens  de  opstelling  van  het  stuk  dat  uitgaat 

van  de  tussenkomende  partij,  zoals  weergegeven  in  het  auditoraatsverslag,  de 

totale omzet over de boekjaren 2015, 2016 en 2017 een bedrag vertegenwoordigt 

“van meer dan 500.000, dat correct is opgeteld”, benadrukt zij dat de totale omzet 

minstens 1.500.000 euro moet bedragen. De verzoekende partij verwijst opnieuw 

naar de concrete stukken die zij aan haar dossier heeft toegevoegd waaruit blijkt 

dat de EOD-activiteiten van de tussenkomende partij beperkt zijn, in die mate dat 

de omzetvereiste moeilijk haalbaar is. 

De  verzoekende  partij  vraagt  voorts  de  opheffing  van  de 

vertrouwelijkheid  van  de  omzetverklaringen,  alsook  de  stukken  die  aan  het 

dossier zijn toegevoegd – de jaarrekeningen en de proef- en saldibalansen – zodat 

zijzelf  deze  stukken  kan  inzien,  aangezien  zowel  de  verwerende  partij  als  de 

tussenkomende  partij  hun  verweer  steunen  op  de  inhoud  van  die  vertrouwelijke 

stukken.  Zij  meent  dat  er  te  dezen  geen  gevaar  is  voor  de  schending  van  de 

commerciële belangen en geen van de andere partijen op heden heeft aangetoond 

op welke wijze of om welke reden de kennisname door de verzoekende partij van 

de  beperkte 

financiële 

informatie  de  commerciële  belangen  van  de 

XII-8690-11/34 

 
 
 
 
 
tussenkomende partij zou schaden noch hoe deze voor haar een  commercieel of 

concurrentieel voordeel zou opleveren. 

De  verzoekende  partij  herhaalt  dat  zij  reeds  aan  de  hand  van 

publiek  beschikbare  informatie,  namelijk  de  verslagen  van  de  raad  van  bestuur 

over  de  boekjaren  2015-2017,  heeft  kunnen  vaststellen  dat  de  omzet  van  de 

zogenaamde “EOD-afdeling” van de tussenkomende partij onder druk staat. 

Ook  wat  het  tweede  onderdeel  van  het  eerste  middel  betreft, 

betoogt de verzoekende partij dat de beoordeling in het auditoraatsverslag dat er 

wel  degelijk  sprake  is  van  effectieve  verbintenissen,  volledig  is  gesteund  op  de 

inhoud  van  de  verklaringen,  waarin  zij  omwille  van  vertrouwelijkheidsredenen 

geen inzage kan krijgen en waartegenover zij dan ook geen verweer kan voeren. 

Zij  benadrukt  dat  omtrent  de  aard  van  de  verbintenissen  of  het  onderzoek 

daaromtrent in het verslag ook met geen woord wordt gerept. Ook hier wijst zij 

erop dat geen van de procespartijen op heden heeft aangetoond op welke wijze of 

om  welke  reden  de  kennisname  door  de  verzoekende  partij  van  de  betrokken 

intentieverklaringen  de  commerciële  belangen  van  de  tussenkomende  partij  zou 

kunnen  schaden.  Zij  herhaalt  dan  ook  haar  vraag  tot  opheffing  van  de 

vertrouwelijkheid. 

De  verzoekende  partij  wijst  er  voorts  op  dat  haar  middel  in 

zoverre  zij  aanvoert  dat  de  aanbestedende  overheid  niet  heeft  nagegaan  of  de 

onderaannemers  waarop  de  tussenkomende  partij  een  beroep  doet,  voldoen  aan 

de  selectiecriteria  en  of  er  voor  hen  uitsluitingsgronden  bestaan,  in  het 

auditoraatsverslag niet werd beoordeeld. Zij vordert dan ook met toepassing van 

artikel  24,  tweede  en  derde  lid,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van 

State  om  het  auditoraat  te  gelasten  met  het  onderzoek  “van  de  zaak  […]  met 

betrekking  tot  de  gegrondheid  van  het  middel  en,  in  voorkomend  geval,  de 

ontvankelijkheid en gegrondheid van de overige middelen”. 

XII-8690-12/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

Eerste onderdeel 

14. 

Artikel 67, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“Met  betrekking  tot  de  economische  en  financiële  draagkracht,  kan  de 
aanbestedende  overheid  eisen  stellen  om  ervoor 
te  zorgen  dat 
ondernemers  over  de  nodige  economische  en  financiële  draagkracht 
beschikken om de opdracht uit te voeren. 
In  het  algemeen  kan  de  financiële  en  economische  draagkracht  van  de 
ondernemer  worden  aangetoond  door  één  of  meer  van  de  volgende 
referenties : 
[…] 
2° een verklaring betreffende de totale omzet en, in voorkomend geval, de 
omzet van de bedrijfsactiviteit die het voorwerp van de opdracht is, over 
ten  hoogste  de  laatste  drie  beschikbare  boekjaren,  afhankelijk  van  de 
oprichtingsdatum  of  van  de  datum  waarop  de  ondernemer  met  zijn 
bedrijvigheid 
is  begonnen,  voor  zover  de  betrokken  omzetcijfers 
beschikbaar zijn; 
[…].” 

 Met toepassing van deze bepaling heeft de verwerende partij in 

het bestek het volgende bepaald:  

“De  inschrijvers  tonen  hun  financiële  en  economische  draagkracht  aan 
door de volgende documenten: 
[…] 
2)   Een  verklaring  betreffende  de  totale  omzet  en  de  omzet  van  de 
bedrijfsactiviteit  die  het  voorwerp  van  de  opdracht  is  (uitvoeren 
opdrachten opsporen en ruimen van CTE) over ten hoogste de laatste 
drie  beschikbare  boekjaren,  afhankelijk  van  de  oprichtingsdatum  of 
van de datum waarop de inschrijver met zijn activiteit is begonnen; 
Selectiecriterium:  De  specifieke  omzet  moet  gemiddeld  over  de 
laatste drie boekjaren 500.000 euro excl. BTW bedragen. 

De  inschrijver  dient  de  vereiste  bewijsstukken  toe  te  voegen  aan  de 
offerte.”  

15. 

 In zoverre de schending wordt aangevoerd van de artikelen 65, 

71,  en  76,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  is  het  middel  niet 

ontvankelijk,  aangezien  de  verzoekende  partij  niet  uiteenzet  waarom  de  in  de 

XII-8690-13/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdrachtdocumenten  opgenomen  eis  inzake  de  economische  en  financiële 

draagkracht  niet  in  overeenstemming  zou  zijn  met  deze  wetsbepalingen.  Het 

middel 

formuleert  geen  kritiek  nopens  het  niveau  gesteld 

in  de 

opdrachtdocumenten en evenmin omtrent de bewijsmiddelen die kunnen worden 

gehanteerd. Voorts komt het onderzoek van de regelmatigheid van de offertes pas 

aan bod na de selectie en betreft de kritiek hier de selectie. 

16. 

In  het  gunningsverslag,  waarnaar  de  bestreden  beslissing 

verwijst, wordt het resultaat van het onderzoek van de inschrijvers, waaronder de 

gekozen inschrijver, aan de hand van dit selectiecriterium als volgt weergegeven: 

“2. Braet 
Braet doet opgave van de totale omzet en van de specifieke omzet over de 
laatste drie jaar, gestaafd door een verklaring van de bedrijfsrevisor 
Er wordt voldaan aan de selectievoorwaarde.”    

Deze weerslag in  het  gunningsverslag is  afdoende  wanneer de 

verwerende  partij  deze  verklaring  aanvaardt.  Minstens  toont  de  verzoekende 

partij niet aan dat, indien een aanbestedende overheid van oordeel is dat voldaan 

is aan een selectiecriterium, zoals hier voor de drie geselecteerde inschrijvers het 

geval blijkt te zijn, de formelemotiveringsplicht oplegt dat meer wordt toegelicht 

dan te dezen reeds gedaan in het gunningsverslag.   

In ieder geval blijkt uit de  aan de Raad van State voorgelegde 

vertrouwelijke  stukken  van  het  administratief  dossier,  die  de  Raad  bij  zijn 

beoordeling  mag  betrekken,  dat  de  gekozen  inschrijver  wel  degelijk  een 

specifieke  omzet  heeft  die  voldoet  aan  de  vereiste  van  een  gemiddelde  over  de 

laatste  drie  boekjaren  van  500.000  euro,  btw  niet  inbegrepen.  Het  feit  dat  de 

specifieke  omzet  in  de  boekjaren  2016  en  2017  volgens  de  verzoekende  partij 

(aanzienlijk)  lager  is,  doet  aan  die  vaststelling  geen  afbreuk,  aangezien  de 

specifieke  omzet  in  een  bepaald  boekjaar  (aanzienlijk)  lager  en  in  een  ander 

boekjaar  (aanzienlijk)  hoger  kan  zijn  dan  500.000  euro,  zodat  het  gemiddelde 

over de drie boekjaren wel aan het selectiecriterium kan voldoen.  

XII-8690-14/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij heeft aldus een verklaring, bevestigd door 

bedrijfsrevisoren, aanvaard, zoals is toegestaan bij artikel 67, § 1, tweede lid, 2°, 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  en  in  het  op  de  opdracht  toepasselijk 

bestek.  Er  is  geen  grond  om  te  twijfelen  aan  het  behalen  van  die  specifieke 

omzetvereiste,  zoals  de  verzoekende  partij  aanvoert,  des  te  meer  omdat  uit  de 

saldibalansen van de “grootboekrekeningen” die de tussenkomende partij bij haar 

memorie voegt, blijkt dat de “omzet EOD” in de boekjaren 2015, 2016 en 2017 

exact overeenstemt met de omzetcijfers die werden opgegeven in de offerte en in 

de  verklaring  van  de  bedrijfsrevisoren.  De  verzoekende  partij  maakt  bijgevolg 

niet aannemelijk dat de aanbestedende overheid onzorgvuldig of in strijd met het 

beginsel patere legem quam ipse feciste zou hebben gehandeld. 

17. 

De voornoemde vaststellingen volstaan om te besluiten dat het 

eerste onderdeel moet worden verworpen, zonder dat de vertrouwelijkheid van de 

verklaring van de tussenkomende partij, de bedrijfsrevisoren en de saldibalansen 

moet worden gelicht.  

De  enige  relevante  cijfers  voor  de  verzoekende  partij  uit  de 

stukken  waarvan  zij  de  opheffing  van  de  vertrouwelijkheid  vraagt,  betreft  de 

“omzet EOD”. De Raad van State acht de kennisname door de verzoekende partij 

van  deze  financiële  informatie  omtrent  de  omzet  echter  niet  nodig,  nu  hij  zelf 

heeft  kunnen  vaststellen  dat  een  duidelijk  onderscheid  werd  gemaakt  wat  de 

“omzet  EOD”  betreft,  en  dat  over  de  drie  betrokken  boekjaren  de  vereiste 

minimumomzet werd gehaald, wat ook volgens de verzoekende partij een louter 

wiskundige aangelegenheid is. Het is voorts niet aangetoond dat het lichten van 

de vertrouwelijkheid van deze stukken noodzakelijk zou zijn vanuit het oogpunt 

van  het  recht  op  een  eerlijk  proces,  temeer  daar  de  Raad  van  State  de 

vertrouwelijk neergelegde stukken wel bij zijn beoordeling van het aangevoerde 

middel mag betrekken en dit ook deed.  

18. 

Het eerste onderdeel is ongegrond. 

XII-8690-15/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede onderdeel 

19. 

Artikel 73, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

inzake 

criteria 

technische 

bekwaamheid 

“Overeenkomstig  artikel  78  van  de  wet,  kan  een  ondernemer  zich 
eventueel en voor een welbepaalde opdracht beroepen op de draagkracht 
van  andere  entiteiten,  ongeacht  de  juridische  aard  van  zijn  band met  die 
entiteiten,  met  betrekking  tot  de  in  artikel  67  bedoelde  criteria  inzake 
economische  en  financiële  draagkracht  en  de  in  artikelen  68  en  70 
en 
bedoelde 
beroepsbekwaamheid.  [...]  Wanneer  een  ondernemer  zich  op  de 
draagkracht van andere entiteiten wil beroepen, toont hij ten behoeve van 
de  aanbestedende  overheid  aan  dat  hij  zal  kunnen  beschikken  over  de 
nodige middelen, met name door overlegging van een verbintenis daartoe 
van deze andere entiteiten. 
De  aanbestedende  overheid  gaat  overeenkomstig  de  artikelen  73  tot  76 
van de  wet  na of de entiteiten op wier draagkracht  een ondernemer zich 
wil  beroepen,  aan  de  selectiecriteria  voldoen  en  of  voor  hen 
uitsluitingsgronden  bestaan,  onverminderd  de  mogelijkheid 
tot 
corrigerende  maatregelen  overeenkomstig  artikel  70  van  de  wet.  De 
aanbestedende  overheid  eist  dat  de  ondernemer  een  entiteit  waartegen 
gronden tot uitsluiting bestaan als bedoeld in de artikelen 67 en 68 van de 
wet of die niet voldoet aan een toe te passen selectiecriterium, vervangt. 
De  aanbestedende  overheid  kan  bovendien  eisen  dat  de  ondernemer  een 
entiteit  waarbij  er  niet-verplichte  uitsluitingsgronden  als  bedoeld  in 
artikel 69  van  de  wet  aanwezig  zijn,  vervangt.  Het  niet  ingaan  op  een 
verzoek tot vervanging geeft aanleiding tot een beslissing tot niet-selectie. 
Onder  dezelfde  voorwaarden  kan  een  combinatie  van  ondernemers  zich 
beroepen op de draagkracht van de deelnemers aan de combinatie of van 
andere entiteiten.” 

Wat  de  technische  bekwaamheid  en  beroepsbekwaamheid 

betreft, wordt in het bestek het volgende bepaald: 

“De  inschrijvers  tonen  hun  technische  bekwaamheid  aan  door  de 
volgende referentie(s): 
1)   De  inschrijver  legt  een  nota  voor  waarin  aangetoond  wordt  dat  hij 

beschikt over volgende aantoonbare kennis en ervaring: 
o   grondige  kennis  van  de  CTE,  die  kunnen  worden  aangetroffen  in 

het onderzoeksgebied; 

o   kennis  van  de  algemene  samenstelling  en  van  de  specifieke 
gevaren  van  de  verschillende  soorten  CTE,  die  kunnen  worden 
aangetroffen in het onderzoeksgebied; 

o   kennis  van  en  ervaring  met  de  verschillende  detectiemethodes  op 

het vlak van CTE; 

XII-8690-16/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
o   de aanmaak van kaartmateriaal. 
o   identificatie  van  de  CTE:  deze  identificatie  omvat  niet  alleen  het 
benoemen  van  de  CTE,  doch  tevens  het  benoemen  van  de 
hoofdsoort,  ondersoort,  kaliber  of  type,  eventueel  geplaatste 
en 
ontsteker(s), 
gevarentoestand;  kennis  van  en  ervaring  met  de  verschillende 
detectiemethodes op het vlak van CTE; 

land  van  herkomst,  wapeningstoestand 

o   kennis  van  de  gevaren  verbonden  aan  het  laagsgewijs  ontgraven 

van CTE; 

o   kennis  op  het  vlak  van  identificatie  van  CTE  en  het  veiligstellen 

van de situatie. 

Selectiecriterium:  De  inschrijver  moet  aantonen  te  beschikken  over 
alle elementen hierboven vermeld; 

2)   Een  nominatief  overzicht  van  deskundigen  waarop  hij  beroep  kan 
doen  voor  het  uitvoeren  van  deze  opdracht.  Aan  de  hand  van  een 
gedetailleerde referentielijst van opdrachten uitgevoerd gedurende de 
laatste  5  jaren,  met  vermelding  van  de  opdrachtomschrijving,  de 
naam  en  de  coördinaten  van  de  opdrachtgever,  de  datum  van 
uitvoering van de opdracht, toont de inschrijver aan dat de door hem 
voorgestelde  deskundigen  over  de  vereiste  kennis  en  ervaring 
beschikken. 
Selectiecriterium: De inschrijver moet minstens beschikken over drie 
voltijdse  deskundigen  met  minimaal  3  jaar  ervaring  in  het  opsporen 
en  ruimen  van  CTE  afkomstig  uit  WO  I  en  II,  zodat  er  garanties 
kunnen worden geboden dat op twee locaties gelijktijdig kan geruimd 
worden. 

3)   [...] 
4)   [...].”  

20. 

In  het  gunningsverslag,  waarnaar  de  bestreden  beslissing 

verwijst, wordt het resultaat van het onderzoek van de inschrijvers, waaronder de 

gekozen  inschrijver,  wat  de  “aantoonbare  kennis  en  ervaring”  betreft,  als  volgt 

weergegeven: 

“2. Braet 
Gelet  op  de  toegevoegde  intentieverklaring  met  enkele  onderaannemers 
worden  ook  de  voorgelegde  stukken  van  deze  onderaannemers  in 
beschouwing genomen. 
  De  nodige  documentatie  en  voorbeeldrapporten  zijn  toegevoegd 
waaruit  de  grondige  kennis  van  de  CTE,  die  kunnen  worden 
aangetroffen in het onderzoeksgebied, blijkt. 

  De 

nodige 

en 
veiligheidsvoorschriften  zijn  toegevoegd  waaruit  de  kennis  van  de 
algemene  samenstelling  en  van  de  specifieke  gevaren  van  de 

voorbeeldrapporten 

documentatie, 

XII-8690-17/34 

 
 
 
 
 
 
verschillende  soorten  CTE,  die  kunnen  worden  aangetroffen  in  het 
onderzoeksgebied, blijkt. 

  De  kennis  van  en  ervaring  met  de  verschillende  detectiemethodes  op 
het  vlak  van  CTE,  wordt  aangetoond  door  het  voorleggen  van 
voorbeeldrapporten en beschrijvingen van methodes. 

  Er  worden  voorbeeldkaarten  voorgelegd  ter  staving  van  de  kennis 

inzake de aanmaak van kaartmateriaal. 

  De 

nodige 

en 
veiligheidsvoorschriften  worden  voorgelegd  waarbij  de  kennis  bij 
identificatie van de CTE wordt gestaafd. 

voorbeeldrapporten 

documenten, 

  De methodiek van uitgraving wordt toegelicht waarbij de kennis van de 
gevaren  verbonden  aan  het  laagsgewijs  ontgraven  van  CTE  wordt 
bevestigd. 

  De  kennis  op  het  vlak  van  identificatie  van  CTE  en  het  veiligstellen 
situatie  blijkt  uit  de  voorgelegde  procedures  en 

van  de 
voorbeeldrapporten. 

Er wordt voldaan aan de selectievoorwaarde.”  

Wat  het  “nominatief  overzicht  van  deskundigen”  betreft 

waarop  een  inschrijver  een  beroep  kan  doen  voor  het  uitvoeren  van  deze 

opdracht, wordt gesteld: 

“2. Braet 
Braet  maakt  de  CV‟s  met  vermelding  van  de  uitgevoerde  relevante 
projecten  over  van  de  verschillende  deskundigen,  eigen  en  via  gelieerde 
onderaannemers, waarover men kan beschikken. 
Er wordt voldaan aan de selectievoorwaarde.”  

21. 

Uit  de  verklaring  van  de  tussenkomende  partij  daaromtrent  in 

het offerteformulier en de motivering in het gunningsverslag blijkt dat, en ook op 

welke  wijze,  de  gekozen 

inschrijver  zich,  wat  de 

technische  en 

beroepsbekwaamheid  betreft,  mag  beroepen  op  de  draagkracht  van  de  in  de 

offerte opgelijste onderaannemers.  

De  verzoekende  partij  betwist 

in  de  eerste  plaats  de 

bewijswaarde  van  de  betrokken  “intentieverklaringen”  van  de  opgelijste 

onderaannemers.  Uit  de  aan  de  Raad  van  State  voorgelegde  vertrouwelijke 

stukken  van  het  administratief  dossier,  die  de  Raad  bij  zijn  beoordeling  mag 

betrekken, blijkt dat de gekozen inschrijver voor het selectiecriterium betreffende 

XII-8690-18/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 

technische  bekwaamheid  -  kennis  en  ervaring  bedrijfsvoorstellingen, 

certificaten en referenties heeft voorgelegd van diverse onderaannemers en voor 

het tweede selectiecriterium betreffende de technische bekwaamheid - referenties 

en  deskundigen  ook  diploma‟s,  getuigschriften  en  attesten  van  onderaannemers 

heeft  voorgelegd.  Voorts  heeft  de  gekozen 

inschrijver 

in  “Deel  3: 

Selectiecriteria”  bij  het  onderdeel  “artikel  78  Beroep  op  de  draagkracht  van 

andere  entiteiten” 

in  11  bijlagen  de  “intentieverklaringen”  van  de 

onderaannemers gevoegd waar zij een beroep op doet.  

Die “intentieverklaringen” blijken inhoudelijk ondubbelzinnige 

verbintenissen in te houden van elk van de onderaannemers die door de gekozen 

inschrijver  zijn  opgelijst,  zodat  het  te  dezen  duidelijk  is  hoe  de  gekozen 

inschrijver  zich  mag  beroepen  op  de  draagkracht  van  andere  entiteiten  die  zich 

hiertoe  hebben  verbonden.  De  aangewende  bewoordingen  bevestigen  de 

vaststelling, die reeds in het tussenarrest nr. 243.853 van 28 februari 2019 in de 

schorsingsprocedure werd gemaakt, dat er sprake is van effectieve verbintenissen. 

Wanneer  aldus  uit  zulke  verklaringen  een  verbintenis  blijkt  van  de  betrokken 

entiteit  op  wiens  draagkracht  een  inschrijver  een  beroep  doet,  maakt  de 

verzoekende  partij  niet  aannemelijk  waarom  de  aanbestedende  overheid  niet 

mocht  aanvaarden  dat  de  gekozen  inschrijver  zich  beriep  op  de  technische 

bekwaamheid van de betrokken onderaannemers. Bijgevolg toont de verzoekende 

partij niet aan dat de verwerende partij artikel 73, § 1, van het koninklijk besluit 

plaatsing 2017  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  zou hebben  geschonden door toe 

te laten dat  de  gekozen inschrijver zich beroept op de draagkracht van de in  de 

offerte opgelijste onderaannemers. 

De  voormelde  motivering  doet  er  voorts  van  blijken  dat  de 

verwerende  partij  heeft  nagegaan  of  deze  onderaannemers  voldoen  aan  de 

selectiecriteria  en  of  er  voor  hen  uitsluitingsgronden  bestaan.  Een  bijkomend 

onderzoek aan het auditoraat opdragen om tot deze vaststelling te komen, is niet 

nodig.  Indien  een  aanbestedende  overheid  van  oordeel  is  dat  voldaan  is  aan  het 

selectiecriterium, zoals hier voor de gekozen inschrijver en voor de verzoekende 

XII-8690-19/34 

 
 
 
 
 
 
partij  het  geval  blijkt  te  zijn,  legt  de  formelemotiveringsplicht  niet  op  dat  meer 

wordt toegelicht dan te dezen reeds is gedaan in het gunningsverslag.   

22.  

Het  voornoemde  volstaat  om  te  besluiten  dat  het  tweede 

onderdeel  moet  worden  verworpen,  zonder  dat  de  vertrouwelijkheid  van  de 

betrokken delen van de offerte van de  gekozen inschrijver moet worden gelicht. 

De  Raad  van  State  heeft  namelijk  de  waarachtigheid  ervan  kunnen  vaststellen 

alsook  het  gegeven  dat  iedere  “intentieverklaring”  in  wezen  een  verbintenis 

inhoudt.  

23. 

Het tweede onderdeel is ongegrond. 

Conclusie bij het middel 

24. 

Enige schending van de in het middel ingeroepen bepalingen en 

beginselen is niet aannemelijk gemaakt. Het eerste middel is ongegrond. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel  

25. 

De verzoekende partij voert in een tweede middel de schending 

aan van de artikelen 76, §§ 1 tot 3 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, van 

het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti,  het  Standaardbestek  250  voor  de 

Wegenbouw  (hierna:  Standaardbestek  250),  de  Praktische  Leidraad  voor  “Het 

preventief  opsporen  en  ruimen  van  niet  ontplofte  conventionele  en  toxische 

explosieven in de ondergrond en de waterbodems” (hierna: Praktische Leidraad), 

de  artikelen  2  en  3  van  de  motiveringswet  en  de  materiëlemotiveringsplicht  als 

beginsel  van  behoorlijk  bestuur,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

redelijkheidsbeginsel.  

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver  substantieel  onregelmatig  is,  omdat  niet  zou  zijn  voldaan  aan  de 

XII-8690-20/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
technische  bepalingen  van  het  Standaardbestek  250,  meer  bepaald  artikel  11.1 

van  afdeling  11,  dat  verwijst  naar  de  Praktische  Leidraad.  Deze  bepalingen 

schrijven  de  begeleiding  voor  door  een  erkend  archeoloog,  en  een 

opsporingsploeg  bestaande  uit  minimum  twee  CTE-deskundigen  die  beiden 

erkend  zijn  als  metaaldetectorist  conform  het  decreet  van  12  juli  2013 

„betreffende  het  onroerend  erfgoed‟  (hierna:  het  erfgoeddecreet)  terwijl  de 

gekozen  inschrijver  geen  erkend  archeoloog  is  en  uit  de  beoordeling  van  het 

tweede gunningscriterium blijkt dat hij een ontmijningsteam voorstelt dat slechts 

bestaat uit één CTE-deskundige en een kraanman met CTE-ervaring. 

26. 

In haar memorie van wederantwoord benadrukt de verzoekende 

partij  dat  het  bestek  het  Standaardbestek  250  van  toepassing  verklaart  zodat  de 

bepalingen  inzake  “detecteren,  opsporen  en  ruimen  van  CTE”  (hoofdstuk  4, 

afdeling 11) die verwijzen naar en gesteund zijn op de Praktische Leidraad en de 

bepalingen  van  de  voormelde  leidraad  ook  van  toepassing  zijn.  Zij  betwist  de 

argumentatie van de verwerende partij en de tussenkomende partij dat het bestek 

zou voorzien in een voorrang van het bestek op het Standaardbestek 250. Volgens 

haar  blijkt  uit  een  eenvoudige  lezing  van  de  eerste  zin  van  hoofdstuk  A. 

“Algemeen”,  dat  het  bestek  slechts 

in  een  voorrang  voorziet  van  de 

bestekbepalingen op de administratieve bepalingen van het Standaardbestek 250, 

doch niet op de technische bepalingen ervan. Voorts betwist zij hun argumentatie 

dat met de bestekbepaling 1.5 Deelopdracht “Opsporen en ruimen van CTE” dat 

luidt  dat  “het  opsporen  en  ruimen  van  CTE  binnen  het  projectgebied  gebeurt 

onder  begeleiding  van  een  aanvaard  CTE-deskundige”  zou  worden  afgeweken 

van  de  technische  bepaling  uit  het  toepasselijk  Standaardbestek  250,  waar 

duidelijk wordt gesteld dat “het opsporen, blootleggen en identificeren van CTE 

gebeurt  door  een  opsporingsploeg,  bestaande  uit  minimum 

twee  CTE-

deskundigen die voldoen aan de bepalingen van 11.2.4.”. Indien anders hierover 

wordt  geoordeeld,  moet  er  volgens  haar  worden  besloten  dat  het  bestek 

tegenstrijdigheden  bevat,  minstens  onduidelijk  is.  De  verzoekende  partij  meent 

dat zij dergelijke grieven met betrekking tot het bestek wel nog ontvankelijk mag 

XII-8690-21/34 

 
 
 
aanvoeren, aangezien die volgens haar een situatie van rechtsonzekerheid creëren 

en geenszins meteen zichtbaar zijn. 

Wat  haar  kritiek  betreft  dat  de  tussenkomende  partij  geen 

erkende archeoloog is, betwist zij haar repliek dat het project opsporen en ruimen 

van conventionele en toxische explosieven langs de Kust geen grootschalig CTE-

saneringsproject zou zijn.  Voorts  herhaalt zij, in  antwoord  op de repliek  van de 

verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  dat  de  tussenkomende  partij  wel 

degelijk  een  beroep  doet  op  een  archeologisch  onderzoeksbureau,  dat  zij  in  de 

onmogelijkheid  is  om  deze  feitelijke  bewering  te  onderzoeken,  aangezien  de 

offertedocumenten  die  hierop  betrekking  hebben  als  vertrouwelijk  worden 

bestempeld.  Zij  merkt  evenwel  hierbij  op  dat  niet  elk  “archeologisch 

onderzoeksbureau”  door  het  agentschap  Onroerend  Erfgoed  als  archeoloog 

(natuurlijke persoon of rechtspersoon) erkend is.  

De  verzoekende  partij  betwist  eveneens  hun  argumentatie  dat 

de  titel  van  CTE-deskundige  niet  gereglementeerd  en  niet  beschermd  is.  Met 

verwijzing  naar  artikel  11.2.4  “Personeel”  van  het  Standaardbestek  250, 

artikel 3.5.1  van  het  erfgoeddecreet  en  afdeling  5  en  6  van  het  erfgoedbesluit, 

benadrukt zij dat de CTE-deskundige niet enkel ervaring moet hebben, maar in de 

eerste plaats kennis moet hebben van onder meer de eigenlijke explosieven met al 

hun  kenmerken  en  van  de  verschillende  methodes  van  detectie,  en  dat  hij 

bovendien  een  metaaldetectorist  moet  zijn  en  dat  die  titel  wel  degelijk 

gereglementeerd  is.  Gelet  op  die  eisen  inzake  ervaring,  kennis  en  erkenning, 

meent  zij  dat  een  kraanman  met  CTE-ervaring  niet  gelijk  te  stellen  is  met  een 

CTE-deskundige. 

Ten slotte blijft zij erbij dat deze onregelmatigheid wel degelijk 

substantieel is. 

27. 

In  haar  laatste  memorie  blijft  de  verzoekende  partij  erbij  dat 

indien artikel 1.5 Deelopdracht “Opsporen en ruimen van CTE” wordt gelezen als 

XII-8690-22/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  afwijking  op  het  Standaardbestek  250,  het  bestek  niet  correct  wordt 

geïnterpreteerd  en  de  draagwijdte  van  de  bestekbepalingen  wordt  miskend; 

minstens  moet  worden  besloten  dat  het  bestek  tegenstrijdigheden  op  essentiële 

punten bevat en op dit vlak onduidelijk is. Er bestaat volgens haar geen hiërarchie 

tussen  de  technische  bepalingen  van  het  Standaardbestek  250  en  de  overige 

bestekbepalingen  en  er  is  slechts  een  voorrang  van  de  bestekbepalingen  op  de 

administratieve  bepalingen  uit  het  Standaardbestek  250.  Zij  herhaalt  dat  het 

bestek integendeel bepaalt dat naast de wettelijke en reglementaire voorschriften 

“[d]e  technische  bepalingen  van  het  standaardbestek  250  voor  de  Wegenbouw 

(SB 250, verste 3.1a)” van toepassing zijn.  

Wat  de  voorgeschreven  begeleiding  door  een  erkend 

archeoloog  betreft,  merkt  zij  op  dat  zij  zich  over  de  vaststelling  dat  de 

tussenkomende partij voor de begeleiding en rapportage een beroep kan doen op 

een  archeoloog  die  door  het  agentschap  Onroerend  Erfgoed  erkend  is,  niet  kan 

uitspreken  aangezien  zij  geen  inzage  heeft  in  de  intentieverklaringen  van  de 

entiteiten op wiens draagkracht een beroep wordt gedaan. Bovendien, zo leidt zij 

af uit het auditoraatsverslag, wordt op diens draagkracht enkel een beroep gedaan 

in  het  kader  van  het  aantreffen  van  vondsten  “conform  [artikel]  90  van  het 

bestek”. Zij herhaalt dat een CTE-deskundige echter ook erkend dient te zijn als 

metaaldetectorist.  

Ten  slotte  benadrukt  zij  dat  het  in  het  kader  van  een  eerlijk 

proces, noodzakelijk is dat zij inzage verkrijgt in de relevante documenten. 

Beoordeling 

28.  

De  verzoekende  partij  voert  twee  kritieken  aan  die  de  offerte 

van de tussenkomende partij substantieel onregelmatig zouden maken: enerzijds, 

het  ontberen  van  een  tweede  CTE-deskundige,  anderzijds,  het  niet  beschikken 

over een erkend archeoloog. 

XII-8690-23/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29.  

Het  Standaardbestek  250  bepaalt  in  de  artikelen  11.3  en  11.4 

dat  het  detecteren van CTE gebeurt  onder leiding van een CTE-deskundige,  die 

beschikt over de erkenning als metaaldetectorist conform het erfgoeddecreet, en 

het  opsporen,  blootleggen  en 

identificeren  van  CTE  gebeurt  door  een 

opsporingsploeg,  bestaande  uit  minimum  twee  CTE-deskundigen,  die  eveneens 

over de voormelde erkenning beschikken.  

In de Praktische Leidraad is te lezen: 

“2.3 Opmaak bestek 
2.3.1 Bestekvoorschriften 
[…] 
Bij grootschalige CTE-saneringsprojecten en/of sanering in zones waar er 
op  basis  van  historische  bronnen  duidelijke  evidentie  is  van  de  kans  op 
aanwezigheid  van  archeologische  structuren  in  de  bodem  (loopgrachten, 
depots,…)  is  een  combinatie  van  CTE-sanering  en  archeologisch 
onderzoek noodzakelijk. Dit houdt in dat de CTE-sanering wordt begeleid 
door een erkend archeoloog. Deze archeoloog voert de nodige registraties 
uit, conform de bepalingen van het onroerenderfgoeddecreet.”  

Onder  punt  “B.  Technische  bepalingen,  1.  Algemene 

bepalingen” van het bestek wordt het volgende bepaald:  

“1.4. Deelopdracht „Detecteren van CTE‟ 
Het  detecteren  van  CTE  binnen  het  projectgebied  gebeurt  onder  leiding 
van  een  competente  en  aanvaarde  CTE-deskundige  en  heeft  tot  doel  de 
verdachte  anomalieën  gelegen  binnen  het  projectgebied  in  kaart  te 
brengen.  
[…] 
1.5. Deelopdracht „Opsporen en ruimen van CTE‟ 
Het opsporen en ruimen van CTE binnen het projectgebied gebeurt onder 
de  begeleiding  van  een  aanvaard  CTE-deskundige  en  heeft  tot  doel  het 
projectgebied CTE vrij te maken. 
Vooraleer te starten met het opsporen van CTE, raadpleegt de deskundige 
het detectieverslag en bespreekt dit samen met de aanbestedende overheid 
om de prioriteiten en modaliteiten te bespreken.” 

Onder  punt  “B.  Technische  bepalingen,  1.  Postgewijze 

beschrijving van de opdracht” van het bestek wordt nog het volgende bepaald: 

XII-8690-24/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“1.8. Inzetten van een archeoloog 
Inzet  van  een  archeoloog  voor  de  begeleiding  en  rapportage  volgens  de 
beschrijving in art. 90 AUR. 
De  post  voor  het  inzetten  van  een  archeoloog  wordt  uitgedrukt  in  VH 
uren. 
Post 11 Inzetten van een archeoloog.” 

Het  bestek  stelt  bijgevolg  voorop  dat  het  detecteren,  opsporen 

en  ruimen  van  CTE  gebeurt  onder  de  begeleiding  van  één  CTE-deskundige,  en 

dat een archeoloog moet worden ingezet voor de begeleiding en rapportage van 

vondsten tijdens de werken. 

30. 

In het bestek is onder punt “A Algemeen”, bepaald: 

“De  teksten  van  dit  bestek  vervolledigen,  wijzigen  of  vervangen  de 
teksten van: 
[…] 
2. het Standaardbestek administratieve bepalingen van toepassing voor de 
Standaardbestekken 250 (Wegenbouw), [...].”  

Wat de technische specificaties onder punt “B. Administratieve 

voorschriften  bij 

toepassing  van  de  wet  van  17/06/2020 

inzake 

overheidsopdrachten” betreft, wordt in het bestek, bepaald:  

“Naast  de  wettelijke  en  reglementaire  voorschriften  zijn  de  volgende 
documenten van toepassing op deze aanneming: 
[…] 
-  de  technische  bepalingen  van  het  standaardbestek  250  voor  de 
Wegenbouw (SB 250, versie 3.1a); 
[…].”  

Het  gegeven  dat  het  bestek  het  Standaardbestek  250  –  dat  op 

zijn  beurt  verwijst  naar  de  Praktische  Leidraad  –  algemeen  van  toepassing 

verklaart,  sluit  niet  uit  dat  het  bestek  hierop  afwijkingen  mag  bepalen.  De 

verzoekende  partij  maakt  niet  aannemelijk  dat  hierover  onduidelijkheid  zou 

kunnen  bestaan:  het  voormelde  artikel  1.5  van  het  bestek  bepaalt  duidelijk  iets 

anders  dan  het  artikel  11.4  van  het  Standaardbestek.  De  verzoekende  partij 

verduidelijkt  niet  waarom  het  Standaardbestek  250  op  dit  vlak  van  dwingende 

XII-8690-25/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aard  zou  zijn,  maar  bevestigt  integendeel  zelf  dat  er  geen  hiërarchie  bestaat.  In 

dat  geval  heeft  het  bestek,  dat  de  regels  voor  de  specifieke  opdracht  bevat,  wel 

degelijk voorrang. 

31. 

Bovendien  blijkt  uit  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij 

zoals  vastgesteld  in  het  gunningsverslag  bij  het  tweede  selectiecriterium, 

“nominatief  overzicht  van  deskundigen”  dat  de  tussenkomende  partij  over 

“verschillende deskundige, eigen en via gelieerde onderaannemers” beschikt, die 

allen  beschikken  over  de  erkenning  als  metaaldetectorist  conform  het 

erfgoeddecreet.  Enkel  de  titel  van  “erkende  metaaldetectorist”  is  in  België 

gereglementeerd,  namelijk  in  het  erfgoeddecreet.  Ook  de  kraanman  van  de 

tussenkomende partij, zo blijkt uit de offerte, is een erkend metaaldetectorist. Het 

uitgangspunt van de verzoekende partij faalt bijgevolg in feite. 

Uit  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij  blijkt  dat  deze 

eveneens  een  archeoloog,  erkend  conform  het  erfgoeddecreet,  heeft  opgegeven, 

zodat het betoog ook op dit punt faalt.  

32. 

Bijgevolg 

is  niet  aangetoond  dat  het 

lichten  van  de 

vertrouwelijkheid van het document waaruit blijkt met welke erkende archeoloog 

de  tussenkomende  partij  zal  werken,  noodzakelijk  zou  zijn  vanuit  het  oogpunt 

van  het  recht  op  een  eerlijk  proces,  temeer  daar  de  Raad  van  State  de 

vertrouwelijk neergelegde stukken wel bij zijn beoordeling van het aangevoerde 

middel mag en heeft betrokken. 

33. 

Het middel is niet gegrond. 

XII-8690-26/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

34. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  van  het  algemeen  rechtsbeginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti,  van  het 

Standaardbestek  250  en  de  Praktische  Leidraad,  de  artikelen  2  en  3  van  de 

motiveringswet 

en 

van 

het 

materiëlemotiveringsbeginsel, 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  een  eerste  onderdeel  dat 

aangezien  de  gekozen  inschrijver  geen  erkende  archeoloog  is  en,  volgens  de 

evaluatie  van  de  verwerende  partij,  slechts  een  ontmijningsteam  van  één  CTE-

deskundige aanbiedt, de gekozen inschrijver onterecht voor de gunningscriteria 2 

tot 4, respectievelijk “kwaliteit van de veiligheid” (10 punten), “kwaliteit van de 

volledigheid  en  nauwkeurigheid  van  het  ruimen  van  de  CTE”  (10  punten)  en 

“kwaliteit  van  het  team”  (7  punten)  telkens  de  maximale  score  heeft  behaald. 

Deze  puntentoekenning  is  dus  “hoogst  onzorgvuldig  opgebouwd”,  en  de 

onderliggende motieven daartoe zijn niet deugdelijk en pertinent te noemen. De 

verzoekende partij meent dat het prijsverschil tussen haar inschrijving en die van 

de  gekozen  inschrijver  te  verklaren  is  door  het  feit  dat  zij  wel  aandacht  heeft 

gehad voor de kwestieuze voorschriften die voorschrijven te werken met erkende 

archeologen  en  met  een  ontmijningsteam  van  twee  CTE-deskundigen  die  ook 

metaaldetectoristen zijn, en de gekozen inschrijver niet. 

In een tweede onderdeel doet de verzoekende partij gelden dat 

een meting met behulp van magnetische systemen, zoals door de tussenkomende 

partij  voorgesteld,  niet  kan  garanderen  dat  alle  CTE  worden  gedetecteerd  zoals 

voorgeschreven door hoofdstuk 4.4.3 van de Praktische Leidraad en omschreven 

in het derde gunningscriterium “kwaliteit van de volledigheid en nauwkeurigheid 

van  het  ruimen  van  de  CTE”  (10  punten).  Wat  dit  criterium  betreft,  heeft  de 

verwerende partij aan zowel de gekozen inschrijver als aan de verzoekende partij 

XII-8690-27/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  maximumscore  gegeven.  Nochtans  meent  zij  dat  de  door  haar  voorgestelde 

methode door middel van elektromagnetometrie wél een garantie op volledigheid 

van het ruimen van CTE biedt, dit in tegenstelling tot de methode van de gekozen 

inschrijver.  Deze  beoordeling  is  dus  volgens  haar  eveneens  onzorgvuldig 

gebeurd. 

Zij  wijst  er  ten  slotte  op  dat,  voor  zover  de  Raad,  ter 

beoordeling  van  dit  tweede  onderdeel,  omtrent  bepaalde  technische  aspecten 

deskundig  advies  nodig  heeft,  zich  de  aanstelling  van  een  deskundige  opdringt, 

met als opdracht de door de gekozen inschrijver voorgestelde detectiemethode te 

onderzoeken  en  technisch  advies  te  geven  over  de  vraag  of  deze  methode  de 

vereiste volledigheid en nauwkeurigheid van het ruimen van CTE garandeert. 

35. 

De  verzoekende  partij  benadrukt 

in  de  memorie  van 

wederantwoord  omtrent  het  eerste  onderdeel  dat  de  kwaliteiten  waarover  een 

CTE-deskundige  volgens  het  standaardbestek  moet  beschikken  rechtstreeks 

verband houden met de kwaliteit van de veiligheid en met de volledigheid en de 

nauwkeurigheid  van  het  ruimen  van  CTE  en  dat  de  samenstelling  van  het 

effectief ingezette team – bij de tussenkomende partij is dat een CTE-deskundige 

en  een  kraanman  met  CTE-ervaring,  terwijl  bij  de  verzoekende  partij  dat  een 

team  is  van  twee  CTE-deskundigen,  waarvan  één  een  opleiding  als  kraanman 

heeft  genoten  –  rechtstreeks  verband  houdt  met  de  kwaliteit  van  het  team.  Zij 

wijst  erop  dat  “[d]e  reden  waarom  het  Standaardbestek  250  en  de  Praktische 

Leidraad,  beide  van  toepassing  op  de  aanneming,  voor  het  opsporen  en  ruimen 

van CTE een ontmijningsploeg van minimum 2 CTE-deskundigen voorschrijven, 

is  gelegen  in  de  bezorgdheid  om  de  veiligheid  en  de  kwaliteit  (volledigheid  en 

nauwkeurigheid)  te  garanderen”.  Omwille  van  die  reden,  is  volgens  haar 

eveneens  “de  tussenkomst  van  een  erkend  archeoloog  vereist:  de  archeoloog 

wordt betrokken bij de risico-inschatting (kans op aanwezigheid van CTE aan de 

hand  van  historische  gegevens)  en  bij  de  registratie  van  de  CTE  als 

archeologische vondsten”.  

XII-8690-28/34 

 
 
 
 
 
 
Wat  het  tweede  onderdeel  betreft,  blijft  de  verzoekende  partij 

erbij  dat  haar  techniek  meer  garanties  op  volledigheid  en  nauwkeurigheid  biedt 

dan de techniek van de tussenkomende partij en dat dit door de verwerende partij 

en  de  tussenkomende  partij  niet  wordt  weerlegd,  er  zelfs  niet  op  wordt  

geantwoord. 

Zij vordert, ter bevestiging van haar stelling, het advies van een 

niet-partijdige expert.  

36. 

In de laatste memorie  benadrukt  de verzoekende partij  dat  het 

eerste  onderdeel  “is  geënt  op  de  vaststelling  dat  de  tussenkomende  partij  geen 

erkende archeoloog is (minstens op die archeoloog geen beroep wordt gedaan als 

metaaldetectorist)  en  voor  het  opsporen  en  ruimen  van  CTE  slechts  1  CTE-

deskundige  inzet”,  zodat  de  gelijke  quotering  van  de  verzoekende  partij  en  de 

tussenkomende  partij  niet  redelijk  is.  Niettegenstaande  onderdelen  van  de 

waardering  van  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij  voor  het  tweede 

gunningscriterium,  waarin  wordt  ingegaan  op  de  beheersing  van  de  gevaren  bij 

toxische  munitie,  het  duikteam  en  de  instelling  van  een  veiligheidsperimeter  in 

afwachting  van  de  tussenkomt  van  DOVO,  nuttige  elementen  kunnen  bevatten, 

neemt  dit  volgens  haar  niet  weg  “dat  het  opsporen  en  ruimen  van  CTE  wordt 

uitgevoerd door 1 CTE-deskundige, wat minder waarborgen biedt op het vlak van 

veiligheid en kwaliteit dan de werkwijze van de verzoekende partij (inzet van 2 

CTE-deskundigen). De reden waarom het Standaardbestek 250 en de Praktische 

Leidraad eisen dat met 2 CTE-deskundigen wordt gewerkt, is nu juist gelegen in 

het waarborgen van de veiligheid en de kwaliteit”. 

Betreffende  het  tweede  onderdeel  blijft  de  verzoekende  partij 

erbij dat de detectiemethode van de tussenkomende partij minder garanties biedt 

op  de  volledigheid  van  de  detectie  in  vergelijking  met  haar  eigen  methode,  nu 

deze  ertoe  zal  leiden  dat  anomalieën  met  een  lage  magnetische  signatuur 

(bijvoorbeeld tellermines) aan detectie zullen ontsnappen, wat een invloed heeft 

XII-8690-29/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
op  de  volledigheid  van  de  detectie  zodat  de  gelijke  quotering  van  de  beide 

inschrijvers, ook hier niet redelijk verantwoord is. 

De verzoekende partij merkt ten slotte nog op dat de aanstelling 

van een deskundige noodzakelijk kan zijn om de Raad van State te adviseren. 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

37. 

De gunningscriteria 2 tot en met 4 worden als volgt omschreven 

in  punt  “B.  Administratieve  voorschriften  bij  toepassing  van  de  wet  van 

17/06/2016 inzake overheidsopdrachten” van het bestek: 

“Criterium 2: kwaliteit van de veiligheid (10 punten) 
Het  plan  van  aanpak  beschrijft  in  detail  het  verloop  van  activiteiten  en 
handelingen. 
De inschrijver toont aan met behulp van een eigen risicoanalyse op basis 
van  een  inschatting  van  de  te  verwachten  CTE  welke  collectieve  en 
persoonlijke beschermingsmaatregelen er genomen worden. (4 punten) 
De inschrijver geeft tevens een beschrijving van het specifiek in te zetten 
materieel in functie van deze veiligheidsvoorschriften. (3 punten) 
De inschrijver geeft aan hoe de maatregelen inzake veiligheid ingerekend 
worden in de inschrijving en dit volgens de bepalingen van art. 30, 1° en 
30,  2°  van  het  KB  van  25.01.2001  betreffende  de  tijdelijke  of  mobiele 
bouwplaatsen. (2 punten) 
De inschrijver deelt mee welke (aanvullende) verzekeringscontracten voor 
deze opdracht worden afgesloten. (1 punt) 
Criterium  3:  kwaliteit  van  de  volledigheid  en  nauwkeurigheid  van  het 
ruimen van de CTE (10 punten) 
in  functie  van  de 
De 
gegarandeerde  volledigheid  van  de  ontmijning,  de  gegarandeerde 
maximale  detectiediepte,  het  gegarandeerde  minimale  gewicht  van  de 
detectie,  het  percentage  aan  valse  targets  en  staaft  dit  met  eigen 
procedures of voorschriften. (8 punten) 
De  nauwkeurigheid  van  de  plaatsbepaling  en  dieptebepaling  dient  te 
worden aangetoond. (2 punten) 
Criterium 4: kwaliteit van team (7 punten) 
De  inschrijver  geeft  nominatief  een  team  van  medewerkers  op  die  zal 
instaan  voor  de  uitvoering  van  de  werken  met  betrekking  tot  het 
detecteren,  uitgraven,  bepalen  van  het  springtuig,  assistentie  bij 
ontmijning...  Bij  de  vermelding  van  de  teamleden  wordt  expliciet  de 

inschrijver  beschrijft  de  detectiemethode 

XII-8690-30/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ervaring  met  ontmijning  vermeld  alsook  de  specifieke  terreinkennis. 
(5 punten) 
Het  bevat  ook  een  noodplan  met  interventietijd  van  personeel  en 
materieel. (2 punten).” 

38. 

Zowel de verzoekende partij als de gekozen inschrijver krijgen 

10/10  voor  het  tweede  en  het  derde  gunningscriterium,  en  tevens  het  maximum 

van 7/7 op het vierde gunningscriterium “kwaliteit van het team”.  

39. 

De  verzoekende  partij  stelt  in  wezen  vast,  zoals  in  het  tweede 

middel,  dat  de  tussenkomende  partij  werkt  met  een  ontmijningsteam  van  één 

CTE-deskundige en een kraanman met CTE-ervaring, terwijl zij werkt met twee 

CTE-deskundigen  waarvan  één  opgeleid 

tot  kraanman,  en  een  erkende 

archeoloog, die ook allen metaaldetectoristen zijn, en dit niet het  geval zou zijn 

bij de gekozen inschrijver. Zij meent bijgevolg dat zij op die criteria beter, en de 

tussenkomende partij minder, had moeten scoren.  

Reeds  bij  de  beoordeling  van  het  tweede  middel  werd 

vastgesteld  dat  zij  hierbij  uitgaat  van  een  verkeerd  uitgangspunt:  de  gekozen 

inschrijver  werkt  ook  met  CTE-deskundigen  die  metaaldetectorist  zijn  –  ook 

ander  personeel,  waaronder  een  kraanman,  zijn  als  metaaldetectorist 

gekwalificeerd  volgens  het  erfgoeddecreet  –  en  hij  doet  ook  een  beroep  op  een 

erkend  archeologisch  onderzoeksbureau.  Voorts  blijft  de  verzoekende  partij  in 

gebreke  aan  te  tonen  waarom  de  enkele  vaststelling  dat  de  gekozen  inschrijver 

werkt met een ontmijningsteam  met  één CTE-deskundige  en een kraanman met 

CTE-ervaring,  die  allebei  ook  metaaldetectoristen  zijn,  noodzakelijkerwijze  zou 

moeten  leiden  tot  een  mindere  quotering  dan  haar  werkwijze,  die  bestaat  uit  de 

inzet van twee CTE-deskundigen, waarvan één opgeleid is tot kraanman.  

40. 

Het eerste onderdeel is ongegrond. 

XII-8690-31/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede onderdeel 

41. 

In  dit  onderdeel  bekritiseert  de  verzoekende  partij  de  door  de 

gekozen  inschrijver  gekozen  werkwijze  om  de  volledigheid  en  nauwkeurigheid 

van  het  ruimen  van  de  CTE  –  dit  is  het  derde  gunningscriterium  dat  wordt 

gequoteerd op 10 punten – te garanderen. Zij betoogt dat met die werkwijze niet 

is voldaan aan punt 4.4.3 van de Praktische Leidraad. 

Uit  artikel  4.4.3  van  de  Praktische  Leidraad  volgt  dat  het  de 

aannemer zelf is die de meest optimale detectiemethode bepaalt, zolang er maar 

een gebiedsdekkende detectie wordt gegarandeerd. 

42. 

In  de  eerste  plaats  wordt  vastgesteld  dat,  buiten  de  loutere 

bewering  in  het  algemeen  dat  de  detectiemethode  van  de  gekozen  inschrijver 

geen  volledig  gebiedsdekkende  detectie  zou  garanderen,  de  verzoekende  partij 

geen nadere kritiek formuleert op de betrokken motieven in het gunningsverslag, 

die  een  uitgebreide  beschrijving  bevatten  van  de  voorstellen  van  beide 

inschrijvers  inzake  kwaliteit  van  de  volledigheid  en  de  nauwkeurigheid  van  het 

ruimen van de CTE aan de hand van de detectiemethode. 

Uit  die  motivering  blijkt  dat  beide 

inschrijvers  als 

detectiemethode de “ferromagnetische survey” en “magnetometers” beschrijven. 

De  tussenkomende  partij  maakt  voor  de  droge  uitvoering  gebruik  van  “fluxgate 

magnetometers  in  gradiënt  geplaatst  voor  de  detectie  waardoor  hinderende 

omgevingsfactoren  tot  een  minimum  beperkt  worden”;  “Er  wordt  gebruik 

gemaakt  van  twee  verschillende  detectiesystemen  waardoor  de  interne  controle 

ook  geborgd  wordt.  Tijdens  de  benadering  wordt  ook  een  magnetic  locator 

aangewend en wordt  ook gezocht  naar  gemaskeerde targets  door uitvoering van 

een  nadetectie”.  De  verzoekende  partij  werkt  ook  met  een  “ferromagnetische 

survey” en “magnetometers” en maakt voor de droge uitvoering van de opdracht 

gebruik  van  “multi-sonde  gradiometrie”  en  “[i]ndien  de  omgevingsfactoren  te 

storend  zijn,  kan  overgeschakeld  worden  naar  een  tweede  aanvullende  meting 

XII-8690-32/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
met  een  elektromagnometer  […]  Dit  zal  eerder  beperkt  zijn  op  het  strand  […]. 

Tijdens de benadering wordt nog gebruik gemaakt van een metaaldetector”.  

Op  grond  van  de  lezing  van  de  uitgebreide  motivering  waarin 

de werkwijze van zowel de verzoekende partij als de tussenkomende partij wordt 

toegelicht  en  gelijkwaardig  bevonden,  ziet  de  Raad  van  State  niet  in  en  de 

verzoekende  partij  verduidelijkt  niet  op  concrete  en  bevattelijke  wijze  waarom 

haar methode beter zou zijn.  

43. 

Daargelaten  het  al  dan  niet  verplichtend  karakter  van  de 

Praktische  Leidraad,  blijft  de  verzoekende  partij  in  gebreke  aan  te  tonen  dat 

motieven  aangaande  de  overeenstemming  van  de  werkwijze  van  de 

tussenkomende  partij  met  de  voorschriften  die  de  opdracht  beheersen 

ondeugdelijk  zouden  zijn,  en  dat  de  werkwijze,  zoals  door  de  tussenkomende 

partij voorgesteld, niet dezelfde garanties zou bieden als de hare.  

44. 

Het  volstaat  niet  beweringen  en  hypotheses  over  de  door  de 

tussenkomende  partij  voorgestelde  methode  voor  het  ruimen  van  conventionele 

en  toxische  explosieven  neer  te  schrijven  opdat  de  Raad  van  State  ertoe  wordt 

gebracht om een deskundige aan te stellen om de juistheid van een en ander na te 

gaan. Om eventueel  tot de aanstelling van een deskundige aanleiding te kunnen 

geven, moeten de beweringen en hypotheses door een minimum aan concrete en 

verifieerbare  gegevens  gestaafd  en  geloofwaardig  worden  gemaakt.  Aan  dit 

vereiste voldoet de verzoekende partij niet. 

45. 

Het tweede onderdeel moet worden verworpen. 

Conclusie bij het middel 

46. 

Enige schending van de in het middel ingeroepen bepalingen en 

beginselen is niet aangetoond. Het derde middel is ongegrond. 

XII-8690-33/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  een  bijdrage  van 

20 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

drieëntwintig oktober tweeduizend twintig, door  de Raad van State, XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Pierre Barra, 

Patricia De Somere,  

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-8690-34/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
