RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.836 van 5 november 2020 
in de zaak A. 231.964/XII-8968 

de NV FIRE TECHNICS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gerard Soete 
kantoor houdend te 8400 Oostende 
Kerkstraat 8 bus 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Stijn Butenaerts en Andy Hoedenaeken 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV VANASSCHE FIREFIGHTING ENGINEERING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Nele Vercruysse 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 15 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  7 oktober  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  23  september  2020  van  de  Belgische  Staat,  Federale 

Overheidsdienst  Binnenlandse  Zaken,  Algemene  Directie  Civiele  Veiligheid, 

Directie Materieel  [...], referentie B200405847,  betreffende de offerte ingediend 

naar aanleiding van de openbare procedure MAT46-401-19 voor de levering van 

XII-8968-1/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
multifunctionele  autopompen  voor  diverse  openbare  diensten  –  Perceel 2  – 

multifunctionele autopomp 4x4”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  16 oktober  2020  heeft  de 

nv Vanassche  Firefighting  Engineering  gevraagd  om  in  het  administratief  kort 

geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 oktober 2020, om 14.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Gerard  Soete,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Andy Hoedenaeken, die verschijnt voor de verwerende partij, en 

advocaat Fien D‟Haenens, die loco advocaat Nele Vercruysse verschijnt voor de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.l. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

levering van multifunctionele autopompen voor diverse openbare diensten. 

De opdracht betreft het sluiten van een raamovereenkomst met 

één onderneming. 

XII-8968-2/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  aankondiging  van  de  opdracht  blijkt  dat  de 

multifunctionele autopomp is bestemd voor de Belgische hulpdiensten en dient om 

zeven personen, alsook het nodige materieel voor diverse soorten interventies, naar 

de interventieplaats te brengen. De multifunctionele autopomp is een voertuig dat 

opgebouwd is om zo snel mogelijk de eerste bluswerken te kunnen uitvoeren. Op 

het  onderstel  wordt  een  superstructuur  gemonteerd,  bevattende  onder  meer 

compartimenten  om  het  materiaal  in  op  te  bergen,  een  watertank,  twee  tanks 

schuimvormend product, een hydraulische pompinstallatie en een lichtmast. 

De opdracht wordt gegund met een openbare procedure en omvat 

twee  percelen:  perceel  l:  multifunctionele  autopompen  4X2  en  perceel  2: 

multifunctionele autopompen 4X4. 

De voorliggende vordering betreft perceel 2. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  18  september  2019  en  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad van de Europese Unie van 23 september 2019.   

3.3.   

Volgens  de  aankondiging  en  het  bestek  met  nummer 

MAT46-401-19  bedraagt  de  looptijd  van  de  opdracht  voor  beide  percelen  72 

maanden of zes jaar.   

Wat de regelmatigheid van de offertes betreft, luidt het bestek als 

volgt:   

“12.2. Regelmatigheid van de offertes 
De offertes van de geselecteerde inschrijvers zullen worden onderzocht op 
het vlak van hun regelmatigheid. 
Substantieel onregelmatige offertes zullen worden geweerd. 
Enkel regelmatige offertes komen in aanmerking om te worden getoetst aan 
de gunningscriteria. 
De offerte van de inschrijver moet alle in punt 1 van document[...] B van dit 
bestek opgesomde vereisten naleven. 
De vereisten uit punt 1 van document[...] B worden door de aanbestedende 
overheid als essentieel beschouwd. De offerte die niet beantwoordt aan één 
of meerdere van deze vereisten zal als onregelmatig beschouwd worden en 

XII-8968-3/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zal uit de verdere toewijzingsprocedure worden geweerd behalve wanneer 
het gaat over een niet substantieel vormgebrek.” 

Het “Document B – Model van technische offerte” bij het bestek 

bevat  onder  punt  l  een  opsomming  van  “essentiële  vereisten”.  Daarbij  wordt 

herhaald:  “1)  Indien  de  offerte  van  de  inschrijver  niet  voldoet  aan  de  essentiële 

vereisten, opgenomen in de technische specificaties, zal deze niet in aanmerking 

genomen  worden,  behalve  wanneer  het  gaat  om  een  niet-substantieel 

vormgebrek”,  en  ook  gesteld:  “3)  Indien  de  inschrijver  de  conformiteit  met  de 

opgegeven norm niet kan aantonen, kan hij met elk passend middel aantonen dat de 

door hem voorgestelde oplossingen op gelijkaardige wijze voldoen aan de eisen 

van de technische specificaties. Hij dient deze gelijkwaardigheid aan te tonen in 

zijn dossier. Indien de aanbestedende overheid oordeelt dat het ingediende dossier 

niet afdoende de gelijkwaardigheid bewijst, dan zal de inschrijver uit de verdere 

gunningsprocedure worden geweerd”. 

Wat de gunnningscriteria betreft, worden luidens het bestek de 

regelmatige offertes van de geselecteerde inschrijvers getoetst aan de prijs (70 %) 

en de kwaliteit (30 %). 

3.4. 

Slechts twee inschrijvers dienen een offerte in: de verzoekende 

partij en de gekozen inschrijver. 

3.5. 

Op 23 september 2020 beslist de verwerende partij om perceel 2 

van de opdracht te gunnen aan de nv Vanassche Firefighting Engineering. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  substantieel 

onregelmatig  bevonden,  hetgeen  in  de  bestreden  beslissing  als  volgt  wordt 

gemotiveerd: 

“Overwegende  dat  de  offertes  van  de  geselecteerde  inschrijvers  werden 
onderzocht op het vlak van hun onregelmatigheid. 
Uit dit onderzoek is gebleken dat, alleen de offerte van de firma Vanassche 
FFE NV regelmatig is. 
De  offerte  van  de  firma  Fire  Technics  NV  is  substantieel  onregelmatig 
omwille van de volgende redenen: 

XII-8968-4/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•    Punt 1.9.5.1.2. - Type afsluiting van rolluiken voor het afsluiten van de 
materieelkasten en het pompcompartiment: Minstens 3 scharnierpunten 
vanaf een rolluikbreedte van 1000 mm en breder 
Onder  voorstel  van  de  inschrijver  wordt  vermeld:  „DIT  IS  EEN 
ZINLOZE  EIS  OM  BEPAALDE  FIRMA‟S  TE  BEVOORDELEN. 
Voor  de  klapdeuren  gemonteerd  op  een  Rosenbauer  klapdeuren  zijn 
steeds 2 scharnieren voorzien. Rosenbauer bouwt jaarlijks meer dan 500 
autopompen  met  dit  type  klapdeuren.  Deze  klapdeuren  hebben  hun 
degelijkheid  meer  dan  bewezen.  Rosenbauer  zal  geen  extra  scharnier 
monteren wanneer dit overbodig is. Rosenbauer maakt meer dan 3000 
klaptredens per jaar met 2 scharnieren met 5 jaar garantie.‟ 
De inschrijver vermeldt zelf dat hij niet conform aanbiedt. Het voorstel 
van  de  inschrijver  handelt  echter  niet  over  de  vereisten  van  rolluiken 
maar over de vereisten van klapdeuren hetgeen irrelevant is. 

•  Punt  1.9.5.2.  -  Uit-/inklapbare  opstaptrede  voor  het  afsluiten  van  de 
materieelkasten en het pompcompartiment: Minstens 3 scharnierpunten 
vanaf een breedte van 1000 mm en breder 

  Onder  voorstel  van  de  inschrijver  wordt  vermeld:  „DIT  IS  EEN 
ZINLOZE  EIS  OM  BEPAALDE  FIRMA‟S  TE  BEVOORDELEN. 
Voor  de  klapdeuren  gemonteerd  op  een  Rosenbauer  klapdeuren  zijn 
steeds 2 scharnieren voorzien. Rosenbauer bouwt jaarlijks meer dan 500 
autopompen  met  dit  type  klapdeuren.  Deze  klapdeuren  hebben  hun 
degelijkheid  meer  dan  bewezen.  Rosenbauer  zal  geen  extra  scharnier 
monteren wanneer dit overbodig is. Rosenbauer maakt meer dan 3000 
klaptredens per jaar met 2 scharnieren met 5 jaar garantie.‟ 
  De inschrijver vermeldt zelf dat hij niet conform aanbiedt. 
  Waarom werd in de technische nota „Minstens 3 scharnierpunten vanaf 
een breedte van 1000 mm en breder‟ toegevoegd voor de rolluiken en de 
uit-/inklapbare opstaptreden bij het afsluiten van de materieelkasten en 
het pompcompartiment? 

  De  multifunctionele  autopomp  is  het  meest  gebruikte  voertuig  bij  de 
brandweer. Tijdens een interventie moeten de brandweerlieden steeds de 
rolluiken en de opklapbare opstaptreden openen om toegang te krijgen 
tot  de  materieelkasten.  Dit  compartiment  afsluitsysteem  wordt  in  de 
loop der jaren héél veel gebruikt en krijgt hierdoor héél wat te verduren. 
Vanuit  de  brandweer  zijn  er  hieromtrent  klachten  binnen  gekomen 
waarbij  werd  gevraagd  om  in  de  toekomst  ervoor  te  zorgen  dat  dit 
afsluitsysteem  constructief robuuster zou worden uitgevoerd. Zo werd 
bijvoorbeeld  in  april  2018  bij  een  inspectie  van  de  multifunctionele 
autopompen in  de brandweerkazerne van Charleroi  vastgesteld  dat  op 
verschillende  voertuigen  de  rolluiken  en  de  opstaptreden  moeilijk  te 
sluiten  waren  en  in  sommige  gevallen  was  het  sluiten  zelfs  niet  meer 
mogelijk.  Er  werd  vastgesteld  dat  wanneer  de  afstand  tussen  de 
scharnierpunten te groot wordt, de sterkte en de robuustheid van zowel 
de  rolluiken  als  van  de  opklapbare  opstaptreden  vermindert.  Vandaar 
werd  beslist  om  in  de  toekomst  steeds  de  vereiste  te  stellen  dat  er 
minstens 3 scharnierpunten moeten zijn vanaf een breedte van 1000 mm. 

XII-8968-5/28 

 
 
•    Punt 1.5.2.1. - Dimensioneren van de aandrijflijn: de totale aandrijflijn 
zal continu een koppel en vermogen kunnen leveren van minstens 10% 
meer dan het grootst mogelijke afneembaar koppel en vermogen nodig 
voor: 
- 
- 

de nominale aandrijving van de lage druk pomp; 
de nominale aandrijving van de hoge druk pomp. 

  Dit  is  bij  „niet  gelijktijdig‟  gebruik  van  de  lage  en  hoge  druk  van  de 

pomp. 

documentatie 

toegevoegd.  Deze 

  Tevens te weten zoals vermeld in paragraaf 5 van „Algemene aspecten‟ 
(blz. 4 van document B):  bij de offerte dient(dienen), op basis van de 
gestelde  vereisten  in  deze  technische  nota,  de  documentatie  en/of  de 
berekening van de volledige aandrijflijn voor de hydraulische pomp te 
worden 
berekening 
bepaalt(bepalen) en geeft(geven) het maximaal over te dragen vermogen 
en  koppel  aan  van  elk  aangedreven  onderdeel  (voertuigmotor, 
versnellingsbak,  PTO,  reductiekast,  cardanassen,  hydraulische  pomp, 
…).  De  berekende  waarden  zullen  worden  gestaafd  door  attesten  of 
technische fiches van de fabrikanten van elk van deze onderdelen. De 
opgegeven  waarden  van  de  chassisleverancier  zullen  ook  worden 
aanvaard op voorwaarde dat deze waarden minstens gelijk of beter zijn 
dan  de  waarden  die  worden  opgegeven  door  de  fabrikant  van  elk 
onderdeel. Indien dit niet volledig is, zal de offerte niet verder worden 
weerhouden. 

en/of 

  Onder  „Voorstel  van  de  inschrijver‟  staat  vermeld:  „Zie  berekening 

koppels, vermogens en debiet (Bijlage 10)‟. 

  Het  deel  van  de  aandrijflijn  „versnellingsbak  naar  PTO‟  wordt  niet 
toegelicht  in  document  B  van  de  offerte.  Bijlage  10  waarnaar  wordt 
verwezen geeft hieromtrent ook geen verdere toelichting. De gevraagde 
minimum  10%  marge  wordt  niet  aangetoond.  De  offerte  is  aldus  niet 
volledig en wordt niet verder weerhouden. 
Indien  dit  aspect  toch  verder  wordt  geanalyseerd,  kan  het  volgende 
worden geconcludeerd. De offerte is onvolledig/onduidelijk aangaande 
het  „nodig‟  en  „beschikbaar‟  koppel  aan  de  uitgang  van  de 
versnellingsbak.  Een  mail  getiteld  „Offerte  van  de  multifunctionele 
autopomp  –  MAT  46-401-19:  Onduidelijkheid:  Vraag  1‟  werd  op 
23 april 2020 verstuurd naar de firma Fire Technics N.V. met de vraag 
om dit aspect van de aandrijflijn te verduidelijken. De verduidelijking 
werd  niet  gegeven.  Vervolgens  werd  op  6  mei  2020  een  mail,  als 
bijkomende poging om dit aspect te verduidelijken, gericht naar de firma 
Scania, onderaannemer en leverancier van het  voertuig. Het  antwoord 
hierop van 15 mei 2020 werd gegeven door de firma Fire Technics en 
zorgde nogmaals voor geen verdere verduidelijking. 
Informatie gehaald her en der uit de offerte: 

  Volgens  de  offerte  op  bladzijde  3  van  bijlage  10  is  het  grootst 
mogelijke koppel dat wordt afgenomen van de Chelsea PTO 379,8 
Nm. 

  Volgens de offerte op bladzijde 3 van bijlage 10 heeft PTO een 
overzetverhouding van 2,2. Aldus: 379,8 Nm x 2,2 = 835,56 Nm is 

XII-8968-6/28 

 
 
 
 
het „nodig koppel‟ aan de uitgang van de versnellingsbak dat de 
PTO aandrijft. 

Volgens de offerte op blz. 5 van bijlage 5 (Documentatie Scania – Tabel 
„Engine-driven  power  take-off  provision/Fire  and  Emergency‟),  is  het 
„beschikbaar  koppel‟  aan  de  uitgang  van  de  Allison  MD3000  (blz.  2 
bijlage 5) versnellingsbak 910 Nm bij continu gebruik. 
De  aandrijflijn  heeft  bij  continu  gebruik  op  dit  punt  een  „beschikbaar 
koppel‟  van  910  Nm  hetgeen  slechts  8,9  %  meer  is  dan  het  grootst 
mogelijke afneembaar koppel of „nodig koppel‟ van 835,56 Nm (835,56 
Nm x 108,9 % = 910 Nm). Dit is niet de minimum gevraagde 10% en 
aldus niet regelmatig. 
Additionele  opmerking:  normaliter  moet  ook  het  rendementsverlies 
(wrijvingsverlies)  ten  gevolge  van  de  krachtoverbrenging  van  de 
versnellingsbak  naar  de  PTO  in  aanmerking  worden  genomen  bij  de 
berekening. Hierover werd niets vermeld in de offerte en verkregen wij 
hieromtrent  ook  geen  gevraagde  verduidelijking  als  antwoord  op  ons 
schrijven  van  23  april  2020  en  nadien.  In  de  berekening  van  de 
aandrijflijn  van  de  offerte  van  de  andere  inschrijver  firma  Vanassche 
FFE  NV,  dewelke  ook  heeft  ingediend  met  een  Allison  MD3000 
versnellingsbak en Chelsea PTO, werd een rendementsverlies van 3% in 
rekening  gebracht.  Indien  deze  3%  mee  zou  opgenomen  worden  in 
bovenstaande  berekening,  zou  het  niet  8,9  %  zijn  maar  zelfs  slechts 
5,7 % (379,8 Nm x 2,2 x 1,03 = 860,63 Nm x 105,7 % = 910 Nm). 
•    Punt 1.9.1. - Opbouw: de inschrijver dient gedetailleerde plannen en een 
duidelijk beeld weer te geven van de volledige opbouw overeenkomstig 
en op maat  van deze technische specificatie. Dit  omvat gedetailleerde 
tekeningen  van  de  verschillende  aanzichten  met  hun  afmetingen  en 
tevens plaatsaanduiding op maat van al het materieel gespecificeerd in 
deze  technische  specificatie,  aangevuld  met  foto‟s  enz.  De  volledige 
opbouw wordt gedetailleerd omschreven en uitvoerig gedocumenteerd. 
  Onder  voorstel  van  de  inschrijver  wordt  vermeld:  Documentatie  van 
[…] een Rosenbauer ATIII opbouw is voorzien in bijlage. Technische 
tekening  van  de  opbouw  voorzien  va[n]  de  nodige  belading  zijn 
voorzien in bijlage. Opmerking: De inrichting is indicatief, een definitief 
beladingsplan 
aankopende 
Hulpverleningszone. Enz. 

voorgelegd 

wordt 

aan 

de 

  De aanbieding is op dit punt niet zoals wordt vereist maar indicatief en 
algemeen. Dit is niet regelmatig. (Waar wordt al het materieel geplaatst? 
Kan  al  het  materieel  in  het  voertuig?  Plaats  voor  reserveruimte  van 
minimum  4  eurobakken 
(600x400x300mm)  kan  niet  worden 
gecontroleerd. Enz.) 

  Deze onregelmatigheid  is  niet enkel  vast  te stellen in  punt  1.9.1 maar 
tevens in de punten 1.10.11, 1.10.12, 1.10.13 en 1.10.14. Onder voorstel 
van de inschrijver wordt er vermeld: In bijlage zit indicatieve informatie 
van […] hoe de bediening er kan uitzien. Definitieve uitvoering wordt 
besproken met de klant.” 

XII-8968-7/28 

 
 
3.6. 

Aan de verzoekende partij wordt met een aangetekend schrijven 

van  23  september  2020  meegedeeld  dat  haar  offerte  substantieel  onregelmatig 

werd bevonden. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv Vanassche  Firefighting  Engineering  blijkt  voordeel  te 

halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid   

5. 

De verwerende partij werpt een exceptie van gebrek aan belang 

op  om  de  bestreden  gunningsbeslissing  aan  te  vechten,  gelet  op  de  substantiële 

onregelmatigheid  van  de  door  de  verzoekende  partij  ingediende  offerte  door  de 

manifeste  schending  van  de  minimumeisen,  en  aangezien  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver terecht als regelmatig werd beschouwd.   

Een  inschrijver  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is  verklaard, 

zoals te dezen de verzoekende partij, heeft in principe geen belang om de gunning 

van een overheidsopdracht aan een concurrerende inschrijver aan te vechten tenzij 

uit de middelen blijkt dat zijn offerte ten onrechte onregelmatig werd verklaard of 

dat  de  opdracht  aan  geen  enkele  inschrijver  rechtsgeldig  mocht  worden 

toegewezen.  De  verzoekende  partij 

lijkt 

in  haar  middelen  deze 

substantieelonregelmatigverklaring van haar offerte te bestrijden. Daarnaast lijkt 

zij ook middelen aan te voeren, gericht tegen het bestek die ertoe strekken aan te 

tonen  dat  de  opdracht  aan  geen  enkele  inschrijver  rechtsgeldig  mocht  worden 

gegund.   

De exceptie wordt verworpen. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

XII-8968-8/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan  van  artikel  43,  § 2,  tweede  lid,  van  de  wet  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016). 

XII-8968-9/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij wijst erop dat op grond van de voormelde 

bepaling de duur van een raamovereenkomst beperkt is tot vier jaar, behoudens in 

uitzonderlijke en behoorlijk gemotiveerde gevallen. 

Zij betoogt dat in het bestek niet wordt gemotiveerd waarom de 

duur van de opdracht zes jaar zou moeten zijn, zodat enkel voor vier jaar mocht 

worden gegund. De gunning betreft volgens haar geen uitzonderlijk geval en kan 

ook niet als uitzonderlijk worden verantwoord want wegens de technische evolutie 

van dergelijke brandweervoertuigen, moet de opdracht volgens haar net een korte 

duur  kennen  zodat  de  brandweerdiensten  over  het  beste  materiaal  kunnen 

beschikken dat op de markt aanwezig is. 

Beoordeling 

8. 

Een onderzoek en een beoordeling van de door de verwerende 

partij en de tussenkomende partij aangevoerde exceptie van gebrek aan belang bij 

het eerste middel – omdat de verzoekende partij voorafgaand geen bezwaar heeft 

geuit bij enige besteksbepaling – is slechts noodzakelijk indien het middel ernstig 

zou worden bevonden, hetgeen, zoals hierna zal blijken, niet het geval is.   

9. 

Artikel 43, § 2, tweede lid, van de wet overheidsopdrachten 2016 

bepaalt dat de duur van een raamovereenkomst, alsook van de opdrachten die erop 

gebaseerd zijn, beperkt is tot vier jaar, behoudens in uitzonderlijke en behoorlijk 

gemotiveerde  gevallen,  met  name  op  grond  van  het  voorwerp  van  de 

raamovereenkomst. 

In  de  memorie  van  toelichting  (Parl.St.  Kamer  2015-2016, 

nr. 1541/1, 88-89) wordt deze bepaling als volgt verduidelijkt: 

“Het voorgaande doet geen afbreuk aan het feit dat de duur van een op een 
raamovereenkomst gebaseerde opdracht over het algemeen de vier jaar niet 
mag  overschrijden.  Het  blijft  evenwel  toegelaten  om  de  looptijd  van  deze 
individuele  opdrachten  gebaseerd  op  een  raamovereenkomst  te  bepalen  in 
functie van factoren zoals de voor de uitvoering benodigde tijd, wanneer het 
onderhoud  van  apparatuur  met  een  verwachte  gebruiksduur  van  meer  dan 
vier  jaar  onder  de  opdracht  valt  of  wanneer  het  personeel  een  uitgebreide 
opleiding nodig heeft om de opdracht te kunnen uitvoeren. Deze specifieke 

XII-8968-10/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
factoren die de overschrijding van de termijn  van vier jaar rechtvaardigen 
zullen  uiteraard  aangehaald  moeten  worden  in  de  motivering  van  de 
overschrijding.   
Verduidelijkt moet ook worden dat er zich uitzonderlijke gevallen kunnen 
voordoen waarin de looptijd van de raamovereenkomsten zelf meer dan vier 
jaar  mag  bedragen.  Die  gevallen,  die  eveneens  afdoende  gemotiveerd 
moeten  worden,  met  name  op  grond  van  het  voorwerp  van  de 
raamovereenkomst,  kunnen  zich  bijvoorbeeld  voordoen  wanneer  de 
ondernemers 
een 
afschrijvingstermijn  van  meer  dan  vier  jaar  en  die  gedurende  de  gehele 
looptijd van de raamovereenkomst altijd beschikbaar moet zijn.” 

apparatuur  moeten 

beschikken  met 

over 

10. 

Te  dezen  bedraagt  de  looptijd  van  de  opdracht  volgens  de 

aankondiging en het bestek voor beide percelen 72 maanden of zes jaar, hetgeen 

aldaar niet nader wordt verantwoord. 

In de toelichtingsnota, waarbij het bestek werd voorgelegd aan 

de Inspecteur van Financiën, wordt de langere duurtijd van de opdracht echter wel 

gemotiveerd, als volgt: 

“[...]   
Ici,  les  importants  travaux  préparatoires  nécessaires  à  la  construction 
particulière  et  typique  des  véhicules  destinés  aux  pompiers  engendre 
initialement un grand coût d‟investissement pour le constructeur. De plus, 
la réalisation du prototype et  la mise en production  en série prennent  en 
moyenne de 1,5 à 2 ans. Afin de permettre au fournisseurs de récupérer ses 
coûts  d‟investissement  initiaux  et  d‟avoir  un  retour  sur  investissement 
suffisant et sain pour entreprise, il est demandé de prolonger la durée du 
marché jusqu‟à 6 ans. 
[Vrije vertaling in de nota van de verwerende partij: 
In  casu,  genereren  de  noodzakelijke,  voorbereidende  werkzaamheden  in 
het  bouwen van de brandweerwagens  een grote investeringskost voor de 
opdrachtnemer.  Voornamelijk  de  realisatie  van  een  prototype  en  de  in 
productiestelling  nemen  1,5  tot  2  jaar  in  beslag.  Teneinde  aan  de 
opdrachtgever de mogelijkheid te verschaffen om zijn investeringskosten 
en  investeringsreturn  terug  te  verdienen,  alsmede  in  het  kader  van  de 
solvabiliteit van de opdrachtgever, wordt aangeraden om de looptijd van de 
overheidsopdracht te verlengen tot 6 jaar].” 

De  motieven  die  de  langere  duurtijd  van  zes  jaar  beogen  te 

verantwoorden,  blijken  aldus  reeds  formeel  te  zijn  aangenomen  in  tempore  non 

suspecto, zijnde ter gelegenheid van de voorlegging van het bestek aan de Inspectie 

van Financiën. Artikel 43, § 2, tweede lid, van de wet overheidsopdrachten 2016 

XII-8968-11/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
lijkt op het eerste gezicht niet te vereisen dat deze motieven uitdrukkelijk dienen te 

worden hernomen in het bestek. 

Blijkens  punt  17.1.3  van  het  bestek  wordt  overgegaan  tot  een 

voorafgaande  keuring  van  het  eerst  bestelde  voertuig  en  mogen  de  volgende 

bestellingen  niet  worden  geproduceerd  vooraleer  dit  eerste  voertuig  door  de 

leidend  ambtenaar  of  zijn  gemachtigde  is  goedgekeurd.  Ook  de  tussenkomende 

partij geeft aan dat bij gunning van de opdracht het anderhalf jaar duurt voordat een 

dergelijk prototype is gebouwd en door de verwerende partij is goedgekeurd.   

De motivering die verwijst naar het voorwerp van de opdracht en 

de bijzondere en typische bouw van brandweerwagens, de grote oorspronkelijke 

investeringskost  voor  de  opdrachtnemer  en  het  feit  dat  de  realisatie  van  een 

prototype  en de in  productiestelling  gemiddeld  anderhalf tot twee jaar in beslag 

kan nemen, lijkt bijgevolg op het eerste gezicht een totale duurtijd van de opdracht 

van zes jaar te verantwoorden. 

De  argumentatie  die  de  verzoekende  partij  ter  terechtzitting 

opwerpt, namelijk dat deze motivering ten aanzien van de tussenkomende partij 

niet  zou  opgaan  omdat  zij  als  zittende  inschrijver  geen  prototype  zal  moeten 

bouwen, lijkt – daargelaten of ze inhoudelijk correct is – niet pertinent aangezien 

de  verwerende  partij  bij  het  bepalen  van  de  looptijd  in  het  bestek  niet  op  de 

gunning aan de tussenkomende partij mag vooruitlopen.     

11. 

In die omstandigheden toont de verzoekende partij op het eerste 

gezicht niet aan dat artikel 43, § 2,  tweede lid, van de wet overheidsopdrachten 

2016 is geschonden. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

XII-8968-12/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede en derde middel, samen genomen   

Uiteenzetting van de middelen   

12. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 5 van de wet overheidsopdrachten 2016. 

Zij voert daarbij in wezen aan dat de verwerende partij het bestek 

aldus heeft opgesteld met de bedoeling de gekozen inschrijver te bevoordelen en 

alle  concurrenten  van  de  gekozen  inschrijver  uit  te  sluiten  en  zodoende  te 

benadelen.  Zij  verwijst  daarbij  naar  de  essentiële  eisen  van  het  bestek  die  er 

volgens  haar  op  gericht  zijn  de  kenmerken  van  de  autopomp  van  de 

tussenkomende partij als uitsluitingsgronden voor de concurrentie vast te stellen 

“zoals  het  vereisen  van  3  scharnieren  voor  de  rolluiken  en  de  opstaptreden 

(1.9.5.1.2 en 1.9.5.2), het opleggen van de punten van de bediening- en controle 

elementen  in  de  cabine,  superstructuur  en  pompcompartiment  van  de  autopomp 

Vanassche  (punten  1.10.11,  1.10.12,  1.10.13,  1.10.14),  het  opleggen  van  de 

vereiste voor de opbergruimte onder de zitplaatsen en dat de zetel niet mag worden 

opgelicht (punt 1.8.3.3), het opleggen van een wandelpad op het dak langsheen het 

laddersysteem van minimaal 350 mm. breed zoals het voertuig Vanassche (punt 

1.9.6.2),  uitsluiten  van  bumper  op  de  voertuigen  (1.9.12),  vereisen  dat 

prioriteitslichten  achteraan  symmetrisch  worden  gemonteerd  op  de  bovenste 

hoeken  (1.10.9.4),  een  bewakingssysteem  veiligheid  dat  identiek  is  aan  de 

handleiding  van  de  autopomp  Vanassche  FFE  (1.11.1.8),  het  spoelen  van  een 

schuiminjectiesysteem  dat  letterlijk  is  overgenomen  uit  de  handleiding  van  de 

autopomp Vanassche (1.1.9.7) een bak voor overtollig additief die die is van de 

autopomp  Vanassche”.  De  verzoekende  partij  verwijst  naar  haar  voorafgaande 

technische besprekingen en besluit dat het bestek in feite niets anders is dan een 

beschrijving in functie van de autopomp van de tussenkomende partij. Zij stelt nog 

dat zelfs 8 op de 30 punten worden voorzien voor de post “kantelhoek” omdat de 

tussenkomende partij werkt met een hulpraam met een kleiner profiel waardoor het 

zwaartepunt lager ligt en de kantelhoek “ogenschijnlijk” beter is.     

13.   

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van artikel 4 van de wet overheidsopdrachten 2016.   

XII-8968-13/28 

 
 
 
 
 
 
 
Zij voert dezelfde grief aan ten aanzien van het bestek als in het 

tweede middel, namelijk dat deze is opgesteld in functie van de autopomp van de 

tussenkomende  partij,  met  specifieke  vereisten  waaraan  alleen,  en  dan  nog  ten 

onrechte,  deze  inschrijver  kon  voldoen.  Hierdoor  heeft  de  verwerende  partij 

volgens  de verzoekende  partij  de ondernemers niet  behandeld  op een  gelijke en 

niet-discriminerende wijze en niet gehandeld op een transparante en proportionele 

wijze.   

Wat  de  beoordeling  van  haar  offerte  in  de  gunningsbeslissing 

zelf  betreft,  betoogt  zij  voorts  in  het  derde  middel  dat  zij  “betere  materialen 

aan[biedt]  maar  wordt  uitgesloten  omdat  haar  opstaptreden,  waarmee  nooit 

problemen zijn, geen 3 scharnierpunten [hebben] in tegenstelling tot Vanasssche 

FFE die 3 scharnierpunten moest voorzien omdat de uitvoering zodanig zwak en 

slecht was dat 2 punten niet voldeden en er enorme problemen mee waren”, dat “de 

grote  producenten  van  brandweermateriaal  zoals  Rosenbauer  en  Magirus 

meedeelden  dat  men  niet  kon  voldoen  aan  de  essentiële  eisen  die  FOD 

Binnenlandse Zaken stelde omdat die waren geschreven voor Vanasssche FFE met 

inachtname  van  de  gebreken  en  tekortkomingen  van  Vanasssche  zoals  wordt 

toegegeven in  de beslissing waarbij  men verwijst naar de moeilijkheden  met de 

geleverde  autopompen  in  Charleroi”.  Voorts  verwijst  zij  naar  de  voorafgaande 

technische  bespreking  in  haar  verzoekschrift  waarin  zij  heeft  aangetoond  “dat 

foutief  werd  geoordeeld  dat  er  geen  3  scharnierpunten  waren  voor  de  rolluiken 

daar  waar  dit  wel  het  geval  was,  terwijl  voor  de  3  scharnierpunten  voor  de 

opstaptreden  werd  miskend  dat  de  uitvoering  van  [de  verzoekende  partij]  geen 

enkel  probleem  opleverde  omdat  die  beter  en  zwaarder  was  uitgevoerd  dan  de 

lichte  scharnieren  van  [de  gekozen  inschrijver].  Bij  het  dimensioneren  van  de 

aandrijflijn werden er onjuiste berekeningen uitgevoerd, foutieve vooropzettingen 

gedaan en werd miskend dat alles wel degelijk voldeed zoals aangetoond zodat er 

misleidend  werd  beoordeeld.  Ook  de  beoordeling  inzake  de  opbouw  en  de 

gedetailleerde plannen klopten niet  gezien wel  degelijk  alles werd  weergegeven 

zoals  dat  ook  het  geval  was  voor  de  bediening  en  controle  elementen”.  De 

verzoekende partij  besluit  dat  de gronden tot uitsluiting het  gevolg zijn van een 

handelen  dat  niet  gebeurde  op  transparante  en  proportionele  wijze,  zodat  de 

verwerende partij niet diende in te gaan op de offerte van de verzoekende partij.   

XII-8968-14/28 

 
 
 
 
 
Beoordeling 

14. 

Overeenkomstig 

artikel  4, 

eerste 

lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016, behandelen de aanbesteders de ondernemers op gelijke 

en niet-discriminerende wijze en handelen zij op een transparante en proportionele 

wijze. 

luidt: 

Artikel 5, § l, eerste lid, van de wet overheidsopdrachten 2016 

“Omzeilen toepassingsgebied en kunstmatig beperken mededinging 
Art. 5. § l. Een aanbesteder stelt geen overheidsopdracht op met het doel om 
deze  uit  te  sluiten  van  het  toepassingsgebied  van  deze  wet  of  om  de 
mededinging  op  kunstmatige  wijze  te  beperken.  De  mededinging  wordt 
geacht kunstmatig te zijn beperkt indien de overheidsopdracht is ontworpen 
met  het  doel  bepaalde  ondernemers  ten  onrechte  te  bevoordelen  of  te 
benadelen.” 

Tweede middel en derde middel voor zover het is gericht tegen 

het bestek 

15. 

Een onderzoek en een beoordeling van de door de verwerende 

partij en de tussenkomende partij aangevoerde exceptie van gebrek aan belang bij 

het middel – omdat de verzoekende partij voorafgaand geen bezwaar heeft geuit bij 

enige besteksbepaling – is slechts noodzakelijk indien de middelen ernstig zouden 

worden bevonden, hetgeen, zoals hierna zal blijken, niet het geval is.   

16.   

Het  uitgangspunt  van  de  verzoekende  partij  bij  het  tweede 

middel is dat de essentiële eisen van het bestek erop gericht zijn de kenmerken van 

de  autopomp  van  de  tussenkomende  partij  als  uitsluitingsgronden  voor  de 

concurrentie vast te stellen. Ook het derde middel vertrekt vanuit dezelfde grief,   

met  dien  verstande  dat  hieruit  een  schending  van  het  gelijkheids-  en 

transparantiebeginsel wordt afgeleid. 

Het betoog van de verzoekende partij steunt op de argumentatie 

dat  het  bestek  is  geschreven  op  maat  en  dus  in  het  voordeel  van  de  zittende 

XII-8968-15/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver,  op  die  wijze  dat  het  een  andere  kandidaat-inschrijver  onmogelijk 

maakt om hoe dan ook een offerte van enige betekenis in te dienen.   

Niet  elke  feitelijk  voordelige  toestand  voor  de  zittende 

inschrijver  dient  echter  ipso  facto  als  een  mededingingsverstorende  situatie  te 

worden beschouwd en de verzoekende partij lijkt er alsnog niet in te slagen een 

dergelijke situatie aan te tonen. 

17. 

Op  de  eerste  plaats  lijkt  het  uitgangspunt  van  de  verzoekende 

partij op het eerste gezicht geen steun te vinden in haar offerte zelf.   

Behalve wat de post inzake het vereiste van drie scharnieren voor 

de  rolluiken  (punt  1.9.5.1.2)  en  de  opstaptreden  (punt  1.9.5.2)  betreft,  lijkt  de 

verzoekende partij immers in staat te zijn geweest om een offerte in te dienen die 

beantwoordt aan elk van de technische vereisten die zij thans in het tweede middel 

opsomt, nu zij bij de betrokken posten in de kolom “Conform” telkens “Ja” blijkt te 

hebben ingevuld.   

Wat de rolluiken (punt 1.9.5.1.2) betreft, lijkt uit de bijlage 13 

van haar offerte waarnaar zij verwijst – en overigens uit haar uiteenzetting bij het 

derde middel  zelf  – op het  eerste  gezicht te kunnen worden afgeleid  dat  zij wel 

degelijk een conforme offerte met drie scharnierpunten heeft aangeboden, doch bij 

dat punt verkeerdelijk in de kolom “Voorstel van de inschrijve[r]” en in de kolom 

“Conform” dezelfde verantwoording als bij de opstaptreden heeft ingevuld. 

Wat 

specifiek  het  besteksvereiste  van  minstens  drie 

scharnierpunten voor de uit-/inklapbare opstaptreden betreft (punt 1.9.5.2), lijkt uit 

de bestreden beslissing zelf te kunnen worden afgeleid dat dit vereiste is gegroeid 

vanuit een concrete behoefte van de brandweer. Er werd immers vastgesteld dat 

“wanneer  de  afstand  tussen  de  scharnierpunten  te  groot  wordt,  de  sterkte  en 

robuustheid  van  zowel  de  rolluiken  als  van  de  opklapbare  opstaptreden 

vermindert” zodat werd beslist om in de toekomst steeds het vereiste te stellen dat 

er  minstens  drie  scharnierpunten  moeten  zijn  vanaf  een  breedte  van  1000  mm. 

Nergens blijkt op het eerste gezicht dat dit vereiste specifiek zou zijn ingesteld op 

maat  van  de  tussenkomende  partij  om  andere  concurrenten  uit  te  sluiten.  Dat 

XII-8968-16/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andere  kandidaat-inschrijvers  dan  de  tussenkomende  partij  niet  aan  dit  vereiste 

zouden kunnen voldoen, wordt  door de verzoekende partij  op het  eerste gezicht 

niet aangetoond.  Zij lijkt er daarentegen zelf voor te hebben gekozen om op dit 

punt geen conforme offerte in te dienen omdat dit volgens haar een “zinloze eis” 

betreft,  en  niet,  zoals  zij  thans  ter  terechtzitting  beweert,  omdat  dit  technisch 

onmogelijk zou zijn.   

18. 

Voorts lijkt de loutere omstandigheid dat enkel de verzoekende 

partij  en  de  tussenkomende  partij  een  offerte  hebben  ingediend  op  zich  het 

uitgangspunt  van  de  verzoekende  partij  niet  aan  te  tonen.  Ook  van  de  loutere 

bewering dat “de grote producenten van brandweermateriaal [...] meedeelden dat 

men niet kon voldoen aan de essentiële eisen die FOD Binnenlandse Zaken stelde”, 

ligt geen bewijs voor.   

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  maken 

integendeel  van  hun  kant  op  het  eerste  gezicht  aannemelijk  dat  alle  technische 

vereisten vermeld in document B van het bestek op een objectieve en transparante 

wijze tot stand zijn gekomen, dat ze zijn gegrond op de meest recente voorgaande 

versie van het bestek, aangepast aan de actuele stand van de techniek en wetgeving, 

en aangevuld met de aanbevelingen die door de gebruikers van de autopompen via 

de “Technische Commissie” aan de aanbestedende overheid worden gedaan, en dat 

zolang  er  geen  bezwaar  komt  vanwege  de  brandweerdiensten  zelf  tijdens  hun 

interventies, de werkgroep brandweer of de producenten, er geen reden is om de 

technische  vereisten  aan  te  passen.  De  tussenkomende  partij  maakt  bovendien, 

althans  op  het  eerste  gezicht,  aannemelijk  dat  zij,  in  tegenstelling  tot  de 

verzoekende partij die zich zou beperken tot het leveren van wat haar leverancier 

aanbiedt, maatwerk zou afleveren om specifiek te kunnen voldoen aan de gestelde 

essentiële  vereisten;  dat  de  zaken  aldus  worden  omgedraaid:  het  bestek  is  niet 

opgesteld “op maat” van haar producten, maar zij heeft haar producten telkenmale 

aangepast aan de vereisten gesteld in het vorig en het onderhavig bestek. 

19. 

In het licht van deze vaststellingen op grond van de stukken van 

het administratief dossier, maakt de verzoekende partij op het eerste gezicht niet 

aannemelijk  dat  het  bestek  op  die  wijze  is  opgesteld  dat  het  een  andere 

XII-8968-17/28 

 
 
 
 
 
   
kandidaat-inschrijver dan de gekozen inschrijver onmogelijk lijkt te zijn gemaakt 

om hoe dan ook een offerte van enige betekenis in te dienen. 

Het  tweede  middel,  en  het  derde  middel  in  de  mate  dat  het  is 

gericht tegen het bestek, zijn niet ernstig.   

Derde  middel,  voor 

zover  het 

is  gericht 

tegen  de 

onregelmatigverklaring van de offerte van de verzoekende partij     

20. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  in  het  derde  middel  de 

deugdelijkheid van de motieven in de bestreden gunningsbeslissing betwist, valt 

op te merken dat het in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid en niet aan 

de Raad van State toekomt om te beoordelen of een offerte beantwoordt  aan de 

besteksbepalingen, zij het dat de Raad van State desgevraagd daarbij mag nagaan 

of  die  beoordeling  steunt  op  in  rechte  en  in  feite  aanvaardbare  motieven  die 

voortvloeien  uit  een  zorgvuldig  onderzoek  en  of  daarbij  de  grenzen  van  een 

redelijke beoordeling niet zijn overschreden. Voorts staat het in de eerste plaats aan 

de aanbestedende overheid om vast te stellen of een afwijking van het bestek een 

afwijking  inhoudt  van  vereisten  die  in  het  bestek  als  substantieel  worden 

aangemerkt. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  werd  als  substantieel 

onregelmatig verworpen, op grond van vier motieven. Op het eerste gezicht lijkt 

elk van die motieven te volstaan om de beslissing tot het onregelmatigverklaren en 

het verwerpen van de offerte van de verzoekende partij afdoende te dragen. Aldus 

dient  de  verzoekende  partij  te  dezen  aan  te  tonen  dat  alle  motieven  voor  het 

verwerpen  van  haar  offerte  in  rechte  falen.  Indien  één  van  de  vier  motieven 

overeind blijft, heeft de verzoekende partij, zo lijkt het, geen belang meer bij haar 

kritiek op de andere motieven. 

21. 

De  bestreden  beslissing  vermeldt  als  tweede  motief  voor  de 

substantieelonregelmatigverklaring van de offerte van de verzoekende partij dat de 

offerte niet conform is met het vereiste onder het voormelde punt 1.9.5.2 voor de 

“uit-/inklapbare  opstaptrede”  van  minstens  3  scharnierpunten  vanaf  een  breedte 

van 1000 mm en breder. 

XII-8968-18/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  wordt  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  zelf  in  haar 

offerte  in  de  invullijst  bij  punt  1.9.5.2  in  de  tabel  “Conform”:  “NEEN”  heeft 

ingevuld en daarbij heeft opgemerkt: 

“DIT  IS  EEN  ZINLOZE  EIS  OM  BEPAALDE  FIRMA‟S  TE 
BEVOORDELEN.   
Voor de klapdeuren gemonteerd op een Rosenbauer klapdeuren zijn steeds 
2  scharnieren  voorzien.  Rosenbauer  bouwt  jaarlijks  meer  dan  500 
autopompen  met  dit  type  klapdeuren.  Deze  klapdeuren  hebben  hun 
degelijkheid  meer  dan  bewezen.  Rosenbauer  zal  geen  extra  scharnier 
monteren  wanneer  dit  overbodig  is.  Rosenbauer  maakt  meer  dan  3000 
klaptredens per jaar met 2 scharnieren met 5 jaar garantie.” 

De  verzoekende  partij  betoogt  thans  in  haar  verzoekschrift  dat 

“voor de 3 scharnierpunten voor de opstaptreden werd miskend dat de uitvoering 

van Fire Technics geen enkel probleem opleverde omdat dat beter en zwaarder was 

uitgevoerd dan de lichte scharnieren van Vanassche FFE”. Ter terechtzitting licht 

de raadsman van de verzoekende partij  toe dat  de opstaptrede van de  door haar 

aangeboden autopomp technisch anders is gebouwd zodat het zelfs niet mogelijk 

zou zijn een derde scharnier toe te voegen.   

Er  valt  op  het  eerste  gezicht  niet  in  te  zien  hoe  de  voormelde 

opmerking  in  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  anders  zou  kunnen  worden 

gelezen  dan  de  door  de  verwerende  partij  gehanteerde  lezing  in  de  bestreden 

gunningsbeslissing, namelijk  dat  de verzoekende partij  zelf aangeeft dat  zij niet 

conform aanbiedt. 

Wanneer  de  verwerende  partij  vaststelt  dat  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver afwijkt van een vereiste dat als substantieel wordt aangemerkt 

in  de  opdrachtdocumenten,  lijkt  zij  er  op  grond  van  artikel  76,  §  3,  van  het 

koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren‟ en punt 12.2 van het bestek toe gehouden de substantieel onregelmatige 

offerte nietig te verklaren.   

Bovendien blijkt uit de offerte van de verzoekende partij op het 

eerste gezicht niet dat het voorzien van minstens drie scharnieren vanaf een breedte 

van  1000  mm  en  breder  technisch  onmogelijk  zou  zijn,  zoals  zij  thans  ter 

XII-8968-19/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
terechtzitting beweert. Overigens lijkt uit de voorschriften bepaald in “Document 

B  -  Model  van  technische  offerte”,  zoals  weergegeven  sub  3.3,  op  het  eerste 

gezicht te kunnen worden afgeleid dat een inschrijver,  gesteld  voor die situatie, 

alsdan de mogelijkheid wordt geboden om met elk passend middel vooralsnog aan 

te tonen dat de door hem voorgestelde oplossing op gelijkwaardige wijze voldoet 

aan  de  eisen  van  de  technische  specificaties,  mogelijkheid  waarvan  de 

verzoekende partij geen gebruik heeft gemaakt. 

22. 

Er is dan ook geen grond om in de huidige stand van de zaak in 

te gaan op de kritieken die de verzoekende partij doet gelden ten aanzien van de 

overige  motieven  tot  substantieelonregelmatigverklaring  van  haar  offerte.  De 

verzoekende  partij  heeft  immers  reeds  op  het  eerste  gezicht  geen  belang  bij  die 

kritieken nu deze, zelfs indien ernstig, niet meer tot de vaststelling kunnen leiden 

dat haar offerte ten onrechte als substantieel onregelmatig werd verworpen. 

23. 

Ook  het  derde  middel,  voor  zover  gericht 

tegen  de 

onregelmatigverklaring van de offerte van de verzoekende partij, kan niet worden 

aangenomen. 

C. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

24. 

In een vierde middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  “de  algemene  beginselen  voor  de  selectie  en  gunning  (art.  66  e.v. 

Wet 17 juni  2016  overheidsopdrachten)  alsook  van  de  gunningscriteria  van  de 

opdracht (art. 81 Wet 17 juni 2016 overheidsopdrachten) waarbij op ontoelaatbare, 

onjuiste en foutieve gronden de nv Fire Technics werd uitgeschakeld”. 

De  verzoekende  partij  zet  haar  middel  als  volgt  uiteen  in  haar 

verzoekschrift: 

“Art.  66  par.  l  Wet  17  juni  2016  overheidsopdrachten  voorziet  dat 
opdrachten worden gegund op basis van een of meerdere gunningscriteria, 
vastgesteld overeenkomstig art. 81. Dat artikel voorziet dat rekening wordt 
gehouden  met  criteria  waaronder  kwalitatieve,  milieu-  en/of  sociale 

XII-8968-20/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en 

en 

esthetische 

opstaptreden 

3 scharnierpunten  moesten 

aspecten die verband houden met het voorwerp van de betrokken opdracht, 
waarbij  die criteria, voor de huidige  gunning, zijn :  kwaliteit,  waaronder 
technische  verdiensten, 
functionele  kenmerken, 
toegankelijkheid,  geschiktheid  van  het  ontwerp  voor  alle  gebruikers, 
sociale, milieu- en innovatieve kenmerken, de handel en de voorwaarden 
waaronder deze plaats vindt. 
Vanassche FFE leverde  autopompen waarmee er problemen waren zoals 
werd erkend in de beslissing met de verwijzing naar de moeilijkheden in 
Charleroi.  Omdat  de  scharnieren  van  Vanassche  FFE  niet  voldeden 
(2) werd  een  oplossing  gezocht  in  het  uitvoeren  met  3  scharnierpunten. 
Waar  de  uitvoering  Vanassche  kwalitatief  slecht  was  betreffende  de 
2 scharnierpunten, werd plotseling als substantiële vereiste gesteld dat de 
rolluiken 
hebben 
niettegenstaande dat kwalitatief niet kan en zelfs uitgesloten door de goede 
uitvoering bij Rosenbauer die al duizenden autopompen met opstaptreden 
met 2 scharnieren produceerde zonder dat er ook maar enig probleem mee 
was want anders zou men aangepaste uitvoeringen hebben voorzien. 
Waar wordt aangetoond dat voor de dimensionering van de aandrijflijn wel 
degelijk aan de voorwaarden wordt voldaan, gedetailleerde plannen en een 
duidelijk beeld wordt gegeven alsook de bediening- en controle-elementen 
in  de  cabine,  superstructuur  en  pompcompartiment  voldoen  maar  niet 
identiek zijn aan die van Vanassche, wordt er toch uitgesloten zodat er de 
miskenning  is  dat  de  gunning  geen  rekening  hield  met  de  criteria  van 
kwalitatieve  aspecten  waaronder 
technische  verdienste,  functionele 
kenmerken, toegankelijkheid en geschiktheid, overigens ook veiligheid. 
Een autopomp zonder bumper is onveilig want een bumper dient daarvoor. 
Waar 
een  Rosenbauerpomp  geen  beperking  heeft  van  het 
bewakingssysteem,  wordt  een systeem  gevraagd  conform  de handleiding 
van  de  firma  Vanassche  met  een  begrenzing  van  de  lagedrukpomp  op 
15 bar en van de hogedrukpomp op 48 bar. Er worden eisen gesteld voor 
het  spoelen  van  het  schuiminjectiesysteem  en  de  overloopbeveiliging 
conform  de  uitvoering  van  Vanassche  daar  waar  er  andere  en  betere 
uitvoeringen zijn zoals ook het stellen van eisen betreffende gebruik van 
reddingsmateriaal Holmatro die het materiaal is dat … Vanassche FFE al 
jaren  levert  door  tussenkomst  van  het  FOD  Binnenlandse  Zaken 
niettegenstaande  dat  niet  meer  voldoet  aan  de  evolutie  naar   
reddingsmateriaal  op  batterijen  wat  veel  gunstiger  is  door  andere 
afmetingen, gewicht enz.” 

Beoordeling 

25. 

De  verwerende  partij  werpt  in  haar  nota  een  exceptie  obscuri 

libelli  op.  Zij  stelt  vast  dat  bij  de  uiteenzetting  van  het  vierde  middel  de 

verzoekende partij zich in haar argumentatie beperkt tot het louter aanhalen van 

enkele  wettelijke  bepalingen  uit  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  doch  geen 

XII-8968-21/28 

 
 
 
 
 
 
poging  onderneemt  om  de  betrokken  artikelen  toe  te  lichten,  laat  staan  aan  te 

voeren  waarom  ze  door  de  bestreden  beslissing  werden  geschonden.  De 

verzoekende  partij  verwijst  daarentegen  terug  naar  haar  argumentatie  die  erin 

bestaat dat het bestek op maat van de tussenkomende partij werd geschreven. Het 

middel is volgens haar dan ook onduidelijk omdat de verwerende partij zich niet 

naar behoren kan verdedigen. Het verschaft geen enkel inzicht aan de verwerende 

partij over de essentie van de wettigheidsbezwaren die de verzoekende partij laat 

gelden tegen de bestreden beslissing. 

Ook de tussenkomende partij werpt op dat het onduidelijk is wat 

de verzoekende partij in dit middel beweert, zodat haar vordering op dit punt moet 

worden afgewezen. 

26. 

Luidens  artikel  2,  §  l,  3°,  van  het  besluit  van  de  Regent  van 

23 augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟  bevat  het  verzoekschrift  tot 

nietigverklaring “het voorwerp van de eis, aanvraag of beroep en een uiteenzetting 

van de feiten en de middelen”. 

Artikel 16 van het koninklijk besluit van 5 december 1991 „tot 

bepaling van de rechtspleging in kort geding voor de Raad van State‟, bepaalt in 

zijn  eerste  paragraaf  dat,  als  de  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  wordt 

aangevoerd, de vordering tot schorsing, onder meer de vermelding bevat “5° indien 

het  beroep  tot  nietigverklaring  nog  niet  is  ingediend,  een  uiteenzetting  van  de 

feiten  en  middelen  die  de  nietigverklaring  van  de  akte  of  het  reglement  kunnen 

rechtvaardigen”.  Te  dezen  gaat  het  om  een  enig  verzoekschrift  en  vallen  beide 

bepalingen wat de vereiste uiteenzetting van de middelen betreft in feite samen. 

Onder  “middel”  in  de  zin  van  deze  bepalingen  moet  worden 

verstaan  de  voldoende  duidelijke  omschrijving  van  de  geschonden  geachte 

rechtsregel en van de wijze waarop die regel naar het oordeel van een verzoekende 

partij  door  de  bestreden  handeling  wordt  geschonden.  Voldoende  duidelijk 

betekent  dat  geen  veronderstellingen  moeten  worden  gemaakt  over  de  juiste 

bedoelingen van de verzoekende partij, waardoor in werkelijkheid de verwerende 

XII-8968-22/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij,  en  nadien  de  Raad  van  State,  ertoe  worden  gebracht  in  de  plaats  van  de 

verzoekende partij het verzoekschrift te redigeren. 

27. 

Waar  de  verzoekende  partij  verwijst  naar  “de  algemene 

beginselen voor de selectie en gunning” en naar “art. 66 e.v.” en artikel 81 van de 

wet overheidsopdrachten 2016, lijkt met de verwerende partij te moeten worden 

vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  nalaat  aan  te  geven  welke  rechtsregels  zij 

precies geschonden acht. Voorts blijkt uit de uiteenzetting van het middel evenmin 

duidelijk de wijze waarop die regels, die uitsluitend betrekking lijken te hebben op 

de gunningscriteria, naar het oordeel van de verzoekende partij door de bestreden 

beslissing worden geschonden. 

Ook  blijkt  zowel  uit  de  nota  als  het  verzoekschrift  tot 

tussenkomst  dat  de  redactie  van  het  middel  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij alleszins heeft belet een verweer te ontwikkelen. 

28. 

De  exceptie  van  niet-ontvankelijkheid  lijkt  dan  ook,  wat  het 

vierde middel betreft, in die mate te moeten worden bijgevallen. 

29. 

In de mate dat de verzoekende partij in het middel betoogt dat 

haar offerte wordt uitgesloten zonder dat de gunningsbeslissing rekening hield met 

de  criteria  van  kwalitatieve  aspecten  “waaronder 

technische  verdienste, 

functionele  kenmerken, 

toegankelijkheid  en  geschiktheid,  overigens  ook 

veiligheid”, lijkt zij er in elk geval aan voorbij te gaan dat de beoordeling van de 

regelmatigheid van de offertes de toetsing van de offertes aan de gunningscriteria 

voorafgaat.   

Voor zover zij in dit middel zou beogen tevens de motieven voor 

de substantieelonregelmatigverklaring van haar offerte te betwisten, kan verwezen 

worden naar de beoordeling van het derde middel. 

Voor zover zij in dit middel opnieuw lijkt te verwijzen naar het 

vaststellen van een bestek op maat van de tussenkomende partij waardoor andere 

inschrijvers zouden worden uitgesloten, kan verwezen worden naar de beoordeling 

van het tweede middel. 

XII-8968-23/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30. 

Het vierde middel is niet ontvankelijk en evenmin ernstig. 

D. Vijfde middel 

Uiteenzetting van het middel 

31. 

In  een  vijfde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan “van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur en rechtszekerheid, het 

vertrouwensbeginsel,  de  formele  en  materiële  motiveringsplicht  overeenkomstig 

de Wet van 19 juli 1991 en het algemeen rechtsbeginsel fraus omnia corrumpit”. 

Het  middel  wordt  door  de  verzoekende  partij 

in  haar 

verzoekschrift als volgt toegelicht: 

“Er is zowel bedrog als zeker oneerlijkheid wanneer men het bestek schrijft 
op basis van een autopomp die men duidelijk wilt verkozen zien. Dat werd 
doorgetrokken in de gunningsbeslissing die volledig onjuist is op alle punten 
omdat de rolluiken 3 scharnierpunten hebben, de eis van 3 scharnierpunten 
alleen zinvol was voor een zwakke constructie zoals die van Vanassche FFE, 
het  dimensioneren  van  de  aandrijflijn  correct  is  en  op  basis  van  onjuiste 
berekeningen werd verworpen alsook dat voldaan werd aan de vereisten van 
de opbouw. 
Het is geen behoorlijk bestuur te handelen zoals FOD Binnenlandse Zaken 
dat deed met de gunning die de Wet van 17 juni 2016 overheidsopdrachten 
volledig  miskende  omdat  de  beslissing  al  vaststond  dat  het  autopompen 
Vanassche  moesten  zijn  zodat  alles  in  het  werk  werd  gesteld  om  de 
concurrentie uit te sluiten. Dat was met resultaat want enkel Fire Technics 
deed mee aan de aanbesteding, overigens niet na gewezen te hebben op het 
onrechtmatige  van  de  handelswijze  van  FOD  Binnenlandse  Zaken  die  dat 
gewoon negeerde. Die handelswijze tast de rechtszekerheid van aanbesteders 
aan die het recht hebben dat een gunning op correcte wijze gebeurt. Ook het 
vertrouwen  wordt  geschaad  door  een  dergelijke  handelswijze  want 
deelnemers  hebben  geen  enkel  vertrouwen  meer  omdat  zij  vaststellen  dat 
deelname  toch  geen  zin  heeft  nu  alles  gebaseerd  is  op  één  leverancier 
waarvan  zelfs  op  bepaalde  plaatsen  specifieke  vereisten  letterlijk  zijn 
overgeschreven uit de handleiding en de commerciële uiteenzetting van die 
leverancier. Men deed niet eens de moeite om de tekst te veranderen… . 
Wat substantieel was, was dat in feite niet want 3 scharnieren vereisen omdat 
het materiaal van Vanassche FFE wegens slechte uitvoering niet voldoet, is 
onaanvaardbaar.  Daarbij  komt  dat  er  foutief  werd  gemotiveerd  bij  de 
aandrijflijn en de rolluiken maar ook de opbouw. Daardoor is niet voldaan 
aan zowel de formele als materiële motiveringsplicht.” 

XII-8968-24/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

32. 

Uit  de  uiteenzetting  van  het  vijfde  middel  blijkt  dat  het  zowel 

gericht is tegen het bestek als tegen de substantieelonregelmatigverklaring van de 

offerte van de verzoekende partij in de bestreden gunningsbeslissing. 

33. 

In de mate dat de grief gericht is tegen het bestek, dient op het 

eerste  gezicht  met  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  te  worden 

vastgesteld dat deze in wezen overeenstemt met hetgeen reeds werd aangevoerd 

onder het tweede middel, met dien verstande dat hieruit nu een schending van de 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  het  rechtszekerheids-  en  het 

vertrouwensbeginsel  en  het  algemeen  beginsel  fraus  omnia  corrumpit  wordt 

afgeleid. 

Om dezelfde redenen als uiteengezet bij de beoordeling van het 

tweede middel,  lijkt  prima facie te moeten worden besloten dat  de verzoekende 

partij geen belang heeft bij dit onderdeel van het middel en dat het evenmin ernstig 

is. 

34. 

In de mate dat in het middel daarnaast ook een schending wordt 

aangevoerd van de formele- en materiëlemotiveringsplicht omdat de motieven in 

de bestreden beslissing volledig foutief, onjuist of niet draagkrachtig zouden zijn, 

kan  worden  verwezen  naar  de  beoordeling  van  het  derde  middel  waarin  de 

deugdelijkheid  van  de  motieven  in  de  bestreden  gunningsbeslissing  reeds  werd 

betwist. Om dezelfde redenen als aldaar uiteengezet, kan ook dit onderdeel van het 

vijfde middel niet worden aangenomen. 

35. 

Het vijfde middel is niet ernstig. 

E. Zesde middel 

Uiteenzetting van het middel 

36. 

Het  zesde  middel,  geput  uit  machtafwending,  wordt  door  de 

verzoekende partij als volgt, uiteengezet: 

XII-8968-25/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Het bestek werd opgesteld om te gunnen aan een welbepaalde leverancier 
met  inlassing  van  specifieke  kenmerken  van  het  voertuig  waarvoor  men 
duidelijk al gekozen had voor de aanbesteding. Daarbij moest Fire Technics 
worden  uitgesloten  zodat  zij  niet  in  concurrentie  mocht  komen  met 
Vanassche FFE want een correcte vergelijking moest voor gevolg hebben dat 
Fire  Technics  moest  gekozen  worden  gezien  het  materiaal  van 
Vanassche FFE  niet  voldoet.  De  gunningsbeslissing  zelf  is  onregelmatig 
door  de  beslissingen  die  zowel  gewoon  miskennen  dat  de  rolluiken 
3 scharnieren  hebben  als  door  een  onjuiste  berekening  van  de 
dimensionering van de aandrijflijn. De voorwaarde van 3 scharnieren voor 
de opstaptrede in plaats van 2 scharnieren steunt op een slechte uitvoering 
van  Vanassche  FFE  die  voor  haar  slechte  uitvoering  van  de  opstaptreden 
wordt beloond met een voorwaarde die haar concurrenten discrimineert. Ook 
inzake opbouw is er foutief geoordeeld gezien dat wel degelijk blijkt uit de 
stukken.  Het  gunnen  aan  Vanassche  FFE  was  een  onrechtmatig  doel  dat 
werd beoogd vanaf het begin van het opstellen van het bestek, zodat het voor 
FOD  Binnenlandse  Zaken  determinerend  was  dat  het 
lastenboek 
Vanassche FFE begunstigde wat ook het geval moest zijn bij de beoordeling. 
Het was een ongeoorloofd handelen met het oog op een ongeoorloofd doel. 
Daarom is er hoe dan ook machtsafwending.” 

Beoordeling 

37. 

Ook uit de uiteenzetting van het zesde middel blijkt dat het zowel 

gericht is tegen het bestek als tegen de substantieelonregelmatigverklaring van de 

offerte van de verzoekende partij in de bestreden gunningsbeslissing. 

38. 

Bij  het  aanvoeren  van  machtsafwending  dient  de  verzoekende 

partij aan te tonen dat het bestuur de bevoegdheid die de wet hem tot het bereiken 

van een bepaald oogmerk van algemeen belang heeft gegeven, gebruikt voor een 

ander  doel  en  dit  ongeoorloofde  oogmerk  het  enige  doel  van  de  betrokken 

handeling is. Het bestaan van machtsafwending kan worden afgeleid uit voldoende 

ernstige,  welbepaalde  en  overeenstemmende  vermoedens.  Het  eveneens  in  het 

kader  van  het  tweede  middel  aangevoerde  artikel  5,  §  l,  eerste  lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 vormt hier een bijzondere toepassing van. 

39. 

Nu de verzoekende partij, wat de aangevoerde machtsafwending 

bij aanname van het bestek betreft, op het eerste gezicht geen andere grieven lijkt 

aan te voeren dan hetgeen zij reeds uiteenzette in haar tweede middel, volstaat het 

XII-8968-26/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
op het eerste gezicht op dit punt te verwijzen naar de beoordeling van het tweede 

middel. 

40. 

Wat  de  aangevoerde  machtsafwending  bij  het  nemen  van  de 

bestreden  gunningsbeslissing  zelf  betreft,  kan  worden  verwezen  naar  de 

beoordeling van het derde middel waarin de deugdelijkheid van de motieven in de 

bestreden gunningsbeslissing reeds werd betwist. Om dezelfde redenen als aldaar 

uiteengezet, kan ook het zesde middel niet worden aangenomen. 

41. 

In elk  geval moet een verzoekende partij die machtsafwending 

inroept het bewijs leveren dat de beweegredenen die het bestuur opgeeft voor een 

bepaalde handeling niet de werkelijke beweegredenen zijn, met andere woorden 

dat het bestuur met de bestreden beslissing een ongeoorloofd oogmerk nastreeft. 

De verzoekende partij lijkt zich er te dezen echter toe te beperken 

machtsafwending te opperen zonder enig begin van bewijs. 

42. 

Ook het zesde middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

43. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Vanassche Firefighting Engineering tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-8968-27/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vijf november 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

XII-8968-28/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
