RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.827 van 4 november 2020 
in de zaak A. 231.996/XII-8972 

In zake: 

de NV AQUAENERGIA 
 bijgestaan en vertegenwoordigd door   
 advocaten Gauthier Ervyn en Astrid De Houwer 
 kantoor houdend te 1060 Brussel 
 Hermann-Debrouxlaan 40 
 bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CV VLAAMSE MAATSCHAPPIJ VOOR 
WATERVOORZIENING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche en Ian Arnouts 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

  de NV AWO 
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 
  advocaten Wouter Moonen en Thomas Christiaens   
  kantoor houdend te 3500 Hasselt 
  Gouverneur Roppesingel 131 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  13  oktober  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  De  Watergroep  25/09/2020  waarbij  perceel  9  van  de 

overheidsopdracht  voor  werken  met  als  voorwerp  „Raamovereenkomst  voor  het 

vernieuwen  en/of  uitbreken  van  bestaande  drinkwateraftakkingen 

in  de 

XII-8972-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
distributiezones  1-10‟  werd  gegund  aan  de  nv  AWO,  en  niet  aan 

nv. AQUAENERGIA”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met een verzoekschrift van 21 oktober 2020 heeft de nv AWO 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 oktober 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Gauthier  Ervyn  en  Astrid  De  Houwer,  die 

verschijnen voor de verzoekende partij, advocaat Ian Arnouts, die verschijnt voor 

de  verwerende  partij,  en  advocaat  Thomas  Christiaens,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken  met  als  voorwerp  “Raamovereenkomst  voor  het  vernieuwen  en/of 

uitbreken van bestaande drinkwateraftakkingen in de distributiezones 1-10”. 

XII-8972-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht is onderverdeeld in 10 percelen: 

- Perceel 1, distributiezone 1, Westhoek 

- Perceel 2, distributiezone 2, Leie 

- Perceel 3, distributiezone 3, Gaver-Meetjesland 

- Perceel 4, distributiezone 4, Waasland 

- Perceel 5, distributiezone 5, Dender-Pajot 

- Perceel 6, distributiezone 6, Noord-Oost Ring 

- Perceel 7, distributiezone 7, Dijle-Hageland 

- Perceel 8, distributiezone 8, Haspengouw 

- Perceel 9, distributiezone 9, Lage Kempen 

- Perceel 10, distributiezone 10, Kempen en Maasland 

3.2. 

De  opdracht 

is  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 2 april 2020 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 6 april 2020. 

3.3. 

De  Belgische  overheidsopdrachtenregelgeving  in  de  speciale 

sectoren is van toepassing. 

3.4. 

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  onderhandelingsprocedure 

met voorafgaande oproep tot mededinging. 

3.5. 

De  eerste  fase  van  de  plaatsingsprocedure,  de  oproep  tot 

kandidaatstelling,  wordt  geregeld  door  de  “selectienota  20200015”.  De  tweede 

fase, de gunningsfase, wordt geregeld door het “bestek 20200015” . 

3.6. 

In  de  selectienota  worden  de  volgende  modaliteiten  met 

betrekking tot de percelen opgenomen: 

“• Er zal een raamovereenkomst afgesloten worden met 1 deelnemer 
per perceel. 
• Indien de inschrijver later in  aanmerking komt  voor  gunning  van 
meerdere percelen, dan dient aan de volgende voorwaarden voldaan 
te zijn: 

XII-8972-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

In het bestek wordt inzake de percelen bepaald: 

.” 

“•Inschrijvingsformulieren: Gelieve in het inschrijvingsformulier aan 
te duiden (via dropdown) voor welk perceel u wenst in te schrijven. 
Voor  elk  perceel  waarvoor  u  wenst  in  te  schrijven  dient  er  een 
inschrijvingsformulier te worden toegevoegd. 
[…] 
• Er  mogen  offertes  ingediend  worden  voor  één,  meer  of  alle 
percelen.   

Het aantal percelen die per inschrijver kunnen worden toegewezen is: 

Indien de inschrijver een offerte voor meerdere percelen indient, vermeldt 
hij de voorkeurvolgorde voor de gunning van deze percelen (bijlage 9). 
Voor elk  perceel  zal  de  inschrijver een afzonderlijke offerte indienen op 
basis van een afzonderlijk inschrijvingsformulier.”   

XII-8972-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
3.8. 

Negentien  aanvragen 

tot  deelneming  worden  ontvangen, 

waaronder deze van de verzoekende partij en van de nv AWO . 

3.9. 

Bij  beslissing  van  28  juli  2020  selecteert  de  verwerende  partij 

onder meer de verzoekende partij en de nv AWO. 

3.10. 

perceel 9. 

De verzoekende partij en de nv AWO dienen een offerte in voor 

3.11. 

Het gunningsverslag dateert van 8 september 2020.   

Aan de nv AWO wordt het hoogste puntenaantal toegekend voor 

perceel 9. De verzoekende partij wordt als tweede gerangschikt. 

3.12. 

Op  25  september  2020  beslist  de  verwerende  partij  om  het 

perceel 9 toe te wijzen aan de nv AWO.   

Dit is de bestreden beslissing. 

3.13. 

Per aangetekend schrijven en per e-mailbericht van 28 september 

2020 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte voor het perceel 

9 niet is gekozen. 

3.14. 

Per  e-mailbericht  van  7  oktober  2020    meldt  de  verzoekende 

partij aan de verwerende partij dat de nv AWO “zich niet kandidaat heeft gesteld” 

voor  perceel  9  en  verzoekt  zij  om  “uw  eventuele  motivatie  of  actie  [te]  laten 

weten”. 

partij: 

Per e-mailbericht van 8 oktober 2020 antwoordt de verwerende 

“De eisen inzake kwalitatieve selectie werden in de selectienota (punt 2.2) 
algemeen (en dus niet per perceel) omschreven. 

XII-8972-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  werd  nergens  bepaald  dat  de  kandidaten  dienden  aan  te  geven  voor 
welke percelen zij zich kandidaat wensten te stellen. 
Het opgeven van de keuze inzake de percelen werd dan ook niet voorzien in 
„bijlage 1 aanvraag tot deelneming‟. 
In  de  selectiebeslissing  werd  vervolgens  bepaald  dat  de  geselecteerde 
kandidaten in aanmerking kwamen voor de opdracht in haar geheel.” 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv AWO blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing 

en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  haar 

verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid 

5. 

De ontvankelijkheid van de vordering, in zoverre deze is gericht 

tegen  de  impliciete  weigeringsbeslissing,  en  derhalve  ook  de  daarop  betrokken 

exceptie van de verwerende partij, houden verband met de grond van de zaak. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

XII-8972-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting 

7. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van artikel 2, 25°, juncto  artikel 120, artikel 137 en artikel 147  van de  wet  van 

17 juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten 

2016),  van  de  artikelen  57  en  62  van  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017 

„plaatsing overheidsopdrachten in de speciale sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing 2017), van het beginsel van de gelijke behandeling van de inschrijvers en 

non-discriminatie  voortvloeiend  uit  de  artikelen  10  en  11  van  de  Grondwet  en 

artikel 4 van de wet overheidsopdrachten 2016, van de artikelen 2 en 3 van de wet 

van  29 

juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟,  en  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

“waaronder  het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

redelijkheidsbeginsel,  het 

proportionaliteitsbeginsel,  het  mededingingsbeginsel  en  de  materiële  en  formele 

motiveringsplicht”. 

Samengevat  licht  de  verzoekende  partij  toe  dat  het  bestek 

weerspreekt  dat  alle  aanvragen  tot  deelneming  en  offertes  worden  vermoed  te 

worden ingediend voor alle percelen. De kandidaten dienden in hun aanvraag tot 

XII-8972-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deelneming,  door  middel  van  hun  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument 

(UEA), aan te geven voor welk perceel zij zich kandidaat stellen.   

Uit  het  proces-verbaal  van  opening  van  de  aanvragen  tot 

deelneming blijkt dat de nv AWO zich enkel voor de percelen 8 en 10 kandidaat 

heeft  gesteld.  Perceel  9  is  aldus  gegund  aan  een  ondernemer  die  hiervoor  geen 

kandidatuur of aanvraag tot deelneming heeft ingediend en bijgevolg niet  mocht 

worden geselecteerd. 

Beoordeling 

8. 

Artikel 2, 25°, van de wet overheidsopdrachten 2016 definieert 

de onderhandelingsprocedure met voorafgaande oproep tot mededinging  als  “de 

plaatsingsprocedure waarbij elke belangstellende ondernemer naar aanleiding van 

een oproep tot mededinging een aanvraag tot deelneming mag indienen, waarbij 

alleen de geselecteerde kandidaten een offerte mogen indienen en waarbij over de 

voorwaarden van de opdracht kan worden onderhandeld met de inschrijvers, en die 

uitsluitend van toepassing is op de opdrachten die onder het toepassingsgebied van 

titel 3 vallen”. 

Artikel 137 van dezelfde wet bepaalt: 

“De  aanbestedende  entiteit  kan  beslissen  een  opdracht  te 
plaatsen in de vorm van afzonderlijke percelen waarvan zij de omvang en 
het voorwerp bepaalt. 

De  aanbestedende  entiteit  vermeldt  in  de  aankondiging  van  de 
opdracht, in het verzoek tot bevestiging van belangstelling, of wanneer tot 
mededinging is opgeroepen in een aankondiging inzake het bestaan van een 
tot 
kwalificatiesysteem, 
onderhandeling, of offerte kunnen worden ingediend voor één, voor meer, 
dan wel voor alle percelen. 

in  de  uitnodiging 

inschrijving  of 

tot 

De  voorwaarden  en  regels  van  artikel  58,  §  2,  zijn  van 
toepassing.  De  verwijzing  naar  de  aankondiging  van  een  opdracht  moet 
evenwel gelezen worden als een verwijzing naar de aankondiging van de 
opdracht  of  de  uitnodiging  tot  bevestiging  van  belangstelling,  tot 
inschrijving, of tot onderhandeling.” 

XII-8972-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
 
 
Artikel 57 van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren 

2017 bepaalt voorts: 

“Bij  opdrachten  verdeeld  in  percelen  kan  de  aanbestedende  entiteit  het 
minimale niveau bepalen dat vereist is voor de kwalitatieve selectie : 
1° voor elk perceel afzonderlijk; 
2° in geval van gunning van meerdere percelen aan dezelfde inschrijver. 
Wanneer de aanbestedende entiteit toepassing maakt van het eerste lid, 2°, 
onderzoekt ze bij de gunning van de percelen in kwestie, of er is voldaan aan 
het vereiste minimale niveau. 
Wanneer de opdrachtdocumenten het opleggen en de aanbestedende entiteit 
toepassing maakt van het eerste lid, 2°, vermeldt de inschrijver die offertes 
voor meerdere percelen indient, zijn voorkeurvolgorde voor de gunning van 
deze percelen.” 

Artikel  62,  eerste  lid,  van  hetzelfde  koninklijk  besluit  herhaalt 

dat in een onderhandelingsprocedure met voorafgaande in oproep tot mededinging 

enkel de geselecteerde kandidaten een offerte mogen indienen. 

9. 

In zoverre de tussenkomende partij de ontvankelijkheid van het 

middel betwist om reden dat de verzoekende partij “haar feitelijk relaas niet [zou 

verbinden]  aan  een  juridische  argumentatie  waaruit  de  onwettigheid  van  de 

bestreden beslissing kan blijken”, wordt de exceptie verworpen. Uit het betoog van 

de  tussenkomende  partij  blijkt  dat  zij,  net  als  de  verwerende  partij,  goed  heeft 

begrepen dat de grief van de verzoekende partij betrekking heeft op de draagwijdte 

van de selectiebeslissing van 28 juli 2020 en van daaruit de mogelijkheid voor de 

nv AWO om een offerte in te dienen voor het in geding zijnde perceel 9.   

10. 

Ten gronde wordt in de eerste plaats vastgesteld dat noch in de 

aankondiging van de opdracht, noch in de selectienota (zie randnummer 3.6), noch 

in de bijlage 1 bij de selectienota bevattende het modelformulier van de aanvraag 

tot deelneming, aan de geïnteresseerde ondernemingen wordt gevraagd om reeds 

bij de aanvraag tot deelneming aan te geven voor welke percelen zij zich kandidaat 

wensen te stellen. Het verplicht bij de aanvraag tot deelneming te voegen UEA lijkt 

niet anders te kunnen worden begrepen. Het standaard UEA vermeldt: “Vermeld, 

indien  van  toepassing,  het  perceel/de  percelen  waarop  de  ondernemer  wil 

inschrijven:”  en 

lijkt,  aldus  gelibelleerd, 

terug 

te  koppelen  naar  de 

XII-8972-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdrachtdocumenten,  die  in  deze  fase  van  de  plaatsingsprocedure  –zoals 

opgemerkt– niet lijken op te leggen een dergelijke keuze aan te geven. 

Dit spoort op het eerste gezicht met het feit dat de eisen inzake 

kwalitatieve selectie in de selectienota algemeen en dus, anders dan bedoeld in het 

aangehaalde artikel 57, eerste lid, 1°, van het koninklijk besluit plaatsing speciale 

sectoren 2017, niet voor elk perceel afzonderlijk worden omschreven. Dit laatste 

wordt door de verzoekende partij overigens niet betwist. 

11. 

De verzoekende partij lijkt zich, om het tegendeel aan te tonen, te 

beroepen  op  het  bestek  dat  in  het  kader  van  een  onderhandelingsprocedure  met 

voorafgaande  oproep  tot  mededinging  de  gunningsfase  regelt.  Deze  fase  is 

evenwel de tweede fase van de plaatsingsprocedure. De gevolgtrekkingen die de 

verzoekende  partij  maakt  uit  de  besteksbepalingen  met  betrekking  tot  de 

mogelijkheid om offertes in te dienen voor één, meer of alle percelen, reeds in de 

fase van de selectie en de aanvraag tot deelneming, lijken geen steun te vinden in 

de  opdrachtdocumenten  en  in  de  door  de  verzoekende  partij  als  geschonden 

ingeroepen  bepalingen  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  en  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017. 

12. 

Noch de overheidsopdrachtenregelgeving, noch de toepasselijke 

opdrachtdocumenten lijken bijgevolg de kandidaat  op te leggen zijn keuze voor 

één, meerdere of alle percelen reeds in de aanvraag tot deelneming uit te drukken 

en vast te leggen. 

Het  vertrouwelijk  stuk  5  van  het  administratief  dossier  van  de 

verwerende partij, bevattende de aanvraag tot deelneming van de nv AWO, lijkt in 

het  verlengde  van  hetgeen  voorafgaat,  nergens  een  beperking  tot  specifieke 

percelen te vermelden. Het relevante vak van het UEA zoals bijgevoegd door de 

nv AWO is in zoverre blanco gebleven. 

13.1. 

De verzoekende partij verwijst evenwel naar het proces-verbaal 

van opening van de aanvragen tot deelneming,  dat  enkel  melding maakt van de 

percelen 8 en 10. De verzoekende partij leidt hieruit af dat de nv AWO zich enkel 

XII-8972-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kandidaat  heeft  willen  stellen  voor  deze  percelen  8  en  10  en  bijgevolg  enkel  is 

geselecteerd voor deze percelen. In die redenering mocht de nv AWO geen offerte 

indienen  voor  andere  percelen,  waaronder  het  perceel  9,  laat  staan  dit  perceel 

gegund krijgen. 

13.2. 

In  haar  nota  verklaart  de  verwerende  partij  dat  de  nv  AWO 

“vermoedelijk […] in [het] elektronisch inschrijvingsformulier bij de vraag over de 

percelen ten indicatieven titel een vermelding [heeft] gemaakt van percelen 8 en 

10”. De verwerende partij vervolgt dat deze vermelding niet relevant is, aangezien 

dit niet werd vereist door de opdrachtdocumenten die bepalen dat de keuze inzake 

de  percelen  pas  in  de  offerte  diende  te  gebeuren.  Bovendien  moet  volgens  de 

verwerende  partij  bij  een  eventuele  tegenstrijdigheid  de  eigenlijke  aanvraag  tot 

deelneming primeren op de informatie uit het proces-verbaal van opening.   

13.3. 

De controle door de aanbestedende overheid van de inhoud van 

het proces-verbaal van opening lijkt te moeten gebeuren met eerbiediging van de 

toepasselijke opdrachtdocumenten.   

Daargelaten de ruimere vraag of in die redenering een inschrijver 

die, zonder daartoe verplicht te worden door de opdrachtdocumenten, reeds in de 

aanvraag tot deelneming zijn keuze van percelen uitdrukt, al dan niet moet worden 

gesanctioneerd als zijn latere offerte blijk zou geven van een andere keuze, is uit 

het  voorliggende  dossier  gebleken  dat  noch  het  aanvraagformulier  van  de 

nv AWO, noch het bijgevoegde UEA een uitdrukkelijke beperking tot specifieke 

percelen bevatten. Deze vaststelling lijkt op het eerste gezicht te hebben kunnen 

volstaan voor de verwerende partij om geen rekening te houden met de afwijkende 

inhoud van het proces-verbaal van opening van de aanvragen tot deelneming. 

14. 

De  verzoekende  partij  kan  dan  ook  niet  worden  bijgevallen  in 

haar  standpunt  dat  de  selectiebeslissing  ten  aanzien  van  de  nv  AWO  restrictief 

moet worden begrepen in functie van de percelen vermeld in het proces-verbaal 

van opening van de aanvragen tot deelneming. 

XII-8972-11/13 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
Aangezien  de  verwerende  partij  op  het  eerste  gezicht  terecht 

heeft kunnen oordelen dat de selectie van de nv AWO gold voor de opdracht in zijn 

geheel,  lijkt  de  nv  AWO  met  respect  voor  de  door  de  verzoekende  partij  als 

geschonden  ingeroepen  bepalingen  en  beginselen,  wel  degelijk  een  offerte  voor 

perceel  9  te  hebben  kunnen  indienen  om  ditzelfde  perceel  later  ook  gegund  te 

krijgen. 

15. 

Het enig middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

16. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv AWO tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

XII-8972-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vier november 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8972-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
