RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.838 van 5 november 2020 
in de zaak A. 228.080/XII-8735 

de BVBA COMMON GROUND 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Benito Boone  
kantoor houdend te 2930 Brasschaat 
Klaverweide 8 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  MAATSCHAPPIJ  VOOR  HET  INTERCOMMUNAAL 
VERVOER TE BRUSSEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Ruben Dewulf 
kantoor houdend te 1000 Brussel  
Havenlaan 86c, 113b 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Met een verzoekschrift,  ingediend op 10 mei 2019, vordert de 

bvba Common Ground een schadevergoeding tot herstel naar aanleiding van het 

arrest nr. 243.820 van 28 februari 2019. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-8735-1/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Inge Vos heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 september 2020. 

Staatsraad Patricia De Somere zet de stand van de zaak uiteen. 

Advocaat  Benito  Boone,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en advocaat  Jens  Debièvre, die verschijnt  voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.  

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit met als 

voorwerp  het  verrichten  van  “diensten  te  leveren  door  een  communicatiebureau 

gespecialiseerd  in  de  communicatie  en  in  het  beheer  van  informatie  rond  grote 

infrastructuurprojecten  met  de  bedoeling  de  communicatie  rond  de  werf  Metro 

Bordet-Albert te realiseren en te beheren gedurende de hele duur van het project”. 

De gunningswijze is de onderhandelingsprocedure met het oog 

op het sluiten van een raamovereenkomst. 

XII-8735-2/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  en  in  het  Supplement  op  het  Publicatieblad  van  de  Europese 

Unie. 

3.2.  

Op  21  februari  2017  selecteert  de  verwerende  partij  vijf 

ondernemingen en stelt zij het bestek vast. 

3.3.  

Twee  ondernemingen  dienen  een  offerte  in,  namelijk  de 

nv Dialogic  Agency  en  de 

tijdelijke  vennootschap  samengesteld  uit  de 

verzoekende partij en de bvba Prophets. 

3.4.  

Op 24 oktober 2017 gunt de verwerende partij de opdracht aan 

de nv Dialogic Agency. 

3.5.  

Met een brief van 30 oktober 2017 maakt de verzoekende partij 

bezwaren  over  aan  de  verwerende  partij  betreffende  de  gunningsbeslissing, 

waarop  de  verwerende  partij  schriftelijk  reageert.  Vervolgens  vindt  er  nog 

briefwisseling tussen de partijen en tussen hun raadslieden plaats. 

3.6.  

Op  28  november  2017  beslist  de  verwerende  partij 

overeenkomstig artikel 35 van de wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en 

bepaalde 

opdrachten 

voor  werken, 

leveringen 

en 

diensten‟, 

haar 

gunningsbeslissing  van  24 oktober  2017 

in 

te 

trekken  en  de 

lopende 

opdrachtprocedure stop te zetten. 

3.7.  

Op 26 januari 2018 dient de verzoekende partij een beroep tot 

nietigverklaring  in  bij  de  Raad  van  State  tegen  de  voormelde  beslissing  van 

28 november 2017. 

XII-8735-3/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8.  

Bij arrest nr. 243.820 van 28 februari 2019 heeft de Raad van 

State het annulatieberoep verworpen op grond van de volgende overwegingen:  

is 

de 

de 

de 

bij 

het 

die 

van 

voor 

in  haar 

voorwerp 

plaatsingsprocedure 

“8. De verzoekende partij heeft samen met  de bvba Prophets  een offerte 
ingediend 
kwestieuze 
overheidsopdracht.  Zij  heeft  haar  beroep  bij  de  Raad  van  State  echter 
alleen ingediend. 
9.  Zoals  de  verzoekende  partij  uitdrukkelijk 
inleidend 
verzoekschrift  heeft  vermeld,  beoogt  zij  met  haar  beroep  de 
overheidsopdracht 
betwiste 
plaatsingsprocedure, in de wacht te slepen. Bij een nietigverklaring van de 
stopzettingsbeslissing  en  op  grond  van  de  motieven  bij  dergelijk  arrest 
meent  de  verzoekende  partij  een  kans  te  hebben  de  opdracht  gegund  te 
krijgen  als  inschrijver  „met  de  enige  regelmatige,  economisch  meest 
voordelige offerte‟. 
10.  De  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  is  in  die  zin  gevestigd  dat  in 
principe  alleen  degenen  die  regelmatig  kandidaat  geweest  zijn  voor  het 
uitvoeren van een overheidsopdracht over de vereiste hoedanigheid en een 
voldoende  persoonlijk  en  rechtstreeks  belang  beschikken  om  de 
nietigverklaring na te streven van de beslissing die de betrokken opdracht 
aan een andere kandidaat, of, zoals te dezen, aan niemand gunt.  Immers, 
zoals  de  Raad  van  State  reeds  heeft  gesteld  onder  meer  in  zijn  arresten 
nrs. 152.172  en  152.174  van  2  december  2005  van  de  algemene 
vergadering van de afdeling bestuursrechtspraak, strekt het beroep bij de 
Raad  van  State  tegen  een  beslissing  inzake  de  toewijzing  van  een 
overheidsopdracht, er idealiter toe de verzoekende partij een nieuwe kans 
te verschaffen om de opdracht zelf gegund te krijgen en zelf uit te voeren. 
Toegepast  op  onderhavige  zaak,  moet  aldus  worden  vastgesteld  dat  het 
niet  de  verzoekende  partij  is  die  –  alleen  optredend  –  een  offerte  heeft 
ingediend  in  de  plaatsingsprocedure.  Integendeel  is  de  offerte  ingediend 
door  de  verzoekende  partij  samen  met  de  bvba  Prophets.  Bijgevolg  zijn 
het slechts beiden samen optredend, die over de vereiste hoedanigheid en 
het belang beschikken om het huidig beroep in te dienen. 
Een  annulatieberoep  tegen  een  bestreden  stopzettingsbeslissing  kan 
slechts ontvankelijk worden ingesteld door alle ondernemingen die samen 
de  offerte  hebben  ingediend.  Alleen  handelend,  mist  te  dezen  de 
verzoekende partij aldus de vereiste hoedanigheid en het rechtens vereiste 
persoonlijk en rechtstreekse belang daartoe. 
11.1.  De  verzoekende  partij  merkt  in  haar  laatste  memorie  in  de  eerste 
plaats  op  dat  de  hiervoor  in  herinnering  gebrachte  rechtspraak  van  de 
Raad  van  State  niet  van 
is  omwille  van  bepaalde 
toepassing 
omstandigheden.  Deze  argumentatie  wordt  niet  aanvaard  om  volgende 
redenen. 
11.2.  Het  feit  dat  de  verwerende  partij  een  actieve  en  een  beroep 
ontradende rol zou hebben gespeeld ten aanzien van de mede-inschrijver, 
de  bvba  Prophets,  is  irrelevant  ten  aanzien  van  de  hoedanigheid  en  het 

XII-8735-4/35 

 
 
 
belang  van  de  verzoekende  partij,  voorwerp  van  een  exceptie  die  ook 
ambtshalve wordt onderzocht. 
11.3. De verzoekende partij maakt voorts niet afdoende duidelijk waarom 
het  feit  dat  de  bestreden  beslissing  hier  niet  een  gunningsbeslissing  is 
doch  een  stopzettingsbeslissing,  waarbij  de  verzoekende  partij  als 
bestreden  beslissing  ook  de  niet-gunning  aan  haar  aanwijst,  haar  wel  de 
vereiste hoedanigheid en het vereiste belang oplevert. 
11.4. Evenmin toont de verzoekende partij aan dat het feit dat er nog geen 
tijdelijke  vennootschap  is  opgericht  tussen  de  verzoekende  partij  en  de 
bvba Prophets bepalend is voor haar hoedanigheid en belang. Relevant is 
hier immers dat zij niet alleen de offerte heeft ingediend. 
12.1. Ondergeschikt meent de verzoekende partij in haar laatste memorie 
dat  de ingeroepen rechtspraak van de Raad van  State achterhaald  is.  Die 
opvatting wordt evenmin bijgevallen om de volgende redenen. 
12.2. De rechtspraak van de Raad van State is onder meer gegrond op het 
arrest  Espace  Trianon  sa  e.a.  van  het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese 
Unie  van  8  september  2005,  zaak  C-129/04,  waarin  het  Hof  voor  recht 
verklaart dat artikel 1 van de voormelde richtlijn 89/665/EEG er niet aan 
in  de  weg  staat  dat  naar  nationaal  recht  alle  leden  van  een  tijdelijke 
vereniging  zonder 
rechtspersoonlijkheid  die  als  zodanig  heeft 
deelgenomen aan een plaatsingsprocedure en waaraan  deze opdracht niet 
is  gegund,  beroep  kunnen  instellen  tegen  de  gunningsbeslissing,  en  niet 
slechts één van haar leden individueel. 
De Raad ziet niet in hoe het voormelde arrest van het Gerecht van Eerste 
Aanleg van de Europese Unie inzake European Dynamics Luxembourg sa 
van 23 mei 2014, geveld binnen het in het Gerecht geëigende rechtskader, 
tot een wijziging van de rechtspraak van de Raad inzake hoedanigheid en 
belang in deze problematiek zou moeten leiden. 
Evenmin  laat  de  zinsnede  „elke  persoon  die  een  belang  heeft  of  heeft 
gehad  om  een  bepaalde  opdracht  of  concessie  te  krijgen‟  zoals  terug  te 
vinden in de voormelde wet van 17 juni 2013 of in de voormelde richtlijn 
89/665/EEG  anders  oordelen.  De  verzoekende  partij  heeft  geen  offerte 
ingediend alleen handelend en kan dus niet worden geacht  een belang te 
hebben of te hebben gehad om de kwestieuze opdracht gegund te krijgen. 
Aan haar alleen mocht de opdracht niet worden gegund. 
12.3. Het gegeven dat de Raad thans beschikt over de bevoegdheid tot het 
toekennen van een schadevergoeding tot herstel is evenmin bepalend om 
de rechtspraak te wijzigen. 
In de eerste plaats vordert de verzoekende partij geen schadevergoeding. 
Voorts  is  het  beroep  van  de  verzoekende  partij  ab  initio  onontvankelijk 
wat  nochtans  een  voorwaarde  is  om  een  schadevergoedingsvordering  te 
mogen instellen. 
De  verzoekende  partij  kan  haar  subjectief  recht  op  schadevergoeding 
overigens bij de gewone rechter laten gelden. 
12.4. De verwijzing door de verzoekende partij naar bepaalde rechtspraak 
van het Hof van Cassatie overtuigt evenmin. 

XII-8735-5/35 

 
 
In  de  aangehaalde  rechtspraak  van  het  Hof  van  Cassatie  ging  het  over 
zaken  waarin  deelgenoten  van  een 
tijdelijke  handelsvereniging 
schadevergoeding vorderden uit hoofde van een handelsovereenkomst en 
waarbij  het  Hof  lijkt  te  oordelen  dat  de  vordering  van  één  van  de 
deelgenoten  ontvankelijk  is  ten  belope  van  zijn  eigen  aandeel  in  de 
vennootschap. Het gaat om een subjectief recht op schadeloosstelling die 
toekomt pro parte aan elk van de vennoten. 
Te  dezen  echter  kadert  een  annulatieberoep  bij  de  Raad  in  een  objectief 
contentieux  waarbij  de  vernietiging  van  de  bestreden  beslissing  wordt 
nagestreefd  en  waarbij  vereist  is  dat  de  verzoekende  partij  belang  heeft. 
De bestreden beslissing kan hier niet worden opgedeeld per inschrijver; er 
werd  één  offerte  ingediend  door  twee  inschrijvers  waaronder  de 
verzoekende  partij;  in  de  optiek  van  de  voormelde  rechtspraak  van  de 
algemene  vergadering  vermeld  sub  randnummer  10,  waarbij  het  belang 
gesitueerd  wordt  in  een  nieuwe  kans  om  de  opdracht  zelf  gegund  te 
krijgen en uit te voeren, kan een annulatie hier niet worden beperkt tot het 
aandeel van de verzoekende partij. In wezen is het geschil, wat het belang 
betreft, hier een onsplitsbaar geschil. 
13. De verzoekende partij vraagt  aan de Raad de voormelde prejudiciële 
vraag te stellen aan het Hof van Justitie van de Europese Unie. 
Zoals de Raad reeds heeft geoordeeld in het arrest nr. 194.336 van 18 juni 
2009, nv Ecorem e.a., en in het arrest nr. 209.130 van 24 november 2010, 
nv  Eurosense  Planning  en  Engineering  e.a.,  is  de  hier  gestelde  vraag  in 
wezen gelijk aan een vraag die reeds in een gelijksoortig geval voorwerp 
van een prejudiciële beslissing is geweest, namelijk de vraag beantwoord 
in het arrest Espace Trianon sa e.a. van 8 september 2005, zaak C-129/04. 
De omstandigheid dat de Raad thans bevoegd is om schadevergoeding tot 
herstel  toe  te  kennen,  leidt  niet  tot  een  ander  oordeel.  De  verzoekende 
partij  vraagt  geen  schadevergoeding.  Voorts  mag  er  slechts  een 
schadevergoeding  worden  toegekend  voor  zover  het  beroep  ontvankelijk 
werd ingesteld, wat hier niet het geval is. 
14. In de mate dat de verzoekende partij de Raad vraagt een prejudiciële 
vraag  te  stellen  aan  het  Grondwettelijk  Hof,  dient  er  evenmin  op  te 
worden ingegaan. 
Zoals  reeds  meermaals  opgemerkt  vordert  de  verzoekende  partij  geen 
schadevergoeding.  Voorts  maakt  de  verzoekende  partij  niet  duidelijk  dat 
de te vergelijken categorieën, namelijk een verzoekende partij in dan wel 
buiten het overheidsopdrachtencontentieux, vergelijkbare categorieën zijn. 
De  verzoekende  partij  brengt  overigens  helemaal  geen  rechtspraak  van 
buiten het contentieux van de overheidsopdrachten bij. 
15. Ten slotte vraagt  de  verzoekende partij  de zaak te verwijzen naar de 
algemene  vergadering  van  de  Raad  van  State  om  de  eenheid  van 
rechtspraak  te  vrijwaren  aangezien  er  volgens  haar  uiteenlopende 
rechtspraak  is  binnen  de  Raad  omtrent  het  in  rechte  treden  van 
„deelgenoten van een tijdelijke vereniging‟. 
Ook hier gaat de Raad niet op in. Zoals sub randnummer 14 aangegeven, 
laat de verzoekende partij na andersluidende rechtspraak dan die vermeld 

XII-8735-6/35 

 
 
randnummer  10 

sub 
vergelijkbare zaken op te geven. 
16. De exceptie is gegrond en het beroep wordt verworpen.” 

in  met  het  overheidsopdrachtencontentieux 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

A. Pleitnota 

4.  

De verzoekende partij heeft op 1 september 2020 een pleitnota 

met aanvullende stukken aan de Raad van State bezorgd. 

Deze pleitnota strekt ertoe “nog op nuttige wijze te reageren op 

de laatste memorie van de verwerende partij, alsook op het nieuwe stuk 16 dat zij 

daarbij heeft neergelegd (niet-gepubliceerd arrest van 20 september 2019 van het 

Hof van Beroep te Gent)”. 

5.  

Het  besluit  van  de  Regent  van  23  augustus  1948  „tot  regeling 

van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State‟ 

(hierna:  het  algemeen  procedurereglement)  voorziet  niet  in  de  mogelijkheid  om 

een  pleitnota  als  een  processtuk  neer  te  leggen.  Het  is  de  partijen  echter  wel 

toegestaan  om  nieuwe  feiten  die  een 

invloed  kunnen  hebben  op  de 

ontvankelijkheid  of  de  gegrondheid  van  het  beroep,  aan  de  Raad  van  State  ter 

kennis te brengen.  

In zoverre de door de verzoekende partij neergelegde pleitnota 

op dergelijke feiten betrekking heeft, wordt ze dan ook bij de zaak betrokken. In 

zoverre de pleitnota geen betrekking heeft op dergelijke feiten, maar de neerslag 

vormt  van  de  uiteenzetting  ter  terechtzitting,  wordt  ze  niet  als  een  processtuk, 

maar als een loutere inlichting in aanmerking genomen.  

Evenwel blijkt niet dat de verzoekende partij haar bijkomende 

argumentatie die zij omtrent de beweerde schending van het recht op toegang tot 

XII-8735-7/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de rechter nog uiteenzet in haar pleitnota, evenals haar nieuwe vraag om de zaak 

met toepassing van artikel 92, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van 

State 

te  verwijzen  naar  de  Algemene  Vergadering  van  de  afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State  “om  opnieuw  een  arrest  te  vellen  in 

het kader van de toepassing van artikel 11bis van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State en de toepassing daarvan op het overheidsopdrachtencontentieux” 

niet  eerder  ontvankelijk  kon  aanvoeren,  zodat  het  vooralsnog  nader  onderzoek 

ervan  het  recht op tegenspraak  van de verwerende partij  op onevenredige wijze 

zou beperken.  

B. Samenvoeging 

Standpunt van de verzoekende partij 

6. 

De verzoekende partij wijst er in de laatste memorie op dat er 

nog een nietigheidsprocedure met rolnummer A. 224.379/VI-21.182 hangende is 

tegen  “de  beslissing  tot  stop[z]etting”  van  de  verwerende  partij  voor  de  VIe 

Kamer van de Raad van State, ingesteld door een andere inschrijver, met name de 

nv Dialogic Agency en waarin de verzoekende partij voorlopig is toegelaten om 

tussen te komen.  

Zij  betoogt  dat  overeenkomstig  artikel  11bis  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State niet  alleen  een verzoekende partij, 

maar ook een tussenkomende partij in een nietigheidsprocedure de mogelijkheid 

heeft om een schadevergoeding tot herstel te vorderen binnen de 60 dagen na het 

arrest  waarin  de  onwettigheid  van  de  bestreden  beslissing  werd  vastgesteld.  De 

vaststelling  van  de  onwettigheid  volstaat,  zonder  dat  noodzakelijk  de  nietigheid 

dient  te  zijn  uitgesproken.  In  dat  licht  vraagt  de  verzoekende  partij,  teneinde 

tegenstrijdige arresten te vermijden, de voorliggende vordering en de “parallelle” 

nietigheidsprocedure voor de VIe Kamer wegens verknochtheid naar één  kamer 

te  verzenden.  Minstens  dient  de  uitspraak  in  de  voorliggende  zaak  te  worden 

aangehouden totdat er een arrest is tussengekomen in de andere procedure. 

XII-8735-8/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  vraagt  in  dat  verband  ook  een  prejudiciële  vraag  te  stellen 

aan het Grondwettelijk Hof, waarbij de verenigbaarheid van artikel 11bis van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State wordt getoetst aan de artikelen 10 en 

11  van  de  Grondwet,  en  meer  bepaald  hoe  het  verenigbaar  is  met  de  Grondwet 

“dat  een  ab  initio  onontvankelijke  tussenkomst  de  tussenkomende  partij  toch 

toelaat  om 

[in  een  parallelle  zaak]  een  ontvankelijke  vordering 

tot 

schadevergoeding  tot  herstel  in  te  dienen  bij  de  Raad  van  State,  terwijl  een  ab 

initio onontvankelijk verzoekschrift tot nietigverklaring niet tot een ontvankelijke 

vordering tot schadevergoeding tot herstel kan leiden”. 

Beoordeling 

7. 

Er  blijkt  geen  grond  (meer)  te  zijn  voor  de  gevraagde 

samenvoeging  nu  de  nv  Dialogic  Agency  bij  brief  van  20 maart  2020  afstand 

heeft gedaan van haar vordering. 

De voorgestelde prejudiciële vraag aan het Grondwettelijk Hof 

is laattijdig want voor het eerst aangebracht in de laatste memorie zonder dat de 

verzoekende partij verduidelijkt waarom zij zulks niet eerder in de procedure kon 

hebben gedaan. 

V. Ontvankelijkheid van het verzoek tot schadevergoeding tot herstel 

 Standpunt van de partijen  

8.  

In  het  verzoekschrift  zet  de  verzoekende  partij  uiteen  dat, 

ondanks  het  feit  dat  de  vordering  in  de  voorafgaande  nietigheidsprocedure 

onontvankelijk  werd  bevonden,  de  Raad  van  State  desondanks  wel  rechtsmacht 

heeft  en  bevoegd  is  om  kennis  te  nemen  van  de  voorliggende  vordering  tot 

schadevergoeding, wat volgens haar tevens impliceert dat de middelen ten gronde 

wel  dienen 

te  worden  onderzocht 

in  het  kader  van  de  onderhavige 

schadevergoedingsprocedure. 

XII-8735-9/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Waar  de  wetgever  krachtens  artikel  144,  tweede  lid,  van  de 

Grondwet aan de Raad van State expliciet rechtsmacht heeft verleend om over de 

burgerrechtelijke  subjectiefrechtelijke  gevolgen  te  beslissen,  kan  –  eventueel 

moét – de Raad zich volgens de verzoekende partij bevoegd verklaren om kennis 

te nemen van een verzoek tot schadevergoeding tot herstel.  

9. 

Een  eerste  uitvoering  van  deze  bepaling  werd  volgens  haar 

gegeven met de invoering van artikel 11bis van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State. Uit de parlementaire voorbereiding blijkt dat het volstaat dat een 

verzoekende  partij  de  nietigheid  heeft  “benaarstigd”  en  erom  heeft  “verzocht”, 

om vervolgens als “accessorium” van deze “principale” nietigheidsprocedure een 

schadevergoedingsprocedure te kunnen instellen bij dezelfde rechtbank, dit is de 

Raad  van  State.  Deze  mogelijkheid  werd  om  proceseconomische  redenen 

ingevoerd, om onnodige werklast te vermijden bij de burgerlijke rechtbanken, die 

zich volledig in het dossier zouden moeten inwerken. Zij wijst erop dat de Raad 

ondertussen  enkele  arresten  heeft  gewezen  in  algemene  vergadering  waarbij 

effectief  wordt  bevestigd  dat  er  geen  voorafgaande  formele  nietigverklaring 

vereist  is  om  toch  een  evaluatie  te  verrichten  van  de  (on)wettigheid  van  de 

bestreden handeling, en eventueel een schadevergoeding tot herstel toe te kennen. 

Zij erkent dat de Raad daarbij echter wel nog een slag om de arm houdt door deze 

mogelijkheid voorlopig voor te behouden aan (a) een verzoekende partij die haar 

(functioneel) belang heeft verloren in de loop van de nietigheidsprocedure zonder 

dat  haar  dit  verwijtbaar  is,  (b)  die  nog  tijdens  de  nietigheidsprocedure  een 

schadevergoedingsvordering  heeft  ingediend  en  (c)  indien  haar  vordering  tot 

nietigverklaring ab initio ontvankelijk was.  

10. 

Daarnaast heeft de wetgever volgens de verzoekende partij nog 

een andere toepassing  gemaakt  van artikel 144  van de  Grondwet specifiek voor 

de  verzoeken  tot  schadevergoeding  inzake  overheidsopdrachten,  zodat  de 

hiervoor  genoemde  beperkingen  –  die  overigens  in  de  rechtsleer  bekritiseerd 

worden – niet van toepassing zijn op het voorliggende verzoek. Zij betoogt dat de 

artikelen  16  en  24  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de 

XII-8735-10/35 

 
 
 
 
 
informatie  en  de 

rechtsmiddelen 

inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  (hierna: 

rechtsbeschermingswet)  de  Raad  van  State  als  exclusief  bevoegde  rechtbank 

aanwijzen  voor  de  beoordeling  van  een  verzoek  tot  schadevergoeding  mede 

wanneer de verwerende partij een administratieve overheid is. In casu is volgens 

de  verzoekende  partij  voldaan  aan  de  twee  cumulatieve  voorwaarden  die  in  die 

wet  worden  gesteld  aangezien:  (a)  de  verwerende  partij  een  “overheid  is  als 

bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State” en 

(b) de verzoekende partij “een schadevergoeding tot herstel als bedoeld in artikel 

11bis  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State”  heeft  “gevorderd”. 

Deze “lex specialis” heeft volgens haar voorrang op de “lex generalis”, dit zijn de 

schadevergoedingen  die  als  “accessorium”  van  alle  nietigheidsvorderingen 

kunnen worden gevraagd bij de Raad van State met toepassing van het voormelde 

artikel  11bis.  Bovendien  hebben  de  bepalingen  van  de  rechtsbeschermingswet 

volgens haar ook voorrang als “lex posterior”. 

De discussie aangaande het belang is volgens haar in het kader 

van  de voorliggende  vordering tot schadevergoeding  eveneens niet meer aan de 

orde  zoals  in  de  voorafgaande  annulatieprocedure,  omdat  dit  belang  in  een 

schadevergoedingsprocedure  immers  buiten  kijf  staat,  gelet  op  het  arrest  Club 

Hotel Loutraki van 6 mei 2010 van het Europees Hof van Justitie. 

11. 

Ondergeschikt  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  ook  met 

toepassing van artikel 11bis van de gecoördineerde wetten op de Raad van State 

de voorliggende vordering tot schadevergoeding tot herstel ontvankelijk is omdat 

in casu ook rekening dient te worden gehouden met het feit dat het specifiek het 

overheidsopdrachtencontentieux betreft. Het recht op toegang tot de rechter wordt 

in deze zaak niet enkel beschermd door artikel 6, § 1, van het EVRM en artikel 

47  van  het  Handvest  van  de  Grondrechten  van  de  Europese  Unie,  maar  tevens 

door  de  rechtsbeschermingsrichtlijn  89/665/EEG.  Artikel  11bis  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State dient dus tevens richtlijnconform te 

worden toegepast.  

XII-8735-11/35 

 
 
 
 
 
Welnu,  specifiek in  het  overheidsopdrachtencontentieux bij de 

burgerlijke  rechtbanken,  zijn  er  volgens  de  verzoekende  partij  ondertussen 

verschillende precedenten bekend waarbij de burgerlijke rechtbank een vordering 

tot  schadevergoeding  ongegrond  verklaart 

indien  niet  eerst  formeel  de 

“nietigheid”  werd  gevorderd  en  verkregen  met 

toepassing  van  de  wet 

overheidsopdrachten, hetgeen precies door het Hof van Justitie in het arrest Club 

Hotel  Loutraki  als  onverenigbaar  met  de  rechtsbeschermingsrichtlijn  werd 

bevonden. 

Aangezien de Raad van State te dezen geen arrest erga omnes 

kan  vellen  dat  de  burgerlijke  rechtbank  ertoe  verplicht  haar  voormelde 

rechtspraak aan te passen, rest er volgens de verzoekende partij geen andere optie 

dan  het  voorliggende  verzoek  tot  schadevergoeding  ontvankelijk  te  verklaren, 

hetzij  eerst  een  prejudiciële  vraag  te  stellen  aan  het  Hof  van  Justitie  over  de 

verenigbaarheid  van  (de  huidige  interpretatie  van)  artikel  11bis  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State met de rechtsbeschermingsrichtlijn. 

De  opmerking  van  de  Raad  van  State  in  het  arrest  nr.  243.820  van  28  februari 

2019  dat  “de  verzoekende  partij  haar  subjectief  recht  op  schadevergoeding 

overigens bij de gewone rechter (kan) laten gelden”, lijkt in ieder geval voorbarig 

en  niet  gefundeerd  in  het  licht  van  de  voornoemde  recente  rechtspraak.  De 

stelling van de Raad van State in het arrest nr. 244.015 van 22 maart 2019 inzake 

Moors lijkt volgens de verzoekende partij in strijd met een arrest van het Hof van 

Cassatie  van  7  mei  2018.  Het  disproportionele  karakter  van  het  onderscheid 

tussen  de  verzoekende  partijen  die  al  dan  niet  tijdens  de  nietigheidsprocedure, 

dan wel nadien, een schadevergoeding instellen, wordt volgens haar nog versterkt 

door  de  eerder  geciteerde  burgerlijke  rechtspraak.  Het  onderscheid  dwingt  de 

verzoekende  partij  bovendien  om  nog  tijdens  de  vernietigingsprocedure  een 

verzoek  op  grond  van  artikel  11bis  in  te  dienen  waardoor  het  electa-una-

viaprincipe  wordt  geactiveerd.  Het  feit  dat  de  verzoekende  partij  nog  geen 

vordering 

tot 

schadevergoeding  wenste 

in 

te 

dienen 

tijdens 

de 

nietigheidsprocedure,  maar  eerst  het  arrest  daarin  wenste  af  te  wachten,  is 

XII-8735-12/35 

 
 
 
 
 
volgens haar geen gegronde reden om haar nu de effectieve toegang te ontzeggen 

tot een verzoek tot schadevergoeding tot herstel voor de Raad van State.  

Voorts  wijst  de  verzoekende  partij  er 

louter  voor  de 

volledigheid  nog  op  dat,  naast  de  reeds  in  de  nietigheidsprocedure  geciteerde 

rechtspraak T-553/11 van het Gerecht van Eerste Aanleg van de  Europese Unie 

waar  rekening  werd  gehouden  met  de  rechtsbeschermingsrichtlijn,  er  op 

17 januari  2019  een  nieuw  arrest  is  gewezen  door  hetzelfde  Gerecht  van  Eerste 

Aanleg  T-117/17  waarin  de  vordering  tot  nietigverklaring  in  het  kader  van  het 

overheidsopdrachtencontentieux  ontvankelijk  werd  verklaard  ook  hadden  niet 

alle  leden  van  een  consortium  zonder  rechtspersoonlijkheid  deze  vordering 

ingesteld. 

12. 

De verwerende partij werpt in haar memorie van antwoord een 

exceptie van onontvankelijkheid van het verzoek tot schadevergoeding tot herstel 

op. 

Daarbij  betoogt  zij  vooreerst  dat  het  verzoek  niet  werd 

ingediend  op  een  van  de  drie,  overeenkomstig  artikel  11bis  van  de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State,  juncto  artikel  25/1  van  het 

algemeen procedurereglement, voorziene momenten.  

Voorts 

betoogt 

de 

verwerende 

partij 

dat 

de 

ontvankelijkheidsvoorwaarden van artikel 11bis van de gecoördineerde wetten op 

de  Raad  van  State  eveneens  gelden  binnen  het  overheidsopdrachtencontentieux, 

en het standpunt van de verzoekende partij dat er slechts aan twee voorwaarden 

zou moeten worden voldaan, niet kan worden bijgevallen.  

Het  ontbreken  van  een  arrest  dat  een  onwettigheid  vaststelt, 

leidt  in  casu  wel  degelijk  tot  de  onontvankelijkheid  van  de  vordering  tot 

schadevergoeding  tot  herstel  en  dat  de  verzoekende  partij  de  nietigverklaring 

XII-8735-13/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft “benaarstigd” volstaat niet, zoals wordt bevestigd door de rechtspraak van 

het Hof van Cassatie en de Raad van State.  

Ook 

een 

richtlijnconforme 

rechtsbescherming 

inzake 

overheidsopdrachten noodzaakt volgens de verwerende partij niet de beoordeling 

van de voorliggende vordering tot schadevergoeding tot herstel. 

De  verwerende  partij  betwist  ten  slotte  de  relevantie  van  de 

door  de  verzoekende  partij  voorgestelde  prejudiciële  vragen  aan  het  Hof  van 

Justitie en het Grondwettelijk Hof.  

13. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  herhaalt  de  verzoekende 

partij  dat  de  restrictieve  interpretatie  en  rechtspraak  van  de  Raad  van  State 

omtrent artikel 11bis van de gecoördineerde wetten op de Raad van State in casu 

niet ter zake doen omdat artikel 24 van de rechtsbeschermingswet een aparte en 

voldoende  rechtsgrond  biedt  voor  het  onderhavig  verzoek  tot  schadevergoeding 

tot  herstel  en,  subsidiair,  ook  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de 

Raad  van  State,  in  een  grondwets-  en  richtlijnconforme  interpretatie,  tot  de 

ontvankelijkheid  van  het  voorliggend  verzoek  tot  schadevergoeding  tot  herstel 

moeten leiden.  

14. 

Waar de verwerende partij betoogt dat een andere interpretatie 

van  artikel  24  van  de  rechtsbeschermingswet  in  strijd  zou  zijn  met  het 

grondwettelijk verbod op ongelijke behandeling, zet zij volgens de verzoekende 

partij niet uiteen waarin deze ongelijkheid zou bestaan, doch beperkt zij zich tot 

verwijzing naar een rechtsgeleerd artikel. Nadere lezing van dat artikel bevestigt 

net  dat  de  voornoemde  bepaling  richtlijnconform  moet worden toegepast  en dat 

een  te  restrictieve  interpretatie  van  het  voornoemde  artikel  11bis  buiten 

toepassing moet worden gelaten. Volgens de verzoekende partij is er geen sprake 

van  een  ongelijkheid  als  de  door  de  Raad  van  State  ontwikkelde  rechtspraak  in 

het 

kader 

van 

artikel 

11bis 

anders  wordt 

toegepast 

in 

het 

overheidsopdrachtencontentieux  aangezien  deze  materie  zich  voldoende 

XII-8735-14/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
onderscheidt  van  andere  materies.  Zij  verwijst  daarbij  naar  rechtspraak  van  het 

Grondwettelijk Hof, meer bepaald het arrest van 7 december 2005, nr. 179/2005, 

overweging  B.10.2,  evenals  naar rechtspraak van de Raad van State. Meer nog, 

de  ongrondwettige  ongelijkheid  heeft  volgens  haar  betrekking  op  de 

discriminatoire  behandeling  van  leden  van  een  tijdelijke  handelsvennootschap. 

Het  door  de  verwerende  partij  geciteerde  artikel  bevestigt  wel  degelijk  dat  de 

rechtsbeschermingswet een “lex specialis” is ten aanzien van artikel 11bis van de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State,  hetgeen  ook  door  de  Raad  reeds 

werd  erkend  in  het  arrest  nr.  233.367  van  29  december  2015  aangaande  het 

aanvangspunt van de beroepstermijn. 

15. 

Voorts  benadrukt  de  verzoekende  partij  dat  relevante  recente 

EU-  en  cassatierechtspraak  zowel  een  impact  hebben  op  het  begrip  “belang”  in 

het  annulatiecontentieux  inzake  overheidsopdrachten  als  op  de  ontvankelijkheid 

van een schadevergoeding tot herstel bij de Raad van State. Daarbij verwijst zij 

naar  het  arrest  van  het  Hof  van  Justitie  van  29  juli  2019,  nr.  C-620/17  inzake 

Hochtief waarin wordt bevestigd dat een lidstaat aansprakelijk is voor de schade 

die  wordt  toegebracht  indien  een  in  laatste  aanleg  rechtsprekende  nationale 

rechter een met een Unierechtelijke regel  strijdige beslissing heeft  genomen, en 

bovenal waarin wordt gesteld dat, voor zover het onder de toepasselijke nationale 

procedureregels mogelijk is om “terug te komen” op een in kracht van gewijsde 

gegane  vonnis,  het  beginsel  van  loyale  samenwerking  zoals  vervat  in  artikel  4, 

derde  lid,  van  het  “VWEU”  de  betrokken  nationale  rechter  gebiedt  van  deze 

mogelijkheid  gebruik  te  maken  teneinde  “de  situatie  in  overeenstemming  te 

brengen met het Unierecht, zoals uitgelegd in een eerder arrest van het Hof”. 

Aangezien  een  richtlijnconforme  interpretatie  van  artikel 24 

van de rechtsbeschermingswet en artikel 11bis van de gecoördineerde wetten op 

de  Raad  van  State  tot  de  mogelijkheden  behoort,  dient  de  Raad  rekening  te 

houden met de rechtspraak die is tussengekomen sinds de zitting van 17 januari 

2019  in  de  voorafgaande  nietigheidsprocedure.  Het  arrest  van  het  Gerecht  van 

Eerste Aanleg van 17 januari 2019, nr. T-117/17  inzake Proximus en het arrest 

XII-8735-15/35 

 
 
 
 
 
van  het  Hof  van  Justitie  van  5  september  2019,  nr.  C-333/18  inzake  Lombardi, 

laten  de  Raad  volgens  de  verzoekende  partij  toe  terug  te  komen  op  het  arrest 

nr. 243.820,  gewezen  in  het  kader  van  het  annulatieberoep.  In  het  eerste  arrest 

werd 

de 

vordering 

tot 

nietigverklaring 

in 

het 

kader 

van 

het 

overheidsopdrachtencontentieux  ontvankelijk  verklaard,  ook  al  hadden  niet  alle 

leden van een consortium zonder rechtspersoonlijkheid deze vordering ingesteld. 

Wat  het  tweede arrest  betreft, verwijst  de verzoekende partij  meer bepaald  naar 

volgende overweging:  

“33. Wat  tot slot het  beginsel van procedurele autonomie van de lidstaten 
betreft,  kan  worden  volstaan  met  eraan  te  herinneren  dat  dit  beginsel  hoe 
dan  ook  geen  rechtvaardiging  kan  vormen  voor  bepalingen  van  nationaal 
recht die de uitoefening van de door het Unierecht verleende rechten in de 
praktijk  onmogelijk  of  uiterst  moeilijk  maken  (zie  in  die  zin  arrest  van 
11 april  2019,  PORR  Építési  Kft.,  C  691/17,  EU:C:2019:327,  punt  39  en 
aldaar aangehaalde rechtspraak). Om de in de bovenstaande punten van het 
onderhavige  arrest  uiteengezette  redenen  vloeit  uit  artikel  1,  lid  1,  derde 
alinea, en lid 3, van richtlijn 89/665, zoals uitgelegd door het Hof, voort dat 
een inschrijver die een beroep heeft ingesteld zoals dat  aan de orde in het 
hoofdgeding,  niet  op  grond  van  nationale  procedurele  regels  of  praktijken 
zoals die welke door de verwijzende rechter zijn omschreven, zijn recht op 
een onderzoek ten gronde van dat beroep kan verliezen.”  

Aangezien  bepaalde  burgerlijke  rechtbanken  de  voorafgaande 

nietigheid vereisen om nog een ontvankelijke procedure tot schadevergoeding te 

kunnen instellen, is het voor haar “in de praktijk” “uiterst moeilijk” om haar recht 

op schadevergoeding uit te oefenen. 

De  verzoekende  partij  verwijst  nog  naar  de  conclusie  van 

advocaat-generaal Wathelet van 7 juni 2018 in de zaak C-300/17 van het Hof van 

Justitie waarin deze stelt dat “[a]rtikel 47 van het Handvest van de grondrechten 

van de Europese Unie [zich] verzet [...] tegen een nationale regeling die voor de 

instelling  van  een  beroep  tot  schadevergoeding  wegens  inbreuk  op  een  regel 

inzake overheidsopdrachten vereist dat vooraf wordt vastgesteld dat de procedure 

voor  het  plaatsen  van  de  betrokken  opdracht  onrechtmatig  was  wanneer  de 

persoon die schadevergoeding vordert, niet daadwerkelijk de mogelijkheid heeft 

XII-8735-16/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
gehad  om  voor  een  nationale  rechterlijke  instantie  het  middel  aan  te  voeren 

waarop hij zich ter ondersteuning van zijn schadevordering wenst te beroepen”. 

Wat  het  arrest  van  het  Hof  van  Cassatie  van  7  mei  2018, 

nr. C.16.0516.F betreft, gaat het enige verweer van de verwerende partij, dat dit 

arrest handelt over de ontvankelijkheid van een annulatieberoep en niet over een 

vordering tot schadevergoeding tot herstel,  volgens haar niet op in  het licht  van 

het voormelde arrest Hochtief van het Hof van Justitie. 

16. 

Voorts  verwijst  de  verzoekende  partij  opnieuw  naar  het  recht 

op  toegang  tot  de  rechter  zoals  beschermd  door  artikel  6,  §  1,  van  het  EVRM, 

artikel  47  van  het  Handvest  van  de  Europese  Unie  en  de  Europese 

rechtsbeschermingsrichtlijnen.  

Zij  merkt  op  dat  zij  bewust  geopteerd  heeft  om  geen 

schadevergoeding  tot  herstel  in  te  dienen  tijdens  de  annulatieprocedure.  Deze 

afweging was ook ingegeven door de opkomende rechtspraak van de burgerlijke 

rechtbanken  die  tot  de  onontvankelijkheid  besluit  van  schadeclaims  indien  deze 

niet zijn voorafgegaan door een effectieve nietigverklaring. Volgens haar zijn er 

ondertussen  reeds  vier  vonnissen  die  deze  strekking  volgen.  Zolang  deze 

rechtspraak niet in beroep of  cassatie werd herzien, kan het aan de verzoekende 

partij  niet  worden  verweten  dat  zij  het  voorliggende  verzoek 

tot 

schadevergoeding tot herstel indient bij de Raad. 

Een verwerping van de voorliggende vordering louter op grond 

van een onontvankelijke nietigheidsprocedure zou in de gegeven omstandigheden 

volgens  haar  duidelijk  in  strijd  zijn  met  de  hoger  genoemde  fundamentele 

beginselen.  Bij  deze  omstandigheden  dient  volgens  haar  tevens  rekening  te 

worden  gehouden  met  het  feit  dat  de  verwerende  partij  druk  heeft  gezet  op  het 

andere lid van de tijdelijke vereniging om niet mee te stappen in de procedure tot 

nietigverklaring. 

XII-8735-17/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

Na een voor haar negatief uitvallend auditoraatsverslag, waarin 

de  auditeur  besluit  tot  de  onontvankelijkheid  van  de  vordering,  blijft  de 

verzoekende  partij  er  in  de  laatste  memorie  bij  dat  haar  verzoek  tot 

schadevergoeding tot herstel wel degelijk ontvankelijk is. Ze doet nog gelden dat 

de wetgeving en de rechtspraak die het recht op toegang tot een rechter beperken, 

duidelijk  en  voorspelbaar  moeten  zijn  en  van  een  verzoeker  niet  mag  worden 

verwacht  dat  hij  voldoet  aan  een  ontvankelijkheidsvereiste  waarvan  hij  de 

toepassing niet zou kunnen begrijpen of voorspellen. Dit houdt volgens haar ook 

in dat de rechtspraak coherent moet zijn, zonder echter het belang van de concrete 

omstandigheden uit het oog te verliezen maar ook de aandacht voor die concrete 

omstandigheden moet voorspelbaar zijn. 

De  verzoekende  partij  blijft  er  in  de  eerste  plaats  bij  dat  de 

vaststaande rechtspraak van de Raad van State waarbij één lid van een  tijdelijke 

vereniging  nooit  op  ontvankelijke  wijze  een  vordering  tot  nietigverklaring,  en 

daardoor  noodzakelijkerwijze  ook  nooit  een  ontvankelijke  vordering 

tot 

schadevergoeding tot herstel kan indienen bij de Raad van State, zonder daarbij 

rekening te houden met de concrete omstandigheden, op zich al strijdig is met het 

recht op toegang tot de rechter. 

In het licht van de twee doelstellingen van artikel 19, eerste lid, 

en artikel 11bis  van de  gecoördineerde wetten op de Raad van State, met  name 

het  vermijden  van  de  actio  popularis,  enerzijds,  en  de  proceseconomische 

voordelen,  anderzijds,  maakt  het  volgens  haar  een  manifeste  schending  uit  van 

het  recht  op  toegang  tot  de  rechter  als  haar  vordering  tot  schadevergoeding  tot 

herstel onontvankelijk zou worden verklaard. 

Zij wijst hierbij op de volgende volgens haar relevante concrete 

omstandigheden, die volgens haar moeten worden afgewogen ten aanzien van de 

doelstellingen die met de betrokken bepalingen worden nagestreefd: het concrete 

gegeven dat de verwerende partij dwang had uitgeoefend op het andere lid van de 

tijdelijke  vereniging  (de  bvba  Prophets)  om  af  te  zien  van  een  procedure  tot 

XII-8735-18/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
nietigverklaring,  de  rechtspraak  van  de  lagere  rechtbanken  –  ook  al  lijkt  die  in 

strijd  met  de 

toepasselijke  wetgeving  –  waarbij  een  vordering 

tot 

schadevergoeding wordt afgewezen indien er geen nietigheidsbeslissing voorligt 

(die  in  casu  enkel  en  alleen  bij  de  Raad  van  State  kan  worden  verkregen),  het 

advies  van  het  auditoraat  in  het  kader  van  de  nietigheidsprocedure  dat  de 

vaststaande  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  met  betrekking  tot  de 

ontvankelijkheid  van  de  nietigheidsvordering  van  een  lid  van  een  tijdelijke 

vereniging strijdig is met internationale rechtspraak, de incidentie van de door de 

nv Dialogic Agency ingestelde nietigheidsprocedure met hetzelfde voorwerp die 

voor  de  VIe  Kamer  van  de  Raad  hangende  is,  waarin  de  verzoekende  partij  is 

tussengekomen,  de  verschillen 

tussen  een  burgerlijke  procedure 

tot 

schadevergoeding  en  een  herstelvordering  bij  de  Raad  van  State  en  de 

verschillende kosten in de beide procedures.  

Zij  besluit  dan  ook  dat  het  niet  ontvankelijk  verklaren  van  de 

voorliggende  vordering  op  geen  enkele  wijze  nuttig  bijdraagt  tot  het  vermijden 

van  een  actio  popularis  en  bovendien  past  de  ontvankelijkheid  ook  in  de 

proceseconomische overwegingen die de wetgever ertoe heeft geleid de Raad van 

State rechtsmacht te verlenen in het kader van een schadevergoeding tot herstel. 

In de tweede plaats blijft zij erbij dat er wel degelijk noodzaak 

is tot het stellen van de voorgestelde prejudiciële vragen. Zij betwist ook dat de 

prejudiciële vragen die reeds in het verzoekschrift werden vermeld, “beduidend” 

zouden  zijn  gewijzigd;  ze  zijn  enkel  aangepast  qua  bewoordingen  om  onder 

andere rekening te houden met het feit dat het in casu een vordering tot herstel in 

de “bijzondere sectoren” betreft. Zij benadrukt voorts dat het feit dat een vraag tot 

prejudiciële  verwijzing  in  de  laatste  memorie  wordt  gesteld,  geen  geldige 

weigeringsgrond vormt om aan de verwijzingsplicht te verzaken. Zij betwist ook 

dat  er  louter  sprake  zou  zijn  van  een  verwijzingsmogelijkheid  en  tevens  dat  de 

Raad van State niet in laatste aanleg zou oordelen. De verzoekende partij wenst 

nogmaals  te  herhalen  dat  de  uitzonderingen  om  af  te  wijken  van  deze 

verwijzingsplicht  in  casu  niet  zijn  vervuld.  Zij  bemerkt  hierbij  dat  de 

XII-8735-19/35 

 
 
 
 
 
 
mogelijkheid  van  een  prejudiciële  vraag  in  een  burgerlijke  procedure  opnieuw 

een inbreuk zou vormen op artikel 6 van het EVRM omdat de verzoekende partij 

eventueel  pas in  een cassatievoorziening enige (relatieve) zekerheid  zou hebben 

dat deze vragen zouden worden gesteld en in dat geval zou de redelijke termijn 

ruimschoots verstreken zijn, zeker gelet op het feit dat de Raad van State nu reeds 

de mogelijkheid heeft om de discussie te beslechten via een prejudiciële vraag. 

Bovendien  meent  zij  dat,  voor  zover  er  effectief  geen  sprake 

zou  zijn  van  een  plicht,  doch  louter  van  een  mogelijkheid,  quod  non,  een 

zorgvuldig rechtscollege geplaatst in dezelfde omstandigheden in het licht van de 

uiteenzetting  in  de  procedurestukken  van  de  verzoekende  partij,  minstens  de 

betrokken vragen zou moeten stellen ook als dit niet verplicht zou zijn. 

Beoordeling 

18. 

Artikel  11bis  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van 

State luidt:  

“Elke  verzoekende  of  tussenkomende  partij  die  de  nietigverklaring  van 
een akte, een reglement, of een stilzwijgend afwijzende beslissing vordert 
met  toepassing  van  artikel  14,  §  1  of  §  3,  kan  aan  de  afdeling 
bestuursrechtspraak  vragen  om  haar  bij  wijze  van  arrest  een 
schadevergoeding tot herstel toe te kennen ten laste van de steller van de 
handeling 
indien  zij  een  nadeel  heeft  geleden  omwille  van  de 
onwettigheid  van  de  akte,  het  reglement  of  de  stilzwijgend  afwijzende 
beslissing,  met  inachtneming  van  alle  omstandigheden  van  openbaar  en 
particulier belang.  
Het  verzoek tot schadevergoeding  wordt  uiterlijk ingediend zestig dagen 
na  de  kennisgeving  van  het  arrest  waarbij  de  onwettigheid  werd 
vastgesteld.  Er  wordt  een  uitspraak  gedaan  over  het  verzoek  tot 
schadevergoeding binnen de twaalf maanden na de kennisgeving van het 
arrest waarbij de onwettigheid werd vastgesteld. 
[...]  
De partij die het verzoek tot schadevergoeding heeft ingediend, kan geen 
burgerlijke aansprakelijkheidsvordering meer instellen om het herstel van 
hetzelfde nadeel te bekomen. 
Elke partij die een burgerlijke aansprakelijkheidsvordering instelt of heeft 
ingesteld, kan aan de  afdeling bestuursrechtspraak  geen vergoeding voor 
hetzelfde nadeel meer vragen.”  

XII-8735-20/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 25/1 van het algemeen procedurereglement luidt:  

“Het  in  artikel 11bis  van de gecoördineerde wetten bedoelde verzoek tot 
schadevergoeding tot herstel kan geformuleerd worden:  
1° gelijktijdig met het beroep tot nietigverklaring;  
2° of tijdens de procedure tot nietigverklaring;  
3° of ten laatste binnen de zestig dagen na de kennisgeving van het arrest 
waarbij de onwettigheid werd vastgesteld.”  

19. 

Krachtens de hiervoor aangehaalde bepalingen kan een verzoe-

kende partij  “die de nietigverklaring […] vordert met toepassing van artikel  14, 

§ 1 of § 3” aan de Raad van State vragen om  haar een schadevergoeding toe te 

kennen,  en  kan  dit  verzoek  tot  schadevergoeding  maar  worden  geformuleerd 

ofwel gelijktijdig met een beroep tot nietigverklaring, ofwel tijdens de procedure 

tot nietigverklaring ofwel ten laatste binnen de zestig dagen na de kennisgeving 

van het arrest waarbij de onwettigheid werd vastgesteld. 

20. 

In  de  parlementaire  voorbereiding  van  de  wet  van  6  januari 

2014 „met betrekking tot de Zesde Staatshervorming inzake de aangelegenheden 

bedoeld  in  artikel  77  van  de  Grondwet‟  die  artikel  11bis  in  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State  heeft  ingevoegd,  kan  worden  gelezen  dat  deze 

nieuwe  bevoegdheid  van  de  Raad  van  State  toelaat  dat  de  partij  “die  een 

onwettigheid  door  de  Raad  van  State  heeft  laten  vaststellen”,  kan  vermijden 

vervolgens de zaak bij een burgerlijke rechtbank aanhangig te moeten maken om 

een  vergoeding  te  verkrijgen  voor  het  geleden  nadeel  (Parl.St.  Senaat  2012-13, 

nr.  5-2233/1,  6).  De  vereiste  van  een  arrest  waarbij  de  onwettigheid  wordt 

vastgesteld  als  voorwaarde  voor  de  toekenning  van  een  schadevergoeding  tot 

herstel,  wordt  –  anders  dan  de  verzoekende  partij  het  ziet  –  ook  reeds  door  de 

afdeling  wetgeving  van  de  Raad  van  State  in  haar  advies  uitdrukkelijk 

onderschreven. 

Zoals uitdrukkelijk door het Hof van Cassatie is bevestigd, 

valt  een verzoek tot  het  verkrijgen van  een  schadevergoeding tot herstel  slechts 

XII-8735-21/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
onder  de  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  indien,  onder  meer,  een  arrest 

voorligt  waarbij  de  onwettigheid  van  de  bestreden  beslissing  wordt  vastgesteld 

(zie Cass. 15 september 2017, AR C.15.0465.F).  

21. 

In dit geval heeft de Raad van State  bij arrest nr. 243.820 van 

28  februari  2019  het  beroep  ingesteld  door  de  huidige  verzoekende  partij 

verworpen  bij  gebrek  aan  de  vereiste  hoedanigheid  en  het  rechtens  vereiste 

persoonlijk en rechtstreeks belang.  

Aldus heeft de Raad van State in zijn voormelde arrest niet de 

onwettigheid  van  de  bestreden  beslissing  vastgesteld,  en  werd  het  voorliggend 

verzoek niet ingediend ten laatste binnen de zestig dagen na de kennisgeving van 

het arrest “waarbij de onwettigheid werd vastgesteld”. 

22.  

De  omstandigheid  dat  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State  niet  vereist  dat  een  vernietigingsarrest  is 

tussengekomen en de bestreden handeling wordt vernietigd, zoals de verzoekende 

partij bepleit, is weliswaar juist, doch neemt niet weg dat een arrest dient voor te 

liggen  waarbij  de  onwettigheid  van  de  bestreden  beslissing  wordt  vastgesteld, 

hetgeen te dezen niet het geval is. 

De argumentatie van de verzoekende partij kan evenmin steun 

vinden in de arresten nrs. 241.865 en 241.866 van 21 juni 2018 van de Algemene 

Vergadering van de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State waar de 

verzoekende partij naar verwijst. In die arresten wordt immers slechts geoordeeld 

dat “de omstandigheid dat de verzoekende partij in de loop van het geding haar 

belang  bij  de  vernietiging  verloren  heeft,  de  Raad  van  State,  wanneer  een 

onwettigheid  wordt  vastgesteld,  niet  belet  het  verzoek  tot  schadevergoeding  tot 

herstel  te  onderzoeken,  voor  zover  voldaan  is  aan  de  voorwaarden  voor  de 

ontvankelijkheid van het beroep tot nietigverklaring op de dag waarop het wordt 

ingesteld”. Te dezen echter heeft de Raad van State in het arrest nr. 243.820 reeds 

XII-8735-22/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
vastgesteld  dat  het  annulatieberoep  ab  initio  onontvankelijk  was,  zodat  deze 

arresten niet dienstig kunnen worden aangevoerd.  

In het arrest nr. 244.015 van 22 maart 2019 inzake Moors, waar 

de  verzoekende  partij  eveneens  naar  verwijst,  bevestigt  de  voornoemde 

Algemene Vergadering bovendien uitdrukkelijk het volgende: 

“12.  In  alle  gevallen  is  voor  de  toekenning  van  de  schadevergoeding  tot 
herstel vereist dat er een onwettigheid wordt vastgesteld in een arrest van 
de Raad van State dat uitspraak doet over een beroep tot nietigverklaring 
bedoeld in artikel 14, § 1 of § 3, van de Raad van State-wet.  
13. Werd geen vordering tot schadevergoeding tot herstel aangespannen in 
de loop van de procedure tot nietigverklaring, dan moet die vordering, om 
ontvankelijk  te  zijn,  worden  ingesteld  „zestig  dagen  na  de  kennisgeving 
van  het  arrest  [over  een  beroep  tot  nietigverklaring]  waarbij  de 
onwettigheid werd vastgesteld‟ – wat veronderstelt dat een dergelijk arrest 
reeds voorhanden is (artikel 11bis, tweede lid, van de Raad van State-wet; 
artikel 25/3 van het algemeen procedurereglement).” 

Het  standpunt  van  de  verzoekende  partij  dat  het  zou  volstaan 

dat zij de nietigheid heeft “benaarstigd” en erom heeft “verzocht” vindt dan ook 

geen  grondslag  in  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van 

State  en  artikel  25/1  van  het  algemeen  procedurereglement,  noch  in  de 

parlementaire voorbereiding, noch in de rechtspraak van het Hof van Cassatie en 

de Raad van State. 

23. 

Het  voorliggend  verzoek 

tot  het  verkrijgen  van  een 

schadevergoeding  tot  herstel  voldoet  bijgevolg  niet  aan  de  voorwaarden  die 

vervuld dienen te zijn opdat de Raad van State zich over dit verzoek zou mogen 

uitspreken. 

24. 

Wat  de  argumentatie  van  de  verzoekende  partij  betreft  dat  de 

interpretatie  en  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  omtrent  artikel  11bis  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State in casu niet ter zake doen omdat de 

artikelen  16  en  24  van  de  rechtsbeschermingswet  een  aparte  en  voldoende 

XII-8735-23/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
rechtsgrond zouden bieden voor het onderhavig verzoek tot schadevergoeding tot 

herstel, kan deze geen steun vinden in de tekst van deze bepalingen zelf. 

Beide  bepalingen  werden  gewijzigd  bij  wet  van  16  februari 

2017  „tot wijziging van de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟  (hierna:  wet  van  16  februari 

2017) om “de gevolgen in aanmerking [te nemen] van de wet van 20 januari 2014 

houdende  hervorming  van  de  bevoegdheid,  de  procedureregeling  en  de 

organisatie  van  de  Raad  van  State  voor  de  bepalingen  van  dezelfde  wet 

betreffende  de  rechtsmiddelen  en  de  verhaalinstanties  en,  met  name,  de 

bepalingen  betreffende  de  schorsing,  de  schadevergoeding  en  de  bevoegde 

verhaalinstanties”.  Nergens  uit  deze  bepalingen,  noch  uit  de  parlementaire 

voorbereiding  bij  deze  bepalingen,  blijkt  dat  de  wetgever,  wanneer  er  een 

schadevergoeding tot herstel voor de Raad van State wordt gevorderd, beoogde af 

te  wijken  van  de  vereiste,  overeenkomstig  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State,  dat  een  arrest  dient  voor  te  liggen  waarbij  de 

onwettigheid  van  de  bestreden  beslissing  wordt  vastgesteld  en  dat  de  vordering 

tot  schadevergoeding  tot  herstel  dient  te  worden  ingesteld  uiterlijk  binnen  een 

termijn van 60 dagen na de kennisgeving van het arrest waarin de onwettigheid 

wordt vastgesteld. Integendeel wordt dit in de parlementaire voorbereiding bij de 

wet  van  16  februari  2017,  waarbij  de  rechtsbeschermingswet  werd  gewijzigd, 

uitdrukkelijk bevestigd (Parl.St. Kamer 2016-17, nr. 2168/001). 

Aldus dient rekening te worden gehouden met artikel 25, eerste 

lid,  van  de  rechtsbeschermingswet  dat  bepaalt:  “Tenzij  de  bepalingen  van  deze 

wet  hiervan afwijken, worden de bevoegdheids-  en procedurevoorschriften voor 

de  verhaalinstantie  bepaald  door  de  wetten  en  besluiten  betreffende  de 

verhaalinstantie”.  Dat  dit anders is  wat  het  aanvangspunt van de beroepstermijn 

betreft,  zoals  de  Raad  van  State  heeft  bevestigd  in  zijn  arrest  nr.  233.367  van 

29 december 2015, waar de verzoekende partij  naar verwijst,  doet  geen afbreuk 

aan  hetgeen  hiervoor 

is  vastgesteld,  namelijk  dat  de  wetgever 

in  de 

XII-8735-24/35 

 
 
 
 
rechtsbeschermingswet, wat het instellen van een vordering tot schadevergoeding 

tot  herstel  voor  de  Raad  van  State  betreft,  niet  beoogde  af  te  wijken  van 

artikel 11bis van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

25. 

De verzoekende partij betoogt voorts dat ook artikel 11bis van 

de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  in  een  grondwets-  en 

richtlijnconforme  interpretatie,  tot  de  ontvankelijkheid  van  het  voorliggend 

verzoek  tot  schadevergoeding  tot  herstel  moet  leiden,  gelet  op  de  volgens  haar 

opkomende 

rechtspraak  van  de  burgerlijke 

rechtbanken  die 

tot  de 

onontvankelijkheid  besluit  van  schadeclaims 

indien  deze  niet  worden 

voorafgegaan  door  een  effectieve  nietigverklaring.  Zij  benadrukt  in  de  laatste 

memorie  dat  dit  een  omstandigheid  uitmaakt  waarmee  rekening  moet  worden 

gehouden in het licht van de naleving van het recht op toegang tot de rechter. 

Anders  dan  de  verzoekende  partij  dit  ziet,  verschilt  de 

voorliggende zaak wel degelijk van de zaak die geleid heeft tot het arrest van het 

Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie  van  6  mei  2010,  nrs.  C-145/08  en            

C-149/08 

inzake  Club  Hotel  Loutraki.  Artikel  5 

“Vordering 

tot 

schadevergoeding”  van  de  Griekse  wet  2522/1977  bepaalt  immers  uitdrukkelijk 

dat  “2.  Voor  de  toekenning  van  schadevergoeding  is  vereist  dat  het  bevoegde 

gerecht het onrechtmatige besluit of het onrechtmatige verzuim om een besluit te 

nemen vooraf nietig heeft verklaard of de nietigheid ervan heeft vastgesteld”. 

Overeenkomstig artikel 2.6 van de richtlijn 89/665/EEG van de 

Raad  van  21  december  1989  „houdende  de  coördinatie  van  de  wettelijke  en 

bestuursrechtelijke 

bepalingen 

betreffende 

de 

toepassing 

van 

de 

beroepsprocedures inzake het plaatsen van overheidsopdrachten voor leveringen 

en voor de uitvoering van werken‟ en artikel 2.1 van de richtlijn 92/13/EEG van 

de  Raad  van  25  februari  1992  „tot  coördinatie  van  de  wettelijke  en 

bestuursrechtelijke  bepalingen  betreffende  de  toepassing  van  de  communautaire 

voorschriften  inzake  de  procedures  voor  het  plaatsen  van  opdrachten  door 

diensten die werkzaam zijn in de sectoren water- en energievoorziening, vervoer 

XII-8735-25/35 

 
 
 
 
 
en 

telecommunicatie‟ 

kunnen 

de 

lidstaten 

bepalen 

dat,  wanneer 

schadevergoeding  wordt  gevorderd  omdat  het  besluit  onwettig  is  genomen,  het 

aangevochten  besluit  eerst  nietig  moet  worden  verklaard  door  een  instantie  die 

daartoe 

bevoegd 

is. 

De 

voormelde 

bepalingen 

van 

de 

rechtsbeschermingsrichtlijnen bevatten aldus  uitsluitend een mogelijkheid  om  te 

eisen dat in geval van een vordering tot schadevergoeding het betrokken besluit 

eerst  nietig  moet  worden  verklaard,  doch  geen  verplichting  hiertoe.  Vastgesteld 

dient  echter  te  worden  dat  de  Belgische  wetgeving,  anders  dan  de  Griekse 

wetgeving, geen vergelijkbare bepaling bevat. 

De  verzoekende  partij  steunt  haar  argumentatie  bovendien 

louter  op  een  bepaalde  rechtspraak,  die  uitgaat  van  eenzelfde  afdeling  van  een 

rechtbank  van  eerste  aanleg,  doch  legt  geen  rechtspraak  voor  van  andere 

rechtbanken,  laat  staan  van  hoven  van  beroep  en  van  het  Hof  van  Cassatie  die 

deze visie zouden bevestigen. De verwerende partij van haar kant verwijst in haar 

laatste memorie integendeel naar een arrest van 20 september 2019 van het Hof 

van beroep te Gent waarin deze argumentatie aangaande de noodzakelijkheid van 

een  voorafgaande  nietigverklaring  door  de  Raad  van  State,  wordt  ontkracht,  en 

ook in het arrest van 13 december 2019 van datzelfde Hof waar de verzoekende 

partij zelf naar verwijst in haar pleitnota, neemt het Hof uitdrukkelijk afstand van 

de voormelde alleenstaande lagere rechtspraak.  

Ook  blijkt  niet  dat  in  de  voormelde  vonnissen  reeds  rekening 

werd  gehouden  met  de  artikelen  16  en  24  van  de  rechtsbeschermingswet,  zoals 

gewijzigd bij wet van 16 februari 2017, gelet op de nieuwe bevoegdheid van de 

Raad  van  State  inzake  de  schadevergoeding  tot  herstel.  In  de  memorie  van 

toelichting  bij  de  wet  van  16  februari  2017  wordt  onder  meer  uitdrukkelijk 

bevestigd  dat  “schadevergoeding  tot  herstel  steeds  afhankelijk  [is]  van  het 

bestaan  van  een  verhaal 

tot  vernietiging, 

terwijl  de  vordering 

tot 

schadevergoeding  niet  noodzakelijk  daarmee  verband  moet  houden”  (Parl.St. 

Kamer 2016-17, nr. 2168/001, 29). 

XII-8735-26/35 

 
 
 
 
 
Uit  de  memorie  van  toelichting  bij  het  wetsvoorstel  met 

betrekking tot de Zesde Staatshervorming inzake de aangelegenheden bedoeld in 

artikel 77 van de Grondwet blijkt ook duidelijk dat de wetgever bij de invoeging 

van  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State 

uitdrukkelijk  beoogde  om  de  partijen  die  dit  wensen  de  mogelijkheid  te  laten 

behouden om zich, zoals dat voorheen het geval was, tot de hoven en rechtbanken 

van  de  rechterlijke  orde  te  wenden  om  een  herstel  te  krijgen  op  grond  van  de 

artikelen 1382 tot 1386 van het Burgerlijk Wetboek. 

Ook het Grondwettelijk Hof heeft bevestigd dat  een vordering 

tot  het  verkrijgen  van  een  schadevergoeding  tot  herstel  op  meerdere  punten 

verschilt  van  de  gemeenrechtelijke  aansprakelijkheidsvordering,  en  een  eerste 

verschil  betrekking  heeft  op  het  toepassingsgebied:  “een  gemeenrechtelijke 

schadevergoeding [kan] ten laste van de overheid worden gevorderd ongeacht de 

grondslag  van  de  procedure  bij  de  Raad  van  State  en  zelfs  los  van  enige 

procedure  bij  de  Raad  van  State”  (GwH  23  mei  2019,  nr.  70/2019,  overweging 

B.7.2).  Anders  dan  de  verzoekende  partij  het  ziet,  is  deze  overweging  ook 

relevant in het overheidsopdrachtencontentieux. 

26. 

In  het  arrest  nr.  244.015  van  22  maart  2019  inzake  Moors 

oordeelde de Algemene Vergadering van de afdeling bestuursrechtspraak van de 

Raad  van  State  bovendien  reeds  dat  er  geen  sprake  is  van  een  ongelijke 

behandeling van verzoekende partijen die er zelf voor kiezen om geen vordering 

tot schadevergoeding tot herstel in de loop van hun beroep tot nietigverklaring in 

te  dienen.  Ook  bevestigde  de  Raad  in  dit  arrest  dat  een  verzoekende  partij  die 

hangende  haar  beroep  tot  nietigverklaring  geen  vordering  tot  schadevergoeding 

instelt,  na  de  uitspraak  over  het  beroep  tot  nietigverklaring  ten  minste  over  de 

mogelijkheid blijft beschikken om een schadevergoeding bij de rechtbanken van 

de rechterlijke orde op te eisen.  

Het  standpunt  van  de  verzoekende  partij  dat  het  voornoemde 

arrest Moors strijdig zou zijn met het arrest van het Hof van Cassatie van 7 mei 

XII-8735-27/35 

 
 
 
 
 
2018, AR C.16.0516.F wordt evenmin gevolgd  aangezien zij daarbij uit het oog 

blijkt te verliezen dat de schadevergoeding tot herstel voor de Raad van State een 

accessorium is van een annulatieberoep. In casu heeft de verzoekende partij geen 

vordering  tot  toekenning  van  een  schadevergoeding  tot  herstel  ingesteld  in  de 

loop  van  de  annulatieprocedure,  zodat  zij  van  de  Raad  van  State  hoe  dan  ook 

geen beoordeling van haar middelen mag verwachten louter met het  oog  op het 

faciliteren van de eventuele toekenning van een schadevergoeding. 

Ondanks het feit dat de Raad van State in het arrest nr. 243.820 

van  28  februari  2019,  vaststellende  dat  de  verzoekende  partij  lopende  het 

annulatieberoep geen schadevergoeding voor de Raad van State heeft gevorderd, 

uitdrukkelijk  opgemerkt  heeft  dat  de  verzoekende  partij  alsnog  haar  subjectief 

recht  op  schadevergoeding  bij  de  gewone  rechter  kan  laten  gelden,  blijkt  de 

verzoekende  partij  zich  na  dit  arrest  bovendien  niet  tot  de  gewone  rechter  te 

hebben  gericht,  maar  alsnog  een  schadevergoedingsvordering  tot  herstel  bij  de 

Raad van State heeft ingesteld die niet inpasbaar blijkt te zijn in de voor de Raad 

van State geldende toepasselijke regelgeving zoals hiervoor werd uiteengezet.  

Volledigheidshalve wordt er nog op gewezen dat  de Raad van 

State 

in  zijn 

rechtspraak 

reeds  bevestigd  heeft  dat  de  zogenaamde                  

electa-una-viaregel, gelet op de interne samenhang van het bedoelde wetsartikel, 

slechts  toepassing  heeft  in  het  geval  door  de  Raad  van  State  bij  arrest  een 

onwettigheid  is  vastgesteld.  De  Raad  van  State  relativeert  het  onherroepelijk 

karakter van het electa-una-viaprincipe indien het annulatieberoep onontvankelijk 

is. 

27. 

Het  is  niet  mogelijk  om  via  de  voorliggende  vordering  tot 

schadevergoeding  tot  herstel,  die  pas  werd  ingesteld  nadat  een  eindarrest  in  het 

kader  van  het  annulatieberoep  werd  gewezen,  het  arrest  waarin  uitspraak  wordt 

gedaan  over  het  annulatieberoep  te  herzien.  Het  annulatieberoep  werd  definitief 

beslecht  door  het  arrest  nr.  243.820  van  28  februari  2019,  dat  bekleed  is  met 

XII-8735-28/35 

 
 
 
 
 
gezag van gewijsde, zodat de verzoekende partij op deze zaak niet vermag terug 

te komen in het kader van de voorliggende zaak. 

Voor  beroepen  tot  herziening  geldt  voorts  een  specifieke 

procedure.  De  voorliggende  vordering  betreft  een  schadevergoeding  tot  herstel, 

geen verzoek tot herziening tegen het arrest nr. 243.820. 

Overeenkomstig artikel 31 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad  van  State  is  een  dergelijk  beroep  tot  herziening  bovendien  slechts 

ontvankelijk  indien  sinds  de  uitspraak  van  het  arrest  doorslaggevende  stukken 

zijn teruggevonden die door toedoen van de tegenpartij waren achtergehouden of 

indien het arrest werd gewezen op als vals erkende of vals verklaarde stukken.  

De  verwijzing  naar  nieuwe  rechtspraak  die  inmiddels  werd 

gewezen, zoals de verzoekende partij doet in haar verzoekschrift en memorie van 

wederantwoord, wordt niet als grond tot herziening vermeld. 

Ook  overeenkomstig  het  arrest  van  het  Hof  van  Justitie  van 

29 juli 2019, nr. C-620/17 inzake Hochtief Solutions AG (...), moet enkel van de 

mogelijkheid  om  op  een  in  kracht  van  gewijsde  gegaan  vonnis  terug  te  komen, 

teneinde de uit dit vonnis voortvloeiende situatie in overeenstemming te brengen 

met een eerdere definitief geworden nationale rechterlijke beslissing waarvan de 

rechter die dit vonnis heeft gewezen en de partijen in de betrokken zaak reeds op 

de  hoogte  waren,  worden  gebruikgemaakt  indien  de  toepasselijke  nationale 

procedureregels  de  nationale  rechter  die  mogelijkheid  bieden.  De  verzoekende 

partij beweert niet en toont niet aan dat de toepasselijke nationale procedureregels 

dergelijke  mogelijkheid  bieden.  In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  in  haar 

memorie van wederantwoord nog verwijst naar de zaak nr. C-362/18, waarin het 

Hof van Justitie inmiddels op 18 december 2019 een beschikking heeft gewezen, 

valt  op  te  merken  dat  de  voorliggende  vordering    geen  beroep  tot  herziening 

betreft, noch betrekking heeft op staatsaansprakelijkheid. 

XII-8735-29/35 

 
 
 
 
 
 
 
28. 

De exceptie is gegrond. Het verzoek is niet ontvankelijk. 

VI.  Verzoek tot het stellen van prejudiciële vragen 

Standpunt van de verzoekende partij 

29. 

Voor het geval dat de Raad van State oordeelt – zoals hiervoor 

is  gebeurd  –  dat  de  voorliggende  vordering  niet  ontvankelijk  is,  vraagt  de 

verzoekende  partij  om  volgende  prejudiciële  vraag  aan  het  Hof  van  Justitie  te 

stellen, zoals geherformuleerd in haar memorie van wederantwoord:  

de 

de 

informatie 

rechtsmiddelen 

“Zijn  artikelen  16  en  24  van  de  wet  van  17  juni  2013  betreffende  de 
motivering, 
inzake 
en 
overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 
diensten  en  concessies,  samen  genomen  met  artikel  11bis  van  de 
gecoördineerde wetten op de Raad van State, wanneer deze laatste optreedt 
als beroepsinstantie in de zin van artikel 2.2 van de richtlijn 92/13/EEG van 
de  Raad  van  25  februari  1992  tot  coördinatie  van  de  wettelijke  en 
bestuursrechtelijke  bepalingen  betreffende  de 
toepassing  van  de 
communautaire  voorschriften  inzake  de  procedures  voor  het  plaatsen  van 
opdrachten  door  diensten  die  werkzaam  zijn  in  de  sectoren  water-  en 
energievoorziening,  vervoer  en 
telecommunicatie,  verenigbaar  met 
artikelen 2.1.b), 2.1.c) en 2.1.d) van dezelfde richtlijn, gelezen in het licht 
van artikel 47 van het Handvest van de EU, wanneer deze zodanig worden 
toegepast dat ze enkel toelaten aan de gezamenlijke leden van een tijdelijke 
handelsvennootschap  zonder  rechtspersoonlijkheid  die  als  zodanig  heeft 
deelgenomen 
een 
overheidsopdracht  en  waaraan  deze  opdracht  niet  is  gegund,  om  op 
ontvankelijke wijze een nietigverklaring te kunnen vorderen van een besluit 
van  een  aanbestedende  overheid  in  een  gunningsprocedure,  maar  dat  dit 
recht  wordt  ontzegd  aan  één  van  [de]  individuele  leden  van  dergelijke 
tijdelijke  handelsvennootschap,  terwijl  deze  nog  niet  is  opgericht,  en 
wanneer  dit  tot  gevolg  heeft  dat  dergelijk  individueel  lid  automatisch  ook 
geen schadevergoeding kan vorderen bij dezelfde beroepsinstantie? 
Is het antwoord op deze vraag verschillend wanneer het toekennen van een 
schadevergoeding bedoeld  in  artikel 2.1, d) van dezelfde richtlijn ook kan 
worden gevorderd bij de burgerlijke rechtbanken, in de wetenschap dat (a) 
sommige  van  deze  burgerlijke  rechtbanken  de  toegang  tot  dergelijke 
vordering  afhankelijk  maken  van  een  voorafgaande  nietigverklaring  door 
de Raad van State en (b) er relevante verschillen zijn tussen de burgerlijke 
rechtbanken  en  de  Raad  van  State  wat  betreft  dubbele  aanleg, 

een  procedure  voor  de  gunning  van 

aan 

XII-8735-30/35 

 
 
 
 
 
 
 
van 
vereenzelviging 
cassatiemogelijkheid?” 

onwettigheid 

en 

fout, 

doorlooptijd, 

en 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  er  sprake  is  van  een 

verwijzingsplicht  in  hoofde  van  de  Raad  van  State  en  dat  de  restrictief  te 

interpreteren  uitzonderingen  op  deze  verwijzingsplicht 

in  casu  niet  van 

toepassing zijn. Zo is de vraag omtrent de ontvankelijkheid van de voorliggende 

vordering onlosmakelijk verbonden met de naleving van het relevante EU-recht, 

en  dus  wel  degelijk  pertinent  voor  de  oplossing  van  het  huidig  geschil.  Voorts 

betwist zij dat deze vraag een acte éclairé zou betreffen. De vraag die voorligt in 

de  voorliggende  casus  lijkt  in  geen  enkel  relevant  opzicht  nog  op  de  vraag  die 

voorlag  in  de  zaak  Espace  Trianon.  In  casu  betreft  het  immers  geen 

nietigverklaringsprocedure,  maar 

een  vordering 

tot 

schadevergoeding. 

Ondertussen zijn er ook talloze nieuwe arresten van het Hof van Justitie over de 

rechtsbeschermingsrichtlijnen die minstens een toetsing door het Hof van Justitie 

vereisen  alvorens  de  Raad  de  voorliggende  vordering  mag  afwijzen  wegens 

onontvankelijk.  Ook  is  deze  vraag  niet  dezelfde  als  de  vraag  die  voorlag  in  de 

voorafgaande  procedure  tot  nietigverklaring,  waarin  de  bestaanbaarheid  van 

artikel  19  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  met  de 

rechtsbeschermingsrichtlijnen,  zoals  toegepast  bij  het  overheidsopdrachten-

contentieux met betrekking tot het belang van individuele leden van een tijdelijke 

handelsvennootschap,  aan  de  orde  was.  Tevens  meent  zij  dat  de  nieuwe 

bevoegdheid  van de Raad om  een schadevergoeding toe te kennen wel degelijk 

een pertinent element is dat een nieuwe vraagstelling verantwoordt. De wetgever 

wenste  via  deze  weg  immers  te  vermijden  dat  “een  nieuwe  rechter  heel  het 

dossier  opnieuw 

(moet)  bestuderen,  wat  opnieuw  gerechtskosten  en 

proceduretermijnen met zich meebrengt”. Ten slotte is er evenmin sprake van een 

acte  clair.  Gelet  op  de  uitvoerige  uiteenzettingen  over  de  betrokken  bepalingen 

door  beide  partijen  in  de  nietigheidsprocedure  en  in  de  voorliggende  procedure 

tot  schadevergoeding  tot  herstel,  is  het  duidelijk  dat  deze  voorwaarde  niet  is 

vervuld om een prejudiciële verwijzing te weigeren.  

XII-8735-31/35 

 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij merkt ook nog op dat er momenteel een 

verzoek hangende is voor het Hof van Justitie dat tevens relevant kan zijn voor de 

oplossing van onderhavig geschil. Het betreft de zaak nr. C-362/18. 

30. 

Eveneens  in  ondergeschikte  orde  vraagt  de  verzoekende  partij 

om  volgende  prejudiciële  vraag  aan  het  Grondwettelijk  Hof  te  stellen,  zoals 

geherformuleerd in haar memorie van wederantwoord:  

de 

de 

informatie 

rechtsmiddelen 

“Zijn  artikelen  16  en  24  van  de  wet  van  17  juni  2013  betreffende  de 
motivering, 
inzake 
en 
overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 
diensten  en  concessies,  samen  genomen  met  artikel  11bis  van  de 
gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State,  elk 
individueel  en 
gezamenlijk bekeken, gelezen in het licht van artikel 6 EVRM en artikel 47 
van het Handvest van de EU, verenigbaar met de artikelen 10 en 11 van de 
Grondwet,  wanneer  zij  zodanig  worden  toegepast  dat  één  individueel  lid 
van een tijdelijke handelsvennootschap zonder rechtspersoonlijkheid die als 
zodanig  heeft  deelgenomen  aan  een  procedure  voor  de  gunning  van  een 
overheidsopdracht  en  waaraan  deze  opdracht  niet  is  gegund,  niet  op 
ontvankelijke wijze de nietigverklaring bij de Raad van State kan vorderen 
van  een  gunningsbeslissing  van  een  aanbestedende  overheid  in  een 
overheidsopdrachtenprocedure in  toepassing van  artikel 24, 1° van de wet 
van 17 juni 2013 wanneer dit tot gevolg heeft dat dergelijk individueel lid 
automatisch  ook  geen  schadevergoeding  kan  vorderen  bij  dezelfde  Raad 
van  State,  terwijl  dit  recht  niet  wordt  ontzegd  aan  een  individueel  lid  van 
een  tijdelijke  handelsvennootschap  zonder  rechtspersoonlijkheid  die  een 
rechtbank  waarbij  de 
annulatieberoep 
aanbestedende overheid die de bestreden gunningsbeslissing heeft getroffen 
geen overheid is in de zin van artikel 14 van de gecoördineerde wetten op 
de  Raad  van  State,  rekening  houdende  met  het  bestaan  van  burgerlijke 
rechtspraak  die  een  schadevergoeding  afhankelijk  maakt  van  een 
voorafgaandelijke vernietiging?” 

instelt  bij  de  burgerlijke 

De  verzoekende  partij  betwist  dat  de  vraag  vertrekt  van  een 

verkeerde premisse, gelet op het bestaan van vier afzonderlijke vonnissen. Deze 

burgerlijke  rechtspraak,  die  overigens  grondig  onderbouwd  is  en  volgens  haar 

ook  door  sommige  rechtsleer  wordt  ondersteund,  dient  dus  wel  degelijk  in 

aanmerking  te  worden  genomen  als  relevant  feit  voor  een  correcte  beoordeling 

van  de  onderhavige  zaak,  en  moet  dus  eventueel  tevens  het  voorwerp  uitmaken 

van een prejudiciële verwijzing naar het Grondwettelijk Hof.  

XII-8735-32/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

31. 

Wat de in ondergeschikte orde voorgestelde prejudiciële vragen 

aan  het  Hof  van  Justitie  en  het  Grondwettelijk  Hof  betreft,  dient  in  de  eerste 

plaats vastgesteld te worden dat de verzoekende partij deze vragen nog beduidend 

heeft geherformuleerd in haar memorie van wederantwoord, hetgeen afbreuk doet 

aan een loyale procesvoering. Het is evident dat de verwerende partij zich in haar 

memorie van antwoord slechts heeft kunnen verweren op de vragen zoals deze  in 

het  oorspronkelijk  verzoekschrift  werden  geformuleerd.  Van  de  verzoekende 

partij mocht dan ook worden verwacht dat zij de voorgestelde prejudiciële vragen 

reeds in het verzoekschrift zodanig had geformuleerd om deze te laten aansluiten 

op  de  voorliggende  procedure  van  een  verzoek  tot  schadevergoeding  tot  herstel 

en niet pas in de memorie van wederantwoord.  

Bovendien steunen zowel de aan het Hof van Justitie als de aan 

het  Grondwettelijk  Hof  voorgestelde  prejudiciële  vragen  op  de  premisse  dat  er 

voor  de  verzoekende  partij  geen  beroep  tot  schadevergoeding  voor  de  gewone 

hoven  en  rechtbanken  openstond  zonder  voorafgaandelijke  vernietiging.  Zoals 

hiervoor reeds werd uiteengezet, wordt het uitgangspunt waarop de verzoekende 

partij haar vragen steunt, echter niet aangetoond. 

Indien  een  verzoekende  partij  in  een  dergelijk  geval  voor  de 

gewone  hoven  en  rechtbanken  alsnog  met  afwijkende  rechtspraak  zou  worden 

geconfronteerd, staat het haar bovendien vrij om aldaar vragen voor te stellen aan 

het Hof van Justitie en het Grondwettelijk Hof. 

De  voorgestelde  vragen  aan  het  Hof  van  Justitie  en  het 

Grondwettelijk  Hof  zijn  ook  niet  prejudicieel  aangezien  in  het  voorliggend 

beroep geen uitspraak dient te worden gedaan over de ontvankelijkheid van een 

annulatieberoep, noch over een verzoek tot schadevergoeding tot herstel dat werd 

ingesteld  samen  met  of  gedurende  het  annulatieberoep.  Bovenal 

is  de 

voorliggende  vordering  niet  ontvankelijk  om  reden  dat  ze  niet  overeenkomstig 

XII-8735-33/35 

 
 
 
 
 
 
 
voornoemd  artikel  25/1  van  het  algemeen  procedurereglement  werd  ingesteld 

binnen  de  zestig  dagen  na  de  kennisgeving  van  een  arrest  waarbij  een 

onwettigheid werd vastgesteld. Het antwoord op de prejudiciële vragen heeft dan 

ook geen invloed op de oplossing van het geschil. 

  Overigens is, anders dan de verzoekende partij het ziet, de 

Raad  van  State  krachtens  artikel  26,  §  2,  derde  lid,  van  de  bijzondere  wet  van 

6 januari  1989  „op  het  Grondwettelijk  Hof‟  niet  in  elk  geval  gehouden  tot  die 

vraagstelling.  De  Raad  van  State  beslist  te  dezen  aldus  van  het  verzoek  geen 

kennis  te  kunnen  nemen  zodat  het  onderhavig  arrest  nog  vatbaar  is  voor  een 

voorziening bij het Hof van Cassatie bij toepassing van artikel 33, eerste lid, van 

de gecoördineerde wetten op de Raad van State.  

De door de verzoekende partij voorgestelde prejudiciële vragen 

aan het Hof van Justitie en het Grondwettelijk Hof worden niet gesteld. 

VII. Slotsom 

32. 

Uit  wat  voorafgaat,  volgt  dat  niet 

is  voldaan  aan  de 

voorwaarden  die  vervuld  dienen  te  zijn  opdat  de  Raad  van  State  zich  over  het 

voorliggend verzoek tot het verkrijgen van een schadevergoeding tot herstel zou 

mogen uitspreken.  

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het verzoek tot schadevergoeding tot herstel. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  verzoek  tot 

schadevergoeding  tot  herstel,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  een 

bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die 

verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8735-34/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vijf november 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Pierre Barra,  

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-8735-35/35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
