RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.824 van 3 november 2020 
in de zaak A. 231.940/XII-8965 

de NV KING BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Evi Degroodt en Kris Lemmens 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8/5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  5  oktober  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“- de beslissing van het College van burgemeester en schepenen van de stad 
Gent  van  10  september  2020  waarmee  wordt  beslist  om  de  offerte  van 
NV King  Belgium  voor  de  raamovereenkomst  voor  het  leveren  van 
duurzame  en  standaard  schoonmaakproducten,  schoonmaakmiddelen  en 
sanitaire benodigdheden (SLS/2019/044-ID4706) substantieel onregelmatig 
te verklaren en niet te behouden voor verdere evaluatie, en; 
- de beslissing van het College van burgemeester en schepenen van de stad 
Gent van 10 september 2020 waarmee wordt beslist de offerte van BVBA De 
Bruycker S. – Van Lierop M. regelmatig te verklaren en om de raamovereen- 
komst voor het leveren van duurzame en standaard schoonmaakproducten, 
schoonmaakmiddelen  en  sanitaire  benodigdheden  (SLS/2019/044-ID4706) 
te gunnen aan BVBA De Bruycker S. – Van Lierop M., en; 

XII-8965-1/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  de impliciete beslissing van het  College van burgemeester en schepenen 
van  de  stad  Gent  van  10  september  2020  waarmee  wordt  beslist  om  de 
raamovereenkomst  voor  het 
leveren  van  duurzame  en  standaard 
schoonmaakproducten,  schoonmaakmiddelen  en  sanitaire  benodigdheden 
(SLS/2019/044-ID4706) niet te gunnen aan NV King Belgium.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 oktober 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Evi  Degroodt,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  John  Devers,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Eerste auditeur Ines Martens heeft een met dit arrest eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Gent schrijft een overheidsopdracht uit voor leveringen 

met  als  voorwerp:    “Raamovereenkomst  voor  het  leveren  van  duurzame  en 

standaard 

schoonmaakproducten, 

schoonmaakmiddelen 

en 

sanitaire 

benodigdheden”, waarbij zij optreedt als aankoopcentrale.   

De  opdracht  wordt  gegund  door  middel  van  een  openbare 

procedure.    Het betreft een opdracht tegen prijslijst. 

XII-8965-2/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De opdracht is onderworpen aan het bestek “Raamovereenkomst 

voor  het 

leveren  van  duurzame  en 

standaard 

schoonmaakproducten, 

schoonmaakmiddelen en sanitaire benodigdheden” – SLS/2019/044-ID4706.       

Met  betrekking  tot  de  gunningscriteria  wordt  in  het  bestek 

bepaald: 

“ I.10 Gunningscriteria 
Volgende criteria zijn van toepassing bij de gunning van de opdracht: 

Nr. 

Beschrijving 
Prijs 
Inventaris 
Korting catalogus 

1 
1.1 
1.2 
2 
2.1   
2.2 
Totaal gewicht gunningscriteria 

Project 
Sociale economie 

Duurzaamheid 

Gewicht 
70 
45 
25 
30 
20 
10 
100 

[…] 
Toelichting bij de gunningscriteria: 
1.    Prijs: 70 punten 

1.1. Inventaris: 45 punten 

[…] 
Opgelet! Indien de offerte voor meer dan 10% van de artikelen opgenomen 
in de inventaris geen conform voorstel bevat, wordt de offerte beschouwd 
als niet regelmatig en voor verder onderzoek uitgesloten.   
Om de geldigheid van de offertes te bewaren, zal de aanbesteder de formule 
van  leemtes  toepassen  voor  de  posten  waarvoor  de  inschrijver  eventueel 
geen  conform  artikel  heeft  ingediend  en  waarvoor  dit  toegestaan  kan 
worden. De formule van leemtes baseert zich op de gemiddelde artikelprijs 
opgegeven door de overige inschrijvers die wel een conform artikel hebben 
aangeboden. Het prijsvergelijk zal gebeuren op basis van de totale prijs van 
alle  artikelen,  dus  ook  van  deze  eventueel  berekend  via  de  formule  van 
leemtes.   
1.2. Korting catalogus: 25 punten   
Naast  de  artikelen  opgenomen  in  de  inventaris,  dient  de  inschrijver  een 
supplementair aanbod van minstens 1.000 artikelen binnen het gamma van 
artikelen  die  het  voorwerp  van  deze  opdracht  uitmaken  aan  te  kunnen 
bieden.   
De inschrijver dient een kortingspercentage van minimaal 5% te geven op 
alle bijkomende artikelen die besteld worden naast de artikelen die reeds 
opgenomen zijn in de inventaris. Het aangeboden kortingspercentage mag 
één algemeen percentage zijn dat van toepassing is op alle artikelen, maar 
mag ook één percentage per productgroep of merk zijn. Het/de aangeboden 

XII-8965-3/28 

 
 
 
 
 
 
kortingspercentage(s) is/zijn geldig op alle artikelen die naast de inventaris 
besteld worden en voorwerp uitmaken van deze opdracht.   
De inschrijver dient een (tijdelijke) login op zijn webshop aan te maken, 
gelinkt aan het e-mailadres aline.decokere@stad.gent. Via deze login moet 
de aanbesteder in  staat  zijn om  alle artikelen die het  voorwerp uitmaken 
van  deze  opdracht  te  raadplegen.  De  volgende  gegevens  moeten  daarbij 
minimaal zichtbaar zijn:   
- omschrijving,   
- merk,   
- foto,   
- verpakkingseenheid/inhoud,   
- artikelnummer leverancier,   
- bruto eenheidsprijs excl. btw (dus zonder korting).   
De  inschrijvers  dienen  de  nodige  gegevens  voor  de  login  en  het/de 
kortingspercentage(s)  in  te  vullen  in  het  daartoe  bestemde  formulier  in 
bijlage E.   
De aanbesteder legt vooraf een lijst van 50 bijkomende courant afgenomen 
artikelen  vast.  De  aanbesteder  geeft  deze  lijst  vooraf  niet  mee  aan  de 
inschrijvers  om  speculatie  van  de  inschrijvers  te  vermijden.  De  totale 
nettoprijs van de vergelijkbare artikelen uit die lijst die in het aanbod van 
elke inschrijver voorkomen, zal beoordeeld worden op hetzelfde moment. 
De nettoprijs per artikel wordt bekomen door van de brutoprijs excl. btw 
(die zichtbaar moet zijn via de login op de website) de korting (die ingevuld 
wordt in bijlage E) af te trekken.   
Het gunningscriterium „korting catalogus‟ zal als volgt beoordeeld worden: 
Score offerte = (laagste totale eenheidsprijs van de vergelijkbare artikelen 
van alle inschrijvers / totale eenheidsprijzen van de vergelijkbare artikelen 
van  de  inschrijver)  x  gewicht  van  het  criterium  korting  bijkomende 
artikelen.” 

3.3. 

De  opdracht  wordt  op  27  maart  2020  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen  en in  het  Supplement  op het  Publicatieblad van de 

Europese Unie.   

3.4. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  15  juni  2020.  Er 

worden vier offertes ingediend, waaronder de offerte van de verzoekende partij en 

van de gekozen inschrijver.     

3.5. 

Op 25 augustus 2020 wordt een gunningsverslag opgesteld.     

Onder  de 

titel  “Evaluatie  en  verbetering  van  gemelde 

leemten/ontbrekende prijzen” wordt onder meer vermeld: 

“[…] 

XII-8965-4/28 

 
 
 
 
 
 
 
Aangezien geen enkele inschrijver voor post 54 een conform artikel heeft 
aangeboden, kan de formule van leemtes niet toegepast worden en wordt 
post 54 geschrapt voor alle inschrijvers. De door de aanbesteder berekende 
totaalbedragen zijn: 
[…] 
Voor de inschrijver De Bruycker S.-Van Lierop M. bvba wordt de formule 
van leemtes toegepast: 
Er  werden  vijf  artikelen  aangeboden  die  niet  conform  zijn  (zie  punt  6. 
„regelmatigheid van de offerte‟). Bijgevolg wordt hiervoor de formule van 
leemtes  toegepast,  die  zich  baseert  op  de  gemiddelde  artikelprijs 
opgegeven voor de overige inschrijvers die wel een conform artikel hebben 
aangeboden.  Bijgevolg  worden  de  volgende  nieuwe  eenheidsprijzen 
exclusief btw bekomen: 

- Post 48: 1,480000 EUR, 
- Post 49: 0,473333 EUR, 
- Post 54: geschrapt, 
- Post 59: 0,125000 EUR, 
- Post 61: 0,320000 EUR. 

[…].” 

Onder  de  titel  “Regelmatigheid  van  de  offertes”  wordt  voorts 

vermeld: 

“6.1 Volgende punten van regelmatigheid werden onderzocht 
[…] 
inhoudelijk  conform  met  de 
G.  Is  de  offerte  voor  het  overige 
opdrachtdocumenten 
zij 
of 
regelmatig 
onregelmatigheden?  Zijn  die  onregelmatigheden  van  substantiële  of 
niet-substantiële aard? 

volledig 

bevat 

en 

Nr. 
1 
2 

3 
4 

A 
OK 
OK 

Inschrijver 
Boma NV 
De  Bruycker  S.  - 
Van 
Lierop  M 
BVBA 
King Belgium NV 
OK 
Verpa Benelux NV  OK 

C 

D 

B 
OK  OK  OK  OK  OK  NOK  OK 
OK 
OK  OK  OK  OK  OK  OK 

H 

G 

E 

F 

OK  OK  OK  OK  OK  NOK  OK 
OK  OK  OK  OK  OK  NOK  OK 

Toelichting bij de tabel: 
[…] 
(6) De inschrijver De Bruycker S. – Van Lierop M. BVBA heeft voor de 
posten  43,  62,  66,  67  en  68  uit  de  inventaris  geen  artikelnummers 
opgenomen in de inventaris, waardoor de aanbesteder niet kon controleren 
of  de  voorgestelde  artikelen  voldoen  aan  de  gestelde  vereisten.  Op 
16/07/2020 heeft de aanbesteder hieromtrent meer informatie gevraagd. Op 
31/07/2020 heeft de inschrijver per e-mail de nodige informatie en correcte 
documenten bezorgd. Dit betreft geen substantiële onregelmatigheid. 

XII-8965-5/28 

 
 
 
 
 
 
 
(6) De inschrijver De Bruycker S. – Van Lierop M. BVBA heeft voor de 
volgende posten een artikel opgenomen dat niet conform is:   
-    Voor post 48 uit de inventaris, „handveger, kunststof‟, werd een product 
aangeboden dat deels vervaardigd is uit PVC. Het bestek vereiste dat er 
geen  producten  die  vervaardigd  zijn  uit  PVC  aangeboden  mogen 
worden, tenzij het  gevraagde product  niet beschikbaar is  in  een ander 
materiaal. Uit de voorstellen van de andere inschrijvers blijken er wel 
degelijk producten te bestaan die conform zijn en niet vervaardigd zijn 
uit PVC. Bijgevolg is het voorstel voor post 48 niet conform.   

-    Voor  post  49  uit  de  inventaris,  „huishoudspons‟,  werd  een  product 
aangeboden waarvan de breedte groter is dan wat maximaal toegelaten 
werd. Bijgevolg is het voorstel voor post 49 niet conform. 

  -   Voor post 54 uit de inventaris, „microvezeldoek, rood, 40 x 40 cm‟, werd 
een product in een andere dan de vereiste kleur aangeboden. Bijgevolg is 
het voorstel voor post 54 niet conform. 

-    Voor  post  59  uit  de  inventaris,  „schuurspons,  geel/groen,  met 
handgreep‟,  werd  een  product  in  een  andere  dan  de  vereiste  kleuren 
aangeboden. Bijgevolg is het voorstel voor post 59 niet conform.   

-    Voor  post  61  uit  de  inventaris,  „vaatdoek,  wit‟,  werd  een  product 
aangeboden  waarvan  de  afmetingen  groter  zijn  dan  wat  maximaal 
toegelaten werd. Bijgevolg is het voorstel voor post 61 niet conform.   
Indien  de  offerte  voor  meer  dan  10%  van  de  artikelen  opgenomen  in  de 
inventaris  geen  conform  voorstel  bevat,  wordt  de  offerte  beschouwd  als 
niet  regelmatig  en  voor  verder  onderzoek  uitgesloten.  In  totaal  waren  er 
75 posten  waarvoor  er  een  artikel  diende  aangeboden  te  worden.  Meer 
concreet wordt de offerte dus als niet regelmatig beschouwd van zodra er 
acht  artikelen  niet  conform  zijn.  In  totaal  werden  er  door  de  inschrijver 
De Bruycker S. – Van Lierop M. BVBA vijf artikelen aangeboden die niet 
conform zijn. Bijgevolg blijft de offerte behouden voor verdere evaluatie 
en betreft dit geen substantiële onregelmatigheid. Zoals vermeld werd in 
het  bestek,  wordt  de  formule  van  leemtes  toegepast  voor  de  posten 
waarvoor de inschrijver geen conform artikel heeft ingediend (zie punt 5.3 
„evaluatie en verbetering van gemelde leemten/ontbrekende prijzen‟). 
[…] 
(10) De inschrijver King Belgium NV heeft voor de volgende posten een 
artikel opgenomen dat niet conform is:   
-    Voor  post  41  uit  de  inventaris,  „afwasborstel,  kunststof‟,  werd  een 
product  aangeboden  dat  deels  vervaardigd  is  uit  PVC.  Het  bestek 
vereiste dat er geen producten die vervaardigd zijn uit PVC aangeboden 
mogen worden, tenzij het gevraagde product niet beschikbaar is op de 
markt  in  een  ander  materiaal.  Uit  de  voorstellen  van  de  andere 
inschrijvers  blijken  er  wel  degelijk  producten  te  bestaan  die  conform 
zijn en niet vervaardigd zijn uit PVC. Bijgevolg is het voorstel voor post 
41 niet conform.   

-    Voor post 54 uit de inventaris, „microvezeldoek, rood, 40 x 40 cm‟, werd 
een product aangeboden in een andere dan de vereiste kleur. Bijgevolg is 
het voorstel voor post 54 niet conform.   

XII-8965-6/28 

 
 
-  Voor  post  61  uit  de  inventaris,  „vaatdoek,  wit‟,  werd  een  product 
aangeboden  waarvan  de  afmetingen  groter  zijn  dan  wat  maximaal 
toegelaten werd. Bijgevolg is het voorstel voor post 61 niet conform.   
-    Voor post 62 uit de inventaris, „vuilzak, 44 x 60 cm, min. 10 μm, wit‟, 
werd  een  product  aangeboden  in  een  andere  dan  de  vereiste  kleur. 
Bijgevolg is het voorstel voor post 62 niet conform.   

-    Voor post 63 uit de inventaris, „vuilzak, 50 x 55 cm, min. 25 μm‟, werd 
een  product  aangeboden  waarvan  de  afmetingen  groter  zijn  dan  wat 
maximaal toegelaten werd. Bijgevolg is het voorstel voor post 63 niet 
conform.   

-    Voor post 64 uit de inventaris, „vuilzak, 70 x 110 cm, min. 25 μm, wit‟, 
werd  een  product  aangeboden  in  een  andere  dan  de  vereiste  kleur. 
Bijgevolg is het voorstel voor post 64 niet conform.   

-    Voor  post  66  uit  de  inventaris,  „vuilzak,  80  x  110  cm,  min.  30  μm, 
zwart‟,  werd  een  product  aangeboden  in  een  andere  dan  de  vereiste 
kleur. Bijgevolg is het voorstel voor post 66 niet conform.   

-    Voor post 68 uit de inventaris, „vuilzak, pedaalemmer, 60 x 60 cm, min. 
15 μm, wit‟, werd een product aangeboden in een andere dan de vereiste 
kleur. Bijgevolg is het voorstel voor post 68 niet conform.   

-    Voor post 82 uit de inventaris, „toiletborstel, kunststof, met randreiniger 
en houder, wit‟, werd een product aangeboden dat deels vervaardigd is 
uit PVC. Het bestek vereiste dat er geen producten die vervaardigd zijn 
uit PVC aangeboden mogen worden, tenzij het gevraagde product niet 
beschikbaar is op de markt in een ander materiaal. Uit de voorstellen van 
de andere inschrijvers blijken er wel degelijk producten te bestaan die 
conform zijn en niet vervaardigd zijn uit PVC. Bijgevolg is het voorstel 
voor post 82 niet conform.   

Indien  de  offerte  voor  meer  dan  10%  van  de  artikelen  opgenomen  in  de 
inventaris  geen  conform  voorstel  bevat,  wordt  de  offerte  beschouwd  als 
niet  regelmatig  en  voor  verder  onderzoek  uitgesloten.  In  totaal  waren  er 
75 posten  waarvoor  er  een  artikel  diende  aangeboden  te  worden.  Meer 
concreet wordt de offerte dus als niet regelmatig beschouwd van zodra er 
acht  artikelen  niet  conform  zijn.  In  totaal  werden  er  door  de  inschrijver 
King  Belgium  NV  negen  artikelen  aangeboden  die  niet  conform  zijn. 
Bijgevolg betreft dit een substantiële onregelmatigheid en blijft de offerte 
niet behouden voor verdere evaluatie.” 

3.6. 

Bij  beslissing  van  10  september  2020  keurt  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de stad Gent het gunningsverslag van 25 augustus 

2020 goed en gunt de opdracht aan de bvba De Bruycker S. – Van Lierop M. 

Dit is de bestreden beslissing. 

XII-8965-7/28 

 
 
 
 
 
 
Bij e-mailbericht en aangetekende brief van 21 september 2020 

wordt de verzoekende partij van deze beslissing in kennis gesteld. Een kopie van 

de beslissing en van het gunningsverslag is bij de kennisgeving gevoegd.   

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4.1. 

Met  een  schrijven  van  20  oktober  2020  heeft  de  verzoekende 

partij  een  “Verzoek  tot  lichting  van  de  vertrouwelijkheid  van  stuk  II.6  van 

Verwerende  partij”  ingediend,  evenals  een  nieuw  stuk  neergelegd,  bevattende 

“[e]en  overzicht  van  de  mogelijke  microvezeldoeken  die  op  heden  door 

Verwerende partij worden gebruikt”.   

Wat het verzoek tot lichting van de vertrouwelijkheid van stuk II.6 betreft 

4.2. 

De verwerende partij heeft van een aantal door haar neergelegde 

stukken de vertrouwelijkheid uitdrukkelijk aangegeven en daarbij de redenen voor 

een  vertrouwelijke  behandeling  uiteengezet.  Het  betreft  de  ingediende  offertes 

alsook  de  briefwisseling  die  werd  gevoerd  tussen  de  inschrijvers  en  de 

aanbestedende  overheid  omtrent  de  inhoud  van  de  offertes.  Zij  bevatten  op  het 

eerste  gezicht  bedrijfsvertrouwelijke  gegevens  waarvan  het  niet  uitgesloten  lijkt 

dat  de  openbaarmaking  de  wettige  belangen  van  de  inschrijvers  zou  kunnen 

schaden. 

Het stuk, waarvan de verzoekende partij om de lichting van de 

vertrouwelijkheid verzoekt, betreft een  e-mailbericht van de gekozen inschrijver 

aan de verwerende partij met technische informatie over de posten 43, 62, 66, 67 en 

68 van de offerte van de gekozen inschrijver. 

Het lijkt het niet raadzaam om in het kader van een procedure bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  reeds  de  vertrouwelijkheid  van  dit  stuk  te 

lichten om de hiervoor aangehaalde redenen. De vertrouwelijke behandeling van 

dit stuk belet ook niet dat de Raad van State ervan kan kennisnemen en dit stuk in 

de beoordeling van de zaak betrekken. In de huidige stand van het geding lijken er 

geen  redenen  voorhanden  om  de  vertrouwelijkheid  van  het  betrokken  stuk  te 

lichten. 

XII-8965-8/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat de neerlegging van een “nieuw stuk” betreft 

4.3. 

De verzoekende partij heeft naar aanleiding van het verweer in 

de nota van de verwerende partij met betrekking tot het tweede middel een “nieuw 

stuk” neergelegd, bevattende “[e]en overzicht van de mogelijke microvezeldoeken 

die op heden door Verwerende partij worden gebruikt”.   

De ontvankelijkheid van de neerlegging van dit “nieuw stuk” en 

de  daarbij  ontwikkelde  argumentatie  vallen  samen  met  het  onderzoek  en  de 

beoordeling van het tweede middel. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8965-9/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

6. 

De  verzoekende  partij  voert  twee  middelen  aan.  Gelet  op  de 

draagwijdte  van  deze  middelen  is  het  passend  eerst  het  tweede  middel  te 

beoordelen. 

A. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, de artikelen 4 en 53 van de wet van 

17  juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten 

2016)  en  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het 

transparantiebeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  beginsel  patere  legem 

quam ipse fecisti en de materiële- en formelemotiveringsplicht. 

Eerste onderdeel 

8. 

In een eerste onderdeel voert de verzoekende partij aan dat  de 

verwerende partij ten onrechte heeft besloten dat het product dat zij aanbood voor 

post 54 (microvezeldoek, rood, 40 x 40 cm) niet conform is omdat de aangeboden 

kleur  zou  afwijken  van  de  gevraagde  rode  kleur  voor  sanitair.  Volgens  de 

verzoekende partij is de gevraagde rode kleur in de praktijk echter onbestaande en 

derhalve  niet  leverbaar.  De  producenten  houden  immers  rekening  met  het 

productieproces  en  het  gebruik  van  schoonmaakdoeken,  waardoor  deze  niet 

worden  geverfd 

in  een  “felrode”  kleur.  Op  de  markt  zouden 

rode 

microvezeldoeken in werkelijkheid roze van kleur zijn, waarbij deze doeken een 

kleur hebben die binnen de roze schakering valt van donkerroze tot lichtroze. Uit 

het gunningsverslag blijkt ook dat geen enkele inschrijver voor post 54 een product 

XII-8965-10/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft  kunnen  aanbieden  dat  conform  was.  De  door  haar  aangeboden  roze 

microvezeldoek diende als gelijkwaardig te worden beschouwd aangezien de roze 

microvezeldoek  eenzelfde  doel  bereikt  als  de  rode  microvezeldoek,  namelijk 

eenvoudig 

te  kunnen  worden  onderscheiden  van  de  groene  en  blauwe 

microvezeldoeken. 

Beoordeling 

9. 

ernstig. 

Zoals  hierna  zal  blijken  is  het  eerste  middelonderdeel  niet 

10. 

Met betrekking tot de gevraagde microvezeldoek voor post 54 

wordt in het bestek in de inventaris bepaald: 

Volgnr  Omschrijving 

aanbesteder 

54 

Microvezel- 
doek, rood,   
40 x 40 cm 

omtrent 

Vereisten 
verpakkingseenheid, 
inhoud en afmetingen 
Afmetingen:  van  35 
t.e.m. 45 cm 

huidig 

Informatie 
omtrent 
artikel   
Microvezel- 
doek, 
polyester/polya- 
mide, 40 x 40 cm, 
rood – per stuk 

Type 

Een- 
heid 

Hoeveel- 
heid 

VH 

stuk 

1.225 

Voorts  wordt  onder  de  technische  bepalingen  van  het  bestek 

voor de schoonmaakproducten bepaald: 

“Kleurcodering 
De  kleurcodering  en  het  werken  met  concentraten  zijn  essentieel.  De 
kleuren zijn bindend en dienen toegepast te worden op volgende artikelen: 
sproeiflacon, schoonmaakdoeken, doseerflessen, schuurspons, emmers. De 
volgende kleurcodering is van toepassing: 
- rood: sanitair, 
- blauw: interieur, 
- groen: vloer.” 

Uit  het  bestek  blijkt  aldus  op  het  eerste  gezicht  dat  de 

inschrijvers verplicht zijn een rode microvezeldoek aan te bieden. Er wordt daarbij 

niet voorzien dat kleurschakeringen tot lichtroze eveneens zijn toegelaten.   

XII-8965-11/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. 

Het komt in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid toe 

om de technische specificaties in het bestek vast te stellen en deze te interpreteren. 

Het is immers de aanbestedende overheid die haar behoeften bepaalt.     

In overeenstemming met artikel 53, § 1, tweede lid, van de wet 

overheidsopdrachten  2016  dienen  de  technische  specificaties  verbonden  en  in 

verhouding  te  zijn  met  de  waarde  en  de  doelstelling  van  de  opdracht.  In  dat 

verband wijst de verzoekende partij er zelf op dat het gebruikelijk is een kleurcode 

toe te passen bij schoonmaakdoeken om te vermijden dat ze voor het reinigen van 

sanitair, grondoppervlakten of meubilair tijdens een poetsbeurt met elkaar zouden 

worden verwisseld en dat de opgelegde internationale kleuren werden gekozen met 

het  duidelijke  doel  om  schoonmaakdoeken  van  elkaar  te  onderscheiden.  De 

verwerende partij wijst er voorts in haar nota op dat het doel van de vereiste rode 

kleur  voor  de  microvezeldoek  (in  plaats  van  de  door  de  verzoekende  partij 

aangeboden  roze  kleur)  tevens  is  om  de  continuïteit  te  verzekeren  voor  haar 

diensten zodat zij kunnen blijven werken met de kleuren die zij op heden hanteren 

teneinde verwarring bij deze diensten te vermijden. Bijgevolg lijkt genoegzaam te 

kunnen worden aangenomen dat het vereiste van een rode kleur voor de betrokken 

microvezeldoeken in verhouding staat tot en verbonden is met de doelstelling van 

de opdracht. 

15. 

Voorts  verbiedt  artikel  53,  §  2,  van  dezelfde  wet  de 

aanbestedende overheid  om  voor een overheidsopdracht  technische specificaties 

op  te  leggen  die  ongerechtvaardigde  belemmeringen  opwerpen  voor  de 

openstelling  van  overheidsopdrachten  voor  mededinging.  De  verzoekende  partij 

betoogt  weliswaar  dat  het  in  de  praktijk  onmogelijk  zou  zijn  om  een  rode 

microvezeldoek  aan 

te  bieden  omdat  de  op  de  markt  zijnde  “rode” 

microvezeldoeken  in  werkelijkheid  “roze”  microvezeldoeken  zijn,  waarbij  de 

doeken  een  kleur  hebben  die  binnen  de  roze  schakering  valt  gaande  van 

donkerroze tot lichtroze.  Op het  eerste  gezicht blijkt  echter uit de bijlage bij de 

brief die de verzoekende partij zelf op 30 september 2020 aan de verwerende partij 

stuurde  dat  er  op  de  markt  verscheidene  microvezeldoeken  in  een  rode  kleur 

worden aangeboden die in ieder geval niet als lichtroze lijken te kunnen worden 

gekwalificeerd.  Het  gaat  telkens  om  microvezeldoeken  die  zowel  volgens  hun 

productomschrijving in de betreffende catalogi als volgens de foto‟s een rode kleur 

XII-8965-12/28 

 
 
 
 
 
hebben, terwijl de verzoekende partij in haar offerte een microvezeldoek aanbood 

die  volgens  de  productomschrijving  geen  rode  maar  een  roze  kleur  heeft 

(microvezeldoek Diamond roze) en volgens de afbeelding zelfs lichtroze van kleur 

is.  De  opmerking  van  de  verzoekende  partij  dat  producenten  van 

schoonmaakdoeken geen “felrode” doeken zouden maken is alleszins niet relevant 

aangezien in het bestek een rode microvezeldoek wordt gevraagd zonder verdere 

specificaties omtrent de intensiteit van de rode kleur.   

De  verzoekende  partij  maakt  dan  ook  niet  aannemelijk  dat  de 

aanbestedende overheid, door voor de betrokken microvezeldoek te vereisen dat 

deze in een rode kleur wordt aangeboden, de mededinging zou hebben belemmerd. 

Dat te dezen geen van de inschrijvers voor de post 54 een rode microvezeldoek 

heeft aangeboden, doet niet anders besluiten.   

16. 

Wat  het  door  de  verzoekende  partij  neergelegde  “nieuw  stuk” 

bevattende “[e]en overzicht van de mogelijke microvezeldoeken die op heden door 

Verwerende  partij  worden  gebruikt”  betreft,  waaruit  volgens  haar  “duidelijk 

[blijkt]  dat  deze  doeken  allen  roze  van  kleur  zijn,  niettegenstaande  dat  de 

technische fiches vermelden dat ze „rood‟ zijn”, en dat, indien de verwerende partij 

continuïteit  in  haar  dagelijkse  werking  beoogt,  de  door  haar  aangeboden 

microvezeldoek  volgens  haar  dezelfde  kleur  heeft  als  de  microvezeldoek  die 

momenteel  door  de  diensten  van  de  verwerende  partij  wordt  gebruikt,  wordt 

vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  dit  stuk  reeds  op  het  ogenblik  van  het 

instellen van de vordering kende, en aldus laattijdig aan het middelonderdeel een 

nieuwe invulling geeft die derhalve niet ontvankelijk is. 

17. 

Gelet op de doelstelling van het vereiste, namelijk een duidelijke 

kleurcodering  omwille  van  sanitaire  redenen  en  omwille  van  continuïteit  met 

betrekking  tot  deze  kleuren  om  geen  verwarring  te  veroorzaken  bij  de 

personeelsleden  van  de  verwerende  partij  en  gelet  op  het  feit  dat  de  door  de 

verzoekende partij aangeboden lichtroze kleur in de technische specificaties van 

het product als roze werd omschreven en op zicht van de foto‟s geenszins nog als 

een tint van rood lijkt te kunnen worden beschouwd, toont de verzoekende partij op 

het eerste gezicht niet aan dat de aanbestedende overheid te dezen de in het middel 

XII-8965-13/28 

 
 
 
 
 
   
aangehaalde  bepalingen  en  beginselen  heeft  geschonden  door  de  door  de 

verzoekende partij voorgestelde microvezeldoek als niet conform te beschouwen.   

18. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

19. 

In een tweede onderdeel voert de verzoekende partij aan dat de 

verwerende  partij  ten  onrechte  oordeelde  dat  de  vuilzakken  die  de  verzoekende 

partij aanbood voor de posten 62, 64, 66 en 68 niet in overeenstemming zijn met de 

vereisten  van  het  bestek  omwille  van  hun  kleur.  De  verzoekende  partij  is  van 

mening  dat  noch  het  bestek,  noch  de  inventaris  bij  het  bestek  een  verplichting 

bevatten, laat staan op straffe van substantiële onregelmatigheid, volgens welke de 

kleuren  van  de  vuilzakken  exact  dienen  aan  te  sluiten  bij  de  kleur  die 

richtinggevend  in  de  inventaris  wordt  vermeld.  Dit  in  tegenstelling  tot  de 

kleurcodering  die  internationaal  wordt  gebruikt  voor  schoonmaakdoeken.  Zij 

meent dat uit de bewoording van de productomschrijving in de inventaris niet kon 

worden afgeleid dat het aanbieden van een zwarte of een witte vuilzak verplicht 

was  en  dat  het  aanbieden  van  een  gelijkwaardige  grijze  of  transparante  vuilzak 

automatisch zou leiden tot niet-conformiteit voor de posten 62, 64, 66 en 68. De 

verzoekende partij ging er dan ook te goeder trouw van uit dat de huidige gebruikte 

kleur de voorkeur genoot maar geenszins verplicht diende te worden aangeboden. 

Volgens  de  verzoekende  partij  ging  het  om  “wenselijke  eisen”  zodat  het  niet 

beantwoorden daaraan  geen invloed mocht hebben op de regelmatigheid  van de 

offerte. Zij verwijst daarbij naar de overwegingen in het arrest van de Raad van 

State nr. 243.024 van 23 november 2018. 

Voorts  meent  zij  dat  de  door  haar  aangeboden  grijze  vuilzak 

gelijkwaardig is aan de gevraagde zwarte vuilzak aangezien het doel van de zwarte 

kleur wordt bereikt, namelijk te onderscheiden zijn van de blauwe, witte, gele en 

groene  vuilzakken  die  courant  worden  gebruikt 

in  de  professionele 

schoonmaaksector.  In  tegenstelling  tot  het  gebruik  van  bijvoorbeeld  blauwe 

vuilzakken  is  er  geen  expliciet  gebruik  toegeschreven  aan  zwarte  dan  wel  aan 

grijze vuilzakken. Eenzelfde redenering geldt volgens de verzoekende partij voor 

de  witte  dan  wel  transparante  vuilzakken.  Uit  de  foto  opgenomen  in  het 

XII-8965-14/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekschrift blijkt volgens de verzoekende partij dat de door haar aangeboden 

grijze  vuilzak  een  zeer  donkergrijze  vuilzak  betreft  die  nauwelijks 

te 

onderscheiden  is  van  een  zwarte.  Hetzelfde  geldt  voor  de  transparante  witte 

vuilzak.  De  verwerende  partij  heeft  de  hiervoor  aangehaalde  bepalingen  en 

beginselen geschonden door geen stalen op te vragen of door de verzoekende partij 

niet  te  bevragen.  Ook  werd  het  gelijkheidsbeginsel  geschonden  aangezien  de 

mogelijkheid bestaat dat de door de gekozen inschrijver aangeboden “zwarte” of 

“witte”  vuilzakken  in  werkelijkheid  ook  “grijs”  en  niet  “melkwit  transparant” 

zullen zijn.   

Daarnaast  heeft  de  verwerende  partij  volgens  de  verzoekende 

partij  ook  de  materiële-  en  de  formelemotiveringsplicht  geschonden  door  in  het 

gunningsverslag  niet 

te  verduidelijken  waarom  een  grijze  vuilzak  niet 

gelijkwaardig is aan een zwarte en een melkwitte transparante niet aan een witte.   

Ten slotte merkt de verzoekende partij nog op dat vanaf 1 januari 

2021  het  in  Vlaanderen  verboden  zal  zijn  om  vuilzakken  te  gebruiken  die  niet 

worden geproduceerd op basis van gerecycleerde kunststoffen. Zij leidt hieruit af 

dat  er vanaf dat  ogenblik geen zwarte of witte vuilzakken meer kunnen  worden 

aangeboden  aangezien  vuilzakken,  gelet  op  het  verplichte  percentage  van 

gerecycleerde kunststoffen, met een volledig corresponderende en homogene kleur 

niet  meer  te  produceren  zullen  zijn.  Ook  om  deze  reden  zou  de  aanbestedende 

overheid  een  vuilzak  met  een  donkergrijze  kleur  in  plaats  van  zwart  niet  als 

niet-conform  mogen  beoordelen,  evenmin  als  zij  een  transparante  melkwitte 

vuilzak in plaats van een witte vuilzak nog als niet-conform mocht beoordelen.   

Beoordeling 

21. 

De verzoekende partij houdt op het eerste gezicht ten onrechte 

voor dat uit het bestek geenszins zou blijken dat de kleuren van de voorgestelde 

vuilzakken dienden aan te sluiten bij de kleuren vermeld in de inventaris.   

In de inventaris wordt in de kolom met als titel “Omschrijving 

aanbesteder” voor de betrokken posten vermeld : 

XII-8965-15/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgnr 

Omschrijving 
aanbesteder 

Vuilzak,   
44 x 60 cm,   
min 10 µm, wit 

Vuilzak,   
70 x 110 cm,   
min 25 µm, wit 

Vereisten omtrent 
verpakkingseenheid, 
inhoud en afmetingen 
Afmetingen  mogen 
max. 20 % afwijken 

Afmetingen  mogen 
max. 20 % afwijken 

Vuilzak,   
80 x 110 cm,   
min 30 µm, zwart 

Afmetingen  mogen 
max. 20 % afwijken 

Vuilzak, 
pedaalemmer, 
60 x 60 cm,   
min 15 µm, wit 

Afmetingen  mogen 
max. 20 % afwijken 

62 

64 

66 

68 

Type 

Een- 
heid 

Hoeveel- 
heid 

VH 

zak 

139.911 

VH 

zak 

1.489.200 

VH 

zak 

325.550 

VH 

zak 

664.700 

Informatie 
omtrent huidig 
artikel 
Vuilzak, wit,   
44 x 60 cm,   
10 µm,   
rol 50 zakken 
Vuilzak, wit,   
70 x 110 cm,   
25  µm,  10  x  rol 
20 zakken 
Vuilzak, zwart,   
80 x 110 cm,   
30 µm,   
rol 25 zakken 
Vuilzak, wit,   
60 x 60 cm,   
15 µm,   
rol 50 zakken 

De  kleuren  wit,  respectievelijk  zwart,  worden  aldus  duidelijk 

vermeld bij de productomschrijving van de betrokken posten. Dat deze kleuren niet 

op straffe van nietigheid zijn voorgeschreven, doet niets af aan hun karakter van 

technische vereiste waaraan het voorgestelde product bijgevolg in beginsel dient te 

voldoen.   

22. 

Het  betoog  van  de  verzoekende  partij  dat  het  slechts  om 

“wenselijke eisen” zou gaan, lijkt geen steun te vinden in het bestek. Immers, in 

tegenstelling  tot  de  feiten  die  ten  grondslag  lagen  aan  het  arrest  waar  de 

verzoekende partij naar verwijst, wordt de witte dan wel de zwarte kleur te dezen in 

het bestek geenszins aangemerkt als een meerwaarde op grond waarvan de offerte 

van  de  inschrijver  beter  kan  worden  gewaardeerd.  Dit  zou  dan  immers  moeten 

blijken uit de omschrijving van de gunningscriteria. Te dezen zijn er slechts twee 

gunningscriteria,  namelijk  de  prijs  en  de  duurzaamheid.  Dat  laatste  criterium 

bestaat  uit  een  subcriterium  “project”  waarbij  een  duurzaamheidsproject  moet 

worden voorgesteld en een subcriterium “sociale economie” waarbij moet worden 

aangetoond welke maatregelen worden genomen rond sociale economie. Geen van 

de gunningscriteria heeft aldus betrekking op een beoordeling van de kleur van de 

vuilzakken.   

Voorts  komt  het  zoals  reeds  vermeld  aan  de  aanbestedende 

overheid toe om haar behoeften te bepalen en dus de vereisten te bepalen waaraan 

XII-8965-16/28 

 
 
 
 
 
 
 
de te leveren producten moeten voldoen. De kleur van de vuilzakken lijkt op het 

eerste gezicht een vereiste die verbonden en in verhouding is met de waarde en de 

doelstelling  van  de  opdracht.  Ook  met  betrekking  tot  de  vereiste  kleur  van  de 

vuilzakken wijst de verwerende partij op de continuïteit voor haar diensten om met 

dezelfde kleuren te kunnen blijven werken.   

Wanneer bijgevolg in het bestek gevraagd wordt om een witte 

dan wel een zwarte vuilzak te leveren, lijkt de verwerende partij te kunnen worden 

bijgevallen  in  haar  stelling  dat  een  transparante  of  grijze  vuilzak  niet  aan  die 

vereiste  voldoet.  Dit  geldt  des  te  meer  aangezien  voor  de  gevraagde  vuilzak  in 

post 65 in de inventaris bij het bestek bij de omschrijving van het product door de 

aanbesteder wel uitdrukkelijk wordt aangegeven “grijs of zwart”. Het laat zich dan 

ook  aanzien  dat  wanneer  bij  post  66  bij  de  productomschrijving  van  de  vuilzak 

enkel  de  kleur  “zwart”  wordt  vermeld,  er  in  beginsel  een  zwarte  vuilzak  moet 

worden geleverd en geen grijze. Hetzelfde geldt voor de eis om een witte vuilzak te 

leveren.  In  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij  voorhoudt,  is  een 

transparante vuilzak niet noodzakelijkerwijze te beschouwen als een witte vuilzak. 

Niet alleen is de eigenschap “transparant” niet hetzelfde als de kleur wit, ook zal de 

inhoud van de vuilzak die de verzoekende partij voorstelde zichtbaar zijn, terwijl 

dit  bij  een  witte  vuilzak  in  beginsel  niet  zo  is.  Bovendien,  in  de  mate  dat  de 

verzoekende partij twijfels had bij de mogelijkheid om met verwante tinten van 

kleur in te schrijven, had zij de aanbestedende overheid hierover kunnen bevragen 

alvorens een offerte in te dienen.       

Thans merkt de verzoekende partij in haar verzoekschrift op dat 

de door haar aangeboden grijze vuilzak eigenlijk zeer donkergrijs is en nauwelijks 

te  onderscheiden  van  een  zwarte  vuilzak.  Het  kwam  haar  als  zorgvuldige 

inschrijver echter toe om in haar offerte daarop te wijzen, eventueel ondersteund 

door het toevoegen van een staal van de betreffende vuilzakken. In de inventaris 

van  haar  offerte  heeft  zij  de  kleur  van  de  vuilzak  die  zij  aanbood  voor  post  66 

immers zelf omschreven als “grijs” en niet als “zwart” zonder verdere toelichting 

in haar offerte. Evenzo heeft de verzoekende partij de kleur van de vuilzak die ze 

aanbood voor de posten 62, 64 en 68 omschreven als “transparant” en dus zelfs niet 

als “melkwit” zoals ze thans in haar verzoekschrift betoogt. Er was in de offerte 

dan ook geen enkel element aanwezig op grond waarvan de verwerende partij had 

XII-8965-17/28 

 
 
 
 
 
 
dienen aan te nemen dat het ging om kleuren die voldoen aan de gevraagde zwarte 

en witte kleur.   

23. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  voorts  aanvoert  dat  de 

gelijkheid onder de inschrijvers zou zijn geschonden doordat de verwerende partij 

geen stalen opvroeg, zodat ook niet zeker is of de gekozen inschrijver met de exact 

gevraagde  kleuren  inschreef,  moet  worden  vastgesteld  dat  het  bestek  geenszins 

bepaalt dat er stalen dienden te worden bezorgd. Voorts is er op het eerste gezicht 

geen enkele reden om aan te nemen dat de gekozen inschrijver niet zou hebben 

ingeschreven  met  de  gevraagde  kleur  vuilzakken.  In  de  inventaris  heeft  deze 

inschrijver  telkens  de  kleur  vermeld  van  het  aangeboden  product  en  deze  blijkt 

zwart te zijn voor post 66 en wit voor de posten 62, 64 en 68.   

24. 

Aangezien  volgens  de  omschrijving  van  het  product  in  de 

inventaris voor de posten 62, 64 en 68 telkens een witte vuilzak diende te worden 

voorgesteld en voor post 66 een zwarte vuilzak, kon de verwerende partij om te 

voldoen aan de motiveringsplicht volstaan met de vaststelling dat het in de offerte 

van  de  verzoekende  partij  voorgestelde  product  voor  de  betrokken  posten  niet 

conform  was  nu  geen  witte  maar  een  transparante  vuilzak  werd  voorgesteld  en 

geen zwarte maar een grijze.   

25. 

Ten  aanzien  van  de  opmerking  van  de  verzoekende  partij  dat 

vanaf  1  januari  2021  het  in  Vlaanderen  verboden  zal  zijn  om  vuilzakken  te 

gebruiken die niet worden geproduceerd op basis van gerecycleerde kunststoffen 

zodat het niet meer mogelijk zou zijn om zwarte of witte vuilzakken aan te bieden, 

moet in de eerste plaats worden vastgesteld dat deze bewering op generlei wijze 

wordt  gestaafd. De verzoekende partij  voert evenmin aan dat  de besteksvereiste 

“zwarte” en “witte” vuilzakken onrechtmatig zou zijn. Het argument lijkt dan ook 

niet dienstig om een onwettigheid van de bestreden beslissing aan te tonen. 

26. 

Het onderdeel is niet ernstig. 

XII-8965-18/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Derde onderdeel 

27. 

In  dit  onderdeel  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  de 

verwerende partij ten onrechte heeft besloten dat het product dat zij aanbood voor 

post  41  (afwasborstel,  kunststof)  en  post  82  (toiletborstel,  kunststof,  met 

randreiniger en houder) niet conform is terwijl noch het bestek, noch de inventaris 

bij het bestek een verplichting bevat op straffe van substantiële onregelmatigheid 

volgens dewelke de aangeboden producten volledig vrij dienen te zijn van PVC. 

Het  bestek  geeft  volgens  de  verzoekende  partij  enkel  een  voorkeur  aan  voor 

producten die geen PVC bevatten. Het volledig vrij zijn van PVC betreft slechts 

een  “wenselijke  eis”  zodat  het  niet  beantwoorden  daaraan  geen  invloed  mag 

hebben op de regelmatigheid van de offerte. De verzoekende partij zou dan ook 

conform het bestek hebben gehandeld door producten aan te bieden die deels zijn 

vervaardigd uit PVC. 

Door  in  het  gunningsverslag  niet  toe  te  lichten  waarom  de 

aangeboden  borstels  die  deels  bestaan  uit  PVC  niet  als  gelijkwaardig  kunnen 

worden  geacht,  heeft  de  verwerende  partij  dan  ook  het  materiële-  en  het   

formelemotiveringsbeginsel geschonden.   

Beoordeling 

28. 

In de technische bepalingen van het bestek wordt met betrekking 

tot de te leveren schoonmaakmiddelen bepaald: 

“Kunststof 
Gezien de ecologische impact ervan, wordt ernaar gestreefd dat geen enkel 
product polyvinylchloride (PVC) bevat. Voor dergelijke producten wordt 
vereist 
(indien  beschikbaar)  dat  deze  vervaardigd  worden  uit 
polypropyleen (PP). Indien dit voor een bepaald product niet verkrijgbaar 
is op de markt, wordt de voorkeur gegeven aan gerecycleerd materiaal.” 

29. 

Uit de formulering in de technische bepalingen van het bestek 

waarin  “vereist”  wordt  dat  aangeboden  producten  vervaardigd  worden  uit 

polypropyleen  indien  beschikbaar,  en  dat  enkel  wanneer  “dit  voor  een  bepaald 

product  niet  verkrijgbaar  is”,  de  voorkeur  wordt  gegeven  aan  gerecycleerd 

XII-8965-19/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
materiaal,  blijkt  op  het  eerste  gezicht  voldoende  duidelijk  dat  de  producten  in 

kunststof die de inschrijvers aanbieden in hun offerte verplicht vervaardigd moeten 

zijn uit polypropyleen, tenzij wanneer dit niet verkrijgbaar is op de markt. Er blijkt 

in het bestek geen sprake van een gedeeltelijke vervaardiging uit polypropyleen.   

Opnieuw  kan  hier  worden  vastgesteld  dat  het  materiaal  waaruit  de  aangeboden 

producten  zijn  vervaardigd  niet  betrokken  wordt  in  de  omschrijving  van  de 

gunningscriteria en geen aanleiding gaf tot een betere waardering van de offertes. 

Het ging dus niet om een wenselijke eis zoals de verzoekende partij ten onrechte 

lijkt voor te houden.   

Voorts betwist de verzoekende partij niet dat er voor de posten 

41 en 82 op de markt producten beschikbaar zijn die volledig vervaardigd zijn uit 

polypropyleen.  Dit  wordt  ook  bevestigd  door  de  offertes  van  de  andere 

inschrijvers.   

Gelet  op  het  voorgaande 

lijkt  de  verwerende  partij 

in 

overeenstemming met de bepalingen van het bestek op het eerste gezicht te hebben 

mogen  besluiten  dat  de  producten  die  de  verzoekende  partij  aanbood  en  die 

gedeeltelijk  uit  PVC  werden  vervaardigd  niet  in  overeenstemming  zijn  met  het 

gevraagde in het bestek zodat het aanbod voor de posten 41 en 82 niet conform is.   

30. 

Door  in  het  gunningsverslag  vast  te  stellen  dat  de  door  de 

verzoekende partij  aangeboden producten deels  uit PVC  werden vervaardigd  en 

vervolgens de duidelijke tekst van het bestek ter zake te parafraseren, gevolgd door 

de vaststelling dat uit de voorstellen van de andere inschrijvers bleek dat er wel 

degelijk  producten op de markt  zijn vrij van PVC, zodat  het  voorstel  voor deze 

betrokken posten niet conform is, lijkt de bestreden beslissing in feite en in rechte 

afdoende gemotiveerd.   

31. 

32. 

33. 

Het derde onderdeel is niet ernstig.   

Het tweede middel is in zijn geheel niet ernstig. 

Aangezien  geen  van  de  middelonderdelen  ernstig  werd 

bevonden, kan in de huidige stand van het geding worden aangenomen dat in de 

XII-8965-20/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestreden  beslissing  terecht  werd  geoordeeld  dat  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij  voor  meer  dan  10  %  van  de  posten  een  niet-conform  voorstel  bevatte. 

Bijgevolg  werd  op  het  eerste  gezicht  eveneens  en  in  overeenstemming  met  de 

bepalingen van het bestek vastgesteld dat de offerte van de verzoekende partij niet 

voor nadere beoordeling in aanmerking kwam en de verzoekende partij bijgevolg 

terecht werd geweerd als een onregelmatige inschrijver.   

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  evenwel  dat  de  gekozen 

inschrijver de enige regelmatige inschrijver is. In zoverre de verzoekende partij in 

haar eerste middel de deugdelijkheid van het gevoerde regelmatigheidsonderzoek 

met betrekking tot de offerte van de gekozen inschrijver bekritiseert, heeft zij, ook 

als op het eerste gezicht onregelmatige inschrijver, belang bij dit middel.   

B. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

34. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, de artikelen 4, 66, § 3, eerste lid, en 

81,  §  1,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  de  artikelen  54,  §  2,  eerste  lid, 

76, §§  1  en  3,  en  83  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  „plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ en van de algemene beginselen van 

behoorlijk bestuur, waaronder het transparantiebeginsel, het beginsel patere legem 

quam  ipse  fecisti,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  onpartijdigheidsbeginsel,  het 

mededingingsbeginsel en de materiële- en formelemotiveringsplicht. 

De verzoekende partij voert in dit middel aan dat de aangehaalde 

bepalingen en beginselen werden geschonden doordat aan de gekozen inschrijver 

de mogelijkheid werd geboden om, na het uiterste moment van indiening van de 

offertes, essentiële elementen van zijn offerte te wijzigen. Hoewel artikel 66, § 3, 

eerste lid, van de wet overheidsopdrachten 2016 aan de aanbestedende overheid de 

mogelijkheid  geeft  om  aan  de  inschrijver  te  vragen  onvolledige  of  onjuiste 

informatie  of  documentatie  aan  te  vullen,  te  verduidelijken  of  te  vervolledigen, 

moet 

een  dergelijk  verzoek  gebeuren  met 

inachtneming  van  het 

gelijkheidsbeginsel  en  mag  dit  geen  aanleiding  geven  tot  een  wijziging  van  de 

XII-8965-21/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte.  Door  aan  de  gekozen  inschrijver  op  16  juli  2020  nog  te  vragen  om  de 

posten  43,  62,  66,  67  en  68  in  zijn  inventaris  aan  te  vullen  terwijl  de  overige 

inschrijvers  deze  mogelijkheid  niet  kregen,  heeft  de  verwerende  partij  het 

gelijkheidsbeginsel geschonden.     

Het aanvullen van de artikelnummers voor de posten 43, 62, 66, 

67 en 68 door de gekozen inschrijver gaat volgens de verzoekende partij verder dan 

een verzoek tot het overmaken van bijkomende informatie zoals bedoeld in artikel 

66,  §  3,  eerste  lid,  van  de  voormelde  wet.  De  mogelijkheid  voor  de  gekozen 

inschrijver om deze posten aan te vullen, heeft een daadwerkelijke impact gehad 

op de conformverklaring van die posten en het regelmatig bevinden van de offerte. 

Het gaat dan ook om het wijzigen van essentiële elementen. De verwerende partij 

had de offerte van de gekozen inschrijver moeten weren  als onregelmatig omdat 

deze zijn inventaris niet correct had ingevuld voor de posten 43, 62, 66, 67 en 68. 

Hierdoor kwam immers de beoordeling van de offerte en de vergelijking met de 

offertes van de andere inschrijvers in het gedrang.   

De verzoekende partij hekelt voorts het feit dat in de bestreden 

beslissing niet wordt gemotiveerd waarom de offerte van de gekozen inschrijver 

slechts vijf niet conforme posten bevat terwijl deze offerte nochtans ook voor de 

posten 43, 62, 66, 67 en 68 in de inventaris geen artikelnummer vermeldde, zodat 

het niet mogelijk was de offerte met betrekking tot die posten te beoordelen. De 

verwerende partij had de offerte voor deze posten eveneens niet-conform moeten 

bevinden zodat de offerte van de gekozen inschrijver in totaal 10 niet-conforme 

posten  bevatte  en  bijgevolg  substantieel  onregelmatig  had  moeten  worden 

verklaard.   

Ten  slotte  meent  de  verzoekende  partij  dat  uit  het 

gunningsverslag blijkt dat de verwerende partij geen zorgvuldig nazicht deed van 

de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver.  Zo  wordt  er  voor  volgnummer  5  in 

“Bijlage A: Korting catalogus” voor de beoordeling van het tweede prijscriterium 

een  groene  dweil  gevraagd.  Voor  de  gekozen  inschrijver  wordt  echter  in  de 

beoordeling  van  de  prijs  een  blauwe  dweil  betrokken,  zonder  enige  motivering 

waarom een blauwe dweil gelijkwaardig zou zijn aan een groene dweil.     

XII-8965-22/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

35. 

In de inventaris bij de offerte dienden de inschrijvers naast  de 

informatie  omtrent  de  omschrijving  van  het  aangeboden  product,  de 

verpakkingshoeveelheid, het merk en de eenheidsprijs ook het artikelnummer van 

het  product  in  de  catalogus  van  de  leverancier  te  vermelden.  Met  dat 

artikelnummer kon de verwerende partij het voorgestelde product terugvinden in 

de catalogus van de leverancier om zo de technische specificaties van het product 

te vergelijken met de technische vereisten van het bestek.   

In  het  gunningsverslag  dat  bij  de  bestreden  beslissing  werd 

gevoegd,  wordt  met  betrekking  tot  het  regelmatigheidsonderzoek  van  de  offerte 

van de gekozen inschrijver onder meer vermeld: 

“(6) De inschrijver De Bruycker S. – Van Lierop M. BVBA heeft voor de 
posten  43,  62,  66,  67  en  68  uit  de  inventaris  geen  artikelnummers 
opgenomen in de inventaris, waardoor de aanbesteder niet kon controleren 
of  de  voorgestelde  artikelen  voldoen  aan  de  gestelde  vereisten.  Op 
16/07/2020 heeft de aanbesteder hieromtrent meer informatie gevraagd. Op 
31/07/2020 heeft de inschrijver per e-mail de nodige informatie en correcte 
documenten bezorgd. Dit betreft geen substantiële onregelmatigheid.” 

36. 

In de eerste plaats moet worden opgemerkt dat uit nazicht van de 

elektronische  catalogi  van  de  inschrijvers  op  het  eerste  gezicht  blijkt  dat  de 

technische specificaties  die bij de producten in  de catalogus van de inschrijvers 

worden  vermeld,  dezelfde  informatie  blijken  te  bevatten  als  de  technische 

specificaties die zijn vermeld in de inventaris bij de offertes.   

Daarnaast blijkt uit de offerte van de gekozen inschrijver, die als 

vertrouwelijk  stuk  in  het administratief dossier werd opgenomen en waarvan de 

Raad van State kennis mag nemen, dat in de inventaris van zijn offerte voor de 

betrokken  posten  een  volledige  beschrijving  heeft  opgenomen  van  het 

voorgestelde artikel met vermelding van de afmetingen, kleur, materiaal, dikte, de 

verpakkingseenheid,  het  merk,  alsook  de  prijs.  Enkel  het  artikelnummer  in  de 

catalogus van de gekozen inschrijver werd niet vermeld, maar in de plaats daarvan 

werd aangegeven “nog toe te kennen”. De betreffende producten hadden bijgevolg 

XII-8965-23/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nog  geen  artikelnummer  in  de  catalogus  van  de  gekozen  inschrijver  en  konden 

door de verwerende partij dan ook nog niet worden teruggevonden in de catalogus. 

37. 

In de eerste plaats wordt vastgesteld dat de verzoekende partij 

geen bepaling uit het bestek aanduidt op grond waarvan het niet vermelden van het 

artikelnummer in de inventaris leidt tot de formele nietigheid van de offerte. Het 

enkele gegeven dat de inventaris integraal deel uitmaakt van de offerte leidt op het 

eerste  gezicht  niet  tot  dat  besluit.  Evenmin  duidt  de  verzoekende  partij  een 

besteksbepaling aan op grond waarvan de inschrijver verplicht was, laat staan op 

straffe van nietigheid van de offerte, om bij zijn offerte technische fiches te voegen 

omtrent de aangeboden producten.     

Voorts  wordt  op  het  eerste  gezicht  vastgesteld  dat  de 

aanvullende informatie die de gekozen inschrijver na opening van de offertes heeft 

bezorgd aan de verwerende partij, en die blijkt uit het e-mailbericht van de gekozen 

inschrijver van 31 juli 2020 waarop de Raad van State vermag acht te slaan, slechts 

betrekking heeft op producten die reeds waren opgenomen in de inventaris, maar 

die  nog  geen  artikelnummer  hadden  gekregen  in  de  catalogus  van  de  gekozen 

inschrijver.  Het  lijkt  niet  zo  te  zijn  dat  deze  inschrijver  nieuwe  producten  heeft 

toegevoegd aan zijn inventaris dan wel reeds in de offerte opgenomen producten 

zou  hebben  gewijzigd.  De  voorgestelde  producten  werden  reeds  duidelijk 

geïdentificeerd  in  de 

inventaris  van  de  offerte  aan  de  hand  van  hun 

verpakkingseenheid, inhoud, afmetingen, materiaal, dikte, kleur, (merk) en prijs. 

In die zin lijken er geen essentiële wijzigingen aangebracht te zijn aan de offerte 

van de gekozen inschrijver door het later toevoegen van de technische informatie. 

De technische informatie in het e-mailbericht van 31 juli 2020 blijkt ook overeen te 

stemmen met de technische informatie die reeds werd vermeld  in  de inventaris. 

Geenszins lijkt aan de gekozen inschrijver de mogelijkheid te zijn geboden om zijn 

offerte nog te wijzigen.     

Aangezien  geen  wijziging  lijkt  te  zijn  aangebracht  aan  de 

voorgestelde producten zelf, lijkt er ook geen wijziging te zijn aangebracht aan de 

al dan niet conformiteit van deze producten met de vereisten van het bestek. Het 

enige wat blijkt te zijn aangevuld is de technische informatie om de conformiteit 

van de producten te kunnen beoordelen. Zoals gezegd toont de verzoekende partij 

XII-8965-24/28 

 
 
 
 
 
 
 
niet aan dat het niet vermelden van het artikelnummer van de producten of het niet 

toevoegen van de daaraan verbonden technische informatie bij de offerte op zich 

op grond van de besteksbepalingen een onregelmatigheid uitmaakt. Zo valt op te 

merken dat volgens de bewoordingen van de inventaris voor sommige posten bij 

de  offerte  verplicht  een  technische  fiche  of  een  kopie  van  het  etiket  diende  te 

worden toegevoegd. Voor de posten 43, 62, 66, 67 en 68 was dit echter niet het 

geval.  Ook  op  dit  punt  werd  bijgevolg  aan  de  gekozen  inschrijver  niet  de 

gelegenheid geboden om een (substantieel) onregelmatige offerte te wijzigen of te 

regulariseren. Bijgevolg lijkt het opvragen van de technische informatie omtrent de 

voorgestelde producten die nog geen artikelnummer hadden in de catalogus van de 

gekozen inschrijver zich in te passen in de mogelijkheid die artikel 66, § 3, eerste 

lid, van de wet overheidsopdrachten 2016 laat aan de aanbestedende overheid om 

de  inschrijver  te  verzoeken  om  ontbrekende  documenten  in  zijn  offerte  te 

vervolledigen, zonder dat daarbij een wijziging wordt aangebracht aan essentiële 

elementen  van  de  offerte.  Evenmin  lijkt  daarbij  het  gelijkheidsbeginsel  te  zijn 

geschonden, nu de verzoekende partij niet aantoont dat zij zich in eenzelfde situatie 

bevond  terwijl  aan  haar  niet  de  mogelijkheid  zou  zijn  geboden  om  aanvullende 

technische gegevens te bezorgen, zonder de inhoud van haar offerte te wijzigen.   

Ook  aan  andere  inschrijvers  werd  trouwens  de  mogelijkheid  geboden  om 

aanvullende technische gegevens te bezorgen, zoals blijkt uit het gunningsverslag   

38. 

Ter  terechtzitting  voert  de  verzoekende  partij  nog  aan  dat  de 

technische  specificaties  die  door  de  gekozen  inschrijver  bij  e-mailbericht  van 

31 juli 2020 aan de verwerende partij werden overgemaakt met betrekking tot de 

posten  43,  62,  66,  67  en  68  niet  kunnen  volstaan  om  de  conformiteit  van  de 

producten te beoordelen, aangezien deze conformiteit slechts afdoende kan worden 

beoordeeld indien de aangeboden producten ook effectief bestaan, en uit het bij de 

nota gevoegde uittreksel uit het stuk II.6 blijkt dat de aangeboden producten voor 

de posten 43, 62, 66, 67 en 68 nieuw zijn en nog niet in het gamma van de gekozen 

inschrijver zitten, en voor de posten 62, 66, 67 en 68 de aangeboden producten zelf 

nog  op  maat  moeten  worden  gemaakt.  De  aan  de  fabrikant  aangeleverde 

“technische  specificaties”  stemmen  daarom  niet  automatisch  overeen  met  de 

effectieve technische kenmerken van de finaal geproduceerde producten. 

XII-8965-25/28 

 
 
 
 
Ook  in  deze  stelling  wordt  de  verzoekende  partij  niet 

bijgevallen.  Het  bestek vereist  op het  eerste gezicht  niet  dat  van de aangeboden 

producten op het ogenblik van het indienen van de offerte een staal moet worden 

bijgevoegd  ter  beoordeling  van  de  technische  conformiteit  van  de  aangeboden 

producten. De controle van de technische conformiteit van de producten gebeurt 

uitsluitend  aan  de  hand  van  de  technische  specificaties  zoals  vermeld  door  de 

leverancier. Dat het aangeboden product al dan niet reeds bestaat op het ogenblik 

van  de  indiening  en  de  beoordeling  van  de  offertes  lijkt  in  dat  opzicht  niet 

essentieel voor de beoordeling van de conformiteit van de aangeboden producten. 

De  conformiteit  van  het  uiteindelijk  geleverde  product  met  de  vereisten  uit  het 

bestek zal in ieder geval ook gecontroleerd kunnen worden bij de uitvoering van de 

opdracht.     

39. 

Aangezien er geen sprake lijkt te zijn van een onregelmatigheid 

of niet-conformiteit met betrekking tot de voormelde posten, diende de verwerende 

partij ook niet bijzonder te motiveren waarom zij de offerte voor de betreffende 

posten  conform  beschouwde.  Zij  kon  volstaan  met  de  overweging  dat  de 

inschrijver met een e-mailbericht de nodige informatie en correcte documenten had 

bezorgd  om  na  te  gaan  of  de  aangeboden  producten  voldoen  aan  de  gestelde 

vereisten.   

40. 

Ten slotte blijkt uit de beoordeling van het prijscriterium voor de 

“Korting  catalogus”  evenmin  een  onzorgvuldig  optreden  van  de  aanbestedende 

overheid. Het bestek bepaalt met betrekking tot dit prijscriterium dat de inschrijver 

een  kortingspercentage  dient  op  te  nemen  in  zijn  offerte  op  alle  bijkomende 

artikelen die besteld zouden worden naast de artikelen die reeds opgenomen waren 

in de inventaris. Voor de beoordeling van dit criterium legde de verwerende partij 

vooraf een lijst vast die niet aan de inschrijvers werd meegedeeld van 50 artikelen 

die courant werden afgenomen. De totale nettoprijs van de artikelen uit die lijst die 

in het aanbod van elke inschrijver voorkwamen, zou worden vergeleken. Bij het 

gunningsverslag werd vervolgens de tabel gevoegd met de 50 artikelen die voor dit 

gunningscriterium in aanmerking werden genomen. Zo werd als vijfde artikel een 

dweil, microvezel, polyester/polyamide, min. 340 g/m², groen vermeld. Zoals de 

verzoekende  partij  terecht  opmerkt,  werd  bij  de  beoordeling  voor  de  gekozen 

inschrijver  vervolgens  een  artikelnummer  uit  de  catalogus  weergegeven  dat 

XII-8965-26/28 

 
 
 
 
 
betrekking  blijkt  te  hebben  op  een  blauwe  dweil  in  plaats  van  een  groene.  De 

verwerende partij wijst er in haar nota op dat het ging om een materiële vergissing 

van harentwege en dat artikelnummer DWSALGR had moeten worden vermeld, 

dat wel degelijk betrekking heeft op een groene dweil, in plaats van artikelnummer 

DWWEMICBL. Dit artikel had een identieke prijs. De verwerende partij merkt op 

dat  aangezien  geen  van  de  andere  inschrijvers  een  regelmatige  offerte  had 

ingediend, de kortingspercentages van de inschrijvers voor dit gunningscriterium 

uiteindelijk niet meer werden vergeleken, waardoor deze materiële fout niet aan 

het licht kwam. Met de verwerende partij lijkt te kunnen worden aangenomen dat 

mochten de kortingspercentages wel zijn vergeleken, deze administratieve fout zou 

zijn opgemerkt, minstens lijkt dit bezwaarlijk als een bewijs van onzorgvuldigheid 

te  moeten  worden  beschouwd  waarmee  het  ganse  beoordelingsproces  zou  zijn 

behept.   

De verzoekende partij lijkt overigens geen belang te hebben bij 

deze kritiek zoals de verwerende partij opmerkt aangezien de gekozen inschrijver 

als  enige  regelmatige  inschrijver  hoe  dan  ook  het  maximum  van  de  punten 

verkreeg  op  dit  criterium.  Bovendien  gaat  het  weliswaar  over  een  ander 

artikelnummer  doch  aan  dezelfde  prijs,  zodat  de  score  geenszins  zou  zijn 

gewijzigd.   

41. 

Het eerste middel is niet ernstig.   

VII. Besluit 

42. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-8965-27/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van drie november 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8965-28/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
