RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.821 van 3 november 2020 
in de zaak A. 231.927/XII-8964 

de BV VDH-PROJECTS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Charlotte De Wolf 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Fortlaan 95 

tegen: 

de REGIE DER GEBOUWEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Luc Wynant en Alexei Loubkine 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 221 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  2  oktober  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  onbekende  datum  van  de  [Regie  der  Gebouwen]  om  de 

onderhandelingen die met de [bv VDH-Projects] werden gevoerd in het kader van 

het  afsluiten  van  een  huurovereenkomst  met  het  oog  op  de  huisvesting  van 

gerechtelijke diensten te Oudenaarde stop te zetten”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8964-1/7 

‡ADLUIEBFD-BEDBFDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 oktober 2020, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Carlos De Wolf, die verschijnt  voor de verzoekende 

partij, en advocaat Alexei Loubkine, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973 (hierna: wetten op de Raad van State). 

III. Feiten 

3.1. 

Met een brief van 20 september 2018 nodigt de verwerende partij 

een aantal mogelijke kandidaten, onder wie de verzoekende partij, een eerste keer 

uit om een voorstel in te dienen voor kantoorruimte te Oudenaarde voor de FOD 

Justitie. 

De  verzoekende  partij  doet  een  voorstel  voor  het  voormalige 

postgebouw  te  Oudenaarde.  Dat  voorstel  wordt  onderzocht  en  er  wordt 

onderhandeld  tussen  de  verwerende  partij  en  de  verzoekende  partij  over  de 

voorwaarden. Met een e-mailbericht van 29 maart 2019 deelt de verwerende partij 

mee dat zij het voorstel niet in aanmerking heeft genomen. 

3.2. 

Met  een  brief  van  9  juli  2019  worden  een  aantal  kandidaten, 

onder  wie  de  verzoekende  partij,  opnieuw  uitgenodigd  om  een  voorstel  in  te 

dienen.   

De  verzoekende  partij  dient  opnieuw  haar  voorstel  voor  het 

voormalige postgebouw te Oudenaarde in. Het voorstel wordt opnieuw onderzocht 

XII-8964-2/7 

‡ADLUIEBFD-BEDBFDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en er vinden opnieuw onderhandelingen plaats tussen de verzoekende partij en de 

verwerende  partij.  Er  wordt  een  ontwerp  van  huurovereenkomst  opgesteld.  De 

onderhandelingen lopen door tot in een ver gevorderde fase. 

3.3. 

Op  17  april  2020  geeft  de  Inspectie  van  Financiën  echter  een 

ongunstig advies op het voorstel, dat in het administratief dossier als vertrouwelijk 

is neergelegd. 

3.4. 

Met een e-mailbericht van 23 april 2020 bevestigt de verwerende 

partij aan de verzoekende partij dat zij het voorstel niet in aanmerking zal nemen 

na het negatieve advies van de Inspectie van Financiën. 

IV. Excepties 

4.1. 

Wat  de  exceptie  betreft,  dat  de  bestreden  beslissing  niet  zou 

bestaan, lijkt te dezen te zijn beslist om de met de verzoekende partij opgestarte 

procedure stop te zetten hetgeen op het eerste gezicht een voor de Raad van State 

aanvechtbare beslissing lijkt te vormen. 

4.2. 

Betreffende  de  exceptie  van  gebrek  aan  rechtsmacht  wordt 

opgemerkt  dat  de  Raad  van  State  te  dezen  rechtsmacht  lijkt  te  hebben.    Op  het 

eerste  gezicht  is  het  werkelijk  en  rechtstreeks  voorwerp  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring  niet  het  doen  erkennen  van  een  subjectief  recht  maar  het  doen 

verdwijnen uit de rechtsorde van een van de contractsluiting afsplitsbare eenzijdige 

bestuurlijke  rechtshandeling.  Aldus  heeft  de  Raad  van  State  ook  rechtsmacht 

inzake de vordering tot schorsing van de tenuitvoerlegging van die beslissing. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5. 

De  voorliggende  zaak  heeft  betrekking  op  een  procedure 

gevoerd door de Regie der Gebouwen met het oog op het huren van een bestaand 

gebouw  voor  de  huisvesting  van  de  FOD  Justitie  te  Oudenaarde,  waarbij  de 

verzoekende  partij  de  beslissing  tot  het  stopzetten  van  de  procedure  als  de 

bestreden beslissing en voorwerp van een beroep tot nietigverklaring aanmerkt. 

XII-8964-3/7 

‡ADLUIEBFD-BEDBFDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  verzoekschrift  tot  nietigverklaring  bevat  tevens  de  hier 

behandelde vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de 

tenuitvoerlegging van die beslissing. 

6. 

Overeenkomstig  artikel  28,  §  1,  eerste  lid,  1º,  van  de  wet  van 

17 juni  2016  „inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten 

2016),  valt  de  huur,  ongeacht  de  financiële  voorwaarden  ervan,  van  bestaande 

gebouwen  of  andere  onroerende  goederen  niet  onder  het  toepassingsgebied  van 

deze wet. 

Er is op het eerste gezicht evenmin grond om te veronderstellen 

dat de bestreden beslissing onder het toepassingsgebied zou vallen van de wet van 

17 

juni  2016 

„betreffende  de  concessieovereenkomsten‟ 

(hierna:  wet 

concessieovereenkomsten). 

De  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor  werken, 

leveringen 

en 

diensten 

en 

concessies‟ 

(hierna: 

rechtsbeschermingswet) is overeenkomstig zijn artikelen 3 en 28 in beginsel enkel 

van  toepassing  op  overheidsopdrachten  die  onder  de  wet  overheidsopdrachten 

2016  vallen,  dan  wel  concessieovereenkomsten  die  onder  de  wet 

concessieovereenkomsten vallen. 

7. 

Het 

besluit 

is 

bijgevolg 

dat 

de 

voormelde 

rechtsbeschermingswet, 

die 

bijzondere 

voorwaarden 

stelt 

aan 

schorsingsvorderingen,    te dezen reeds op het eerste gezicht niet van toepassing 

lijkt  te  zijn.  Bijgevolg  zijn  op  de  voorliggende  vordering  de  gemeenrechtelijke 

schorsingsvoorwaarden van toepassing, zoals vervat in artikel 17, §§ 1 en 4, van de 

wetten op de Raad van State. 

8. 

Krachtens die laatstgenoemde bepalingen kan tot schorsing van 

de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende noodzakelijkheid slechts worden 

besloten onder de dubbele voorwaarde dat minstens één ernstig middel wordt 
aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte of het reglement prima facie kan 

verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is  die 

XII-8964-4/7 

‡ADLUIEBFD-BEDBFDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onverenigbaar  is  met  de  behandelingstermijn  van  de  gewone  vordering  tot 

schorsing. 

9. 

In  het  verzoekschrift  noemt  de  verzoekende  partij  “de 

procedure”  wel  “spoedeisend,  minstens  wat  betreft  het  overmaken  van  de 

bestreden  beslissing  alsmede  de  motieven  waarop  de  bestreden  beslissing  is 

gesteund” maar zij gaat aldus niet in op de schorsingsvoorwaarde van de uiterst 

dringende  noodzakelijkheid, 

specifiek 

in  verband  met  de  bestreden 

stopzettingsbeslissing.  Wat  de  voornoemde  spoedeisendheid  betreft,  wijst  zij  er 

dan nog enkel op dat om het betrokken gebouw, dat zij op vraag van de verwerende 

partij  heeft  aangepast  en  casco  ingericht,  een  andere  invulling  te  geven  nieuwe 

aannemingswerken  noodzakelijk  zullen  zijn,  dat  zij  nog  steeds  bereid  is  om  te 

onderhandelen met de verwerende partij maar dat het daartoe noodzakelijk is dat 

zij in kennis wordt gesteld van de motieven waarop de Inspectie van Financiën zich 

steunt. 

Die  gegevens  zijn  al  niet  decisief  van  aard  om  de 

spoedeisendheid van een gewone vordering  tot schorsing te kunnen dragen, laat 

staan  dat  ze  het  gebruik  van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid zouden kunnen verantwoorden. 

10. 

Daarnaast  moet  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij 

reeds sinds 23 april 2020 – ondertussen bijna een half jaar – op de hoogte is van het 

bestaan en de draagwijdte van de bestreden beslissing. 

Een verzoekende partij die meent een beroep te moeten doen op 

de uitzonderlijke procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, moet aantonen 

dat zij bij het instellen van de vordering met de vereiste spoed en diligentie heeft 

gehandeld.  Een  gebrek  aan  diligent  handelen  is  immers  de  negatie  zelf  van  het 

bestaan van de uiterst dringende noodzakelijkheid. 

De verzoekende partij wijst er in het verzoekschrift op dat in het 

e-mailbericht van de verwerende partij van 23 april 2020 waarmee zij in kennis 

werd gesteld van de bestreden beslissing de beroepsmogelijkheid bij de Raad van 

State  niet  werd  vermeld,  zodat  overeenkomstig  artikel  19,  tweede  lid,  van  de 

XII-8964-5/7 

‡ADLUIEBFD-BEDBFDV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wetten op de Raad van State, de beroepstermijn te dezen pas een aanvang heeft 

genomen op 23 augustus 2020. 

Het  niet-vermelden  van  de  beroepsmogelijkheid  heeft  echter 

enkel  een  invloed  op  het  ingaan  van  de  beroepstermijn  tegen  de  bestreden 

beslissing  en  ontslaat  de  verzoekende  partij  niet  van  de  vereiste  van  diligent 

handelen. 

Er wordt niet aanvaard dat een verzoekende partij bijna een half 

jaar laat voorbijgaan tussen het kennis krijgen van het bestaan en de draagwijdte 

van  de  bestreden  beslissing  en  het  instellen  van  een  vordering  tot  schorsing  bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid. Er kan bezwaarlijk worden verondersteld dat 

een  dergelijke  verzoekende  partij  alles  in  het  werk  heeft  gesteld  om  de  zaak  zo 

spoedig mogelijk aanhangig te maken bij de Raad van State. 

Zelfs indien de door de verzoekende partij naar voren geschoven 

datum  van  23  augustus  2020  als  uitgangspunt  voor  de  diligentie  zou  worden 

gehanteerd, dan nog blijkt de vordering slechts ingesteld op 2 oktober 2020, zodat 

de  verzoekende  partij  ook  in  dat  geval  bijna  zes  weken  heeft  laten  voorbijgaan 

vooraleer haar vordering bij uiterst dringende noodzakelijkheid in te stellen, wat 

evenmin getuigt van het rechtens vereist diligent handelen. 

11. 

Het  uiterst  dringend  karakter  van  de  voorliggende  vordering 

blijkt niet aangetoond. Er is bijgevolg niet voldaan aan één van de voormelde twee 

cumulatieve schorsingsvoorwaarden in artikel 17, §§ 1 en 4, van de wetten op de 

Raad van State. 

Deze vaststelling volstaat om de vordering te verwerpen. 

BESLISSING 

  De Raad van State verwerpt de vordering.   

‡ADLUIEBFD-BEDBFDV‡ 

XII-8964-6/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van drie november 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡ADLUIEBFD-BEDBFDV‡ 

XII-8964-7/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
