RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 248.999 van 24 november 2020 
in de zaak 228.569/XII-8760 

de BVBA STEENHAUT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Valérie Verbeke 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Burgemeester Nolfstraat 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het OPENBAAR CENTRUM VOOR MAATSCHAPPELIJK 
WELZIJN VAN BERLARE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Elke Casteleyn 
kantoor houdend te 9160 Lokeren 
Antwerpse Steenweg 47 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

De vordering, ingesteld op 11 juli 2019, strekt tot het verkrijgen 

van  schadevergoeding  tot  herstel  “met  toepassing  van  art.  11bis  van  de 

Gecoördineerde  Wetten  op  de  Raad  van  State  ingevolge  het  vernietigingsarrest 

van Uw Raad nr. 244.491 van 16 mei 2019 [...] waarbij het besluit dd. 24.04.2018 

van  OCMW  Berlare  waarbij  de  overheidsopdracht  „Heraanleg  buitenruimte 

Assistentiewoningen De Zilverberk‟ aan bvba De Witte werd gegund, althans wat 

betreft perceel 1, werd vernietigd”.   

XII-8760-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een 

verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 oktober 2020 om 10.45 uur. 

Staatsraad  Patricia  De  Somere  heeft  de  stand  van  de  zaak 

uiteengezet.  

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven, behalve wat de hoogte van het bedrag betreft. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken  uit  met  als  voorwerp  “Heraanleg  buitenruimte  assistentiewoningen  De 

Zilverberk”. 

De  plaatsingswijze  is  de  openbare  procedure  met  als  enig 

gunningscriterium de prijs. 

XII-8760-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De opdracht bestaat uit twee percelen; enkel perceel 1 is hier in 

het  geding;  de  verwerende  partij  raamt  het  perceel  op  233.027,15  euro,  btw 

inbegrepen. 

3.3. 

Blijkens het proces-verbaal van opening van de offertes dienen 

er vier ondernemingen een offerte in voor perceel 1: 

Naam inschrijver 

de bvba De Witte 

Prijs btw inbegrepen 

258.130,33 euro 

de bvba Wulteputte Boudewijn 

316.426,74 euro 

de bvba Steenhaut 

303.734,91 euro 

de nv Hertsens Wegenwerken 

314.789,20 euro 

3.4. 

In het gunningsverslag van 24 april 2018 is onder “7. technisch 

nazicht en nazicht prijzen” het volgende vermeld: 

“De  laagste  inschrijver  wijkt  17%  af  van  het  gemiddelde.  Toch  zijn  we 
ervan overtuigd dat het niet raadzaam is om de prijs als abnormaal laag te 
beschouwen,  aangezien  de  totale  prijs  van  de  laagste  inschrijver 
bvba De Witte nog steeds 11% hoger ligt dan de vooropgestelde raming. 
De  raming  van  hoftuinarchitecten  is  eveneens  gebaseerd  op  een 
gemiddelde van gangbare prijzen.” 

Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht 

te  gunnen  aan  de 

bvba De Witte. 

3.5. 

Op 26 april 2018 valt de verwerende partij het gunningsverslag 

bij en gunt zij de opdracht aan de bvba De Witte. 

3.6. 

Bij arrest nr. 244.491 van 16 mei 2019 vernietigt de Raad van 

State de voormelde beslissing. 

XII-8760-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Onderzoek van de vordering - voorwaarden 

Standpunt van de partijen 

4. 

De verzoekende partij  vraagt een schadevergoeding tot herstel 

met  toepassing  van  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van 

State.  Opdat  een  verzoek  tot  vergoeding  tot  herstel  gegrond  kan  worden 

verklaard,  (1)  dient  er  sprake  te  zijn  van  een  onwettige  handeling,  (2)  moet  het 

nadeel  berokkend,  vaststaand  en  dadelijk  zijn  en  (3)  dient  er  een  oorzakelijk 

verband te bestaan tussen de onwettigheid en de geleden schade.  

De  onwettigheid  van  de  gunningsbeslissing  vloeit  volgens  de 

verzoekende partij voort uit de vernietiging ervan door de Raad van State.  

Voorts kan volgens haar redelijkerwijs niet worden betwist dat 

zij  ingevolge  de  voormelde  onwettige  gunningsbeslissing  van  de  verwerende 

partij een nadeel heeft geleden dat vaststaand en dadelijk is. Zij heeft immers de 

overheidsopdracht  mislopen, minstens  had zij een kans op de opdracht,  hetgeen 

een nadeel is dat vaststaand en dadelijk is nu de onwettigheid uitdrukkelijk werd 

vastgesteld in het vernietigingsarrest.  

Dat  de  verwerende  partij  de  gekozen  inschrijver  niet    “om  de 

nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de  samenstelling  van  de  abnormaal 

geachte  (totaal)prijs  heeft  verzocht”,  heeft  er  rechtstreeks  toe  geleid  dat  de 

verzoekende partij de opdracht is mislopen, zodat er niet kan  worden getwijfeld 

aan  het  causaal  verband  tussen  de  door  de  Raad  van  State  reeds  vastgestelde 

onwettigheid en het nadeel dat bestaat in het niet verkrijgen van de opdracht. De 

verzoekende  partij  diende  immers  een  regelmatige  offerte  in,  voldeed  volledig 

aan  het  bestek,  en  werd  als  tweede  inschrijver  gerangschikt  na  de  gekozen 

inschrijver,  zo  blijkt  uit  het  gunningverslag.  Indien  een  prijsbevraging  van  de 

offerte van de gekozen inschrijver zou zijn gebeurd, dan had de verwerende partij 

XII-8760-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ontegensprekelijk moeten vaststellen dat het totale offertebedrag abnormaal was, 

en had zij de offerte moeten weren.  

Minstens  is  er  volgens  de  verzoekende  partij  sprake  van  een 

verlies  van  een  kans,  zodat  zij  enkel  dient  aan  te  tonen  dat  ten  gevolge  van  de 

onrechtmatige  beslissing  tot  gunning  zij  een  reële  kans  heeft  verloren  op  het 

verkrijgen  van  de  opdracht.  Het  prijsverschil  tussen  de  overige  inschrijvers  is 

significant kleiner dan dat tussen de gekozen inschrijver als laagste inschrijver en 

de tweede laagste inschrijver, de verzoekende partij. Zo was het  verschil  tussen 

de eerste inschrijver en de verzoekende partij 37.689,74 euro, terwijl het verschil 

tussen  de  verzoekende  partij  en  de  derde  inschrijver,  slechts  9.135,77  euro 

bedroeg, en het verschil tussen de derde en de vierde inschrijver slechts 1.353,34 

euro.  Het  staat  dus  vast,  minstens  bestaat  een  reële  kans  dat,  indien  de 

verwerende  partij  een  prijzenbevraging  conform  artikel  36  van  het  koninklijk 

besluit van 18 april 2017 „plaatsing klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit 

plaatsing 2017) had uitgevoerd, zij zou hebben vastgesteld dat de offerte van de 

gekozen 

inschrijver  had  moeten  worden  geweerd  wegens  substantiële 

onregelmatigheid,  nu  het  totale  offertebedrag  een  abnormaal  karakter  vertoont. 

De  verzoekende  partij  was  de  tweede  regelmatige  inschrijver  zodat  bij  wering 

van de offerte van de gekozen inschrijver haar als eerste opvolgende regelmatige 

inschrijver de opdracht gegund zou zijn. De onwettigheid heeft invloed gehad op 

de  gehanteerde  beoordelingsmethode  (economisch  meest  voordelige  offerte  op 

grond  van  de  prijs)  en  was  van  die  aard  om  eventueel  de  rangschikking  te 

wijzigen,  indien  ze  niet  was  begaan  (en  indien  dus  prijsverantwoording  was 

gevraagd). Het oorzakelijk verband tussen de onwettigheid  en de schade van  de 

verzoekende partij, met name het niet gegund krijgen van de opdracht, minstens 

het verlies van een kans, kan derhalve moeilijk worden betwist. 

5. 

In haar memorie van antwoord ontkent de verwerende partij het 

causaal  verband  tussen  de  vastgestelde  onwettigheid  en  het  nadeel.  In  het 

vernietigingsarrest is enkel en alleen vastgesteld dat de verwerende partij niet had 

mogen overgaan tot het verrechtvaardigen van de totale inschrijvingsprijs van de 

XII-8760-5/16 

 
 
 
 
 
gekozen 

inschrijver 

zonder  dat  er  voorafgaandelijk  een  vraag 

tot 

prijsverantwoording was gesteld aan de gekozen inschrijver, meer niet. Er wordt 

nergens  in  gesteld  dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  ook  daadwerkelijk 

onregelmatig was, en al evenmin dat er geen enkel motief bestond om de prijs, na 

bevraging,  als  niet  abnormaal  te  beschouwen.  Het  vernietigingsarrest  sluit  dus 

geenszins  uit dat  er wel  degelijk  motieven kunnen bestaan, of meer nog,  dat  de 

prijzen na het vragen van een prijsverantwoording wel degelijk normaal blijken te 

zijn.  De  verzoekende  partij  verwijst  alleen  naar  het  “aanzienlijk  prijsverschil” 

tussen haar offerte en deze van de gekozen inschrijver. Er is evenwel geen enkele 

reden om aan te nemen dat, indien een vraag tot prijsverantwoording was gesteld, 

de  gekozen  inschrijver  wel  degelijk  in  staat  was  geweest  om  een  correcte  en 

onderbouwde prijsverantwoording in te dienen. Zo wijkt deze offerte slechts 17% 

af van de gemiddelde totaalprijs, en is het verschil met de opgenomen grens van 

15  %  in  artikel  36,  §  4,  van  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  dan  ook  slechts 

minimaal,  zodat  het  geenszins  onoverkomelijk  kan  zijn  om  dit  op  een 

aanvaardbare wijze te motiveren. Het voorgaande geldt des te meer nu blijkt dat 

de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  zelfs  11%  boven  de  raming  –  opgesteld 

door een gespecialiseerd ontwerpbureau – ligt, een motivering die de verwerende 

partij  wel  degelijk  had  mogen  hanteren,  had  zij  eerst  de  gekozen  inschrijver 

bevraagd over de totaalprijs. 

Evenmin  kan  volgens  de  verwerende  partij  de  schade  worden 

begroot op grond van de hoegrootheid van een kans die de verzoekende partij zou 

hebben verloren. Op de eerste plaats zou “uit al het voorgaande [blijken] dat de 

kans  dat  verzoekende  partij  de  opdracht  zou  hebben  gegund  gekregen  nihil  is”. 

Daarnaast zou artikel 16, derde lid, van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna : 

rechtsbeschermingswet)  geen  ruimte 

laten  voor  het 

toekennen  van  een 

schadevergoeding op grond van het verlies van een kans.  

XII-8760-6/16 

 
 
 
 
 
6. 

De  verzoekende  partij  betwist  in  haar  memorie  van  weder-

antwoord  dat  de  gekozen  inschrijver  en  de  verwerende  partij  een  aanvaardbare 

prijsverantwoording  gaven  of  zouden  kunnen  geven.  Het  is  aannemelijk  dat  de 

gekozen  inschrijver  geen  aanvaardbare  prijsverantwoording  had  kunnen  geven, 

nu het individueel prijsverschil tussen  de overige inschrijvers significant  kleiner 

is dan dat tussen de gekozen inschrijver als laagste inschrijver en de verzoekende 

partij  als  tweede  laagste  inschrijver.  Het  prijsverschil  tussen  de  gekozen 

inschrijver en de verzoekende partij  is  manifest een aanzienlijk prijsverschil dat 

in  elk  geval  als  abnormaal  overkomt.  Bovendien  is  uit  de  gunningsbeslissing 

gebleken  dat  de  verwerende  partij  zelf  geen  correcte  motivering  voor  de 

abnormale  prijzen  van  de  gekozen  inschrijver  kon  aanbieden.  Dat  alle 

inschrijvers  hoger  eindigden  dan  de  raming  bewijst  meteen  dat  de  geraamde 

totaalprijs door alle inschrijvers onrealistisch laag werd geacht, zodat het feit dat 

de totaalprijs van de gekozen inschrijver 11% hoger ligt dan deze onrealistische 

raming  op  zichzelf  alleszins  geen  aanvaardbare  prijsverantwoording  kan 

uitmaken.  Indien  een  prijsbevraging  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver 

zou zijn gebeurd, dan had de verwerende partij moeten vaststellen dat het totale 

offertebedrag  abnormaal  was  en  de  offerte  moeten  weren.  In  dat  geval  zou  de 

opdracht aan de verzoekende partij zijn gegund, minstens is er sprake van verlies 

van een kans op het verkrijgen van de opdracht.  

Beoordeling 

7. 

Om  met  toepassing  van  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State  een  schadevergoeding  tot  herstel  te  kunnen 

verkrijgen,  moet  de  verzoekende  partij  aantonen  dat  aan  de  volgende  voor-

waarden werd voldaan. Er moet een onwettigheid in een arrest van de Raad van 

State zijn vastgesteld. Deze onwettigheid dient een schade te hebben veroorzaakt 

die  nog  niet  op  een  andere  wijze  werd  vergoed  of  waartoe  bij  een  ander 

rechtscollege  nog  geen  burgerlijke  aansprakelijkheidsvordering  werd  ingesteld. 

Er  dient  een  oorzakelijk  verband  te  zijn  tussen  de  vastgestelde  onwettigheid  en 

het nadeel dat de verzoekende partij aanvoert waarbij moet blijken dat het nadeel 

XII-8760-7/16 

 
 
 
 
 
zich niet zou hebben voorgedaan zonder die vastgestelde onwettigheid. 

Zoals  tijdens  de  parlementaire  voorbereiding  van  artikel  11bis 

van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  werd  verduidelijkt, 

onderscheidt de “schadevergoeding tot herstel” zich zowel van het herstel van de 

schade op  grond van de artikelen 1382 tot 1386 van het Burgerlijk Wetboek als 

van de herstelvergoeding “naar billijkheid” van artikel 11 van de gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State,  hoewel  ze  gemeenschappelijke  punten  heeft  met 

deze twee begrippen. Het gaat dus om een autonoom begrip waarvan aan de Raad 

van State de zorg wordt overgelaten om geleidelijk aan de modaliteiten te bepalen 

in zijn rechtspraak (Parl. St. Senaat, 2012-2013, nr. 5-2233/1, 7).  

A. Betreffende de onwettigheid van de akte 

8.  

De  verwerende  partij  betwist  niet  dat  er  sprake  is  van  een 

onwettigheid  vastgesteld  in  het  vernietigingsarrest  van  de  Raad  van  State, 

nr. 244.491 van 16 mei 2019 dat gezag van gewijsde heeft. 

De onwettigheid van de akte staat vast. 

B. Betreffende de geleden schade 

9. 

De schade bestaat volgens de verzoekende partij uit het verlies 

van de overheidsopdracht, minstens zou zij een kans hebben gehad op de gunning 

ervan.   

De  verzoekende  partij  blijkt  minstens  een  kans  te  hebben 

verloren om de opdracht gegund te krijgen. Ook het verlies van een kans kan een 

vergoedbare schade uitmaken. 

XII-8760-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  bestaan  van  een  dergelijke  kans  kan  te  dezen  niet  ernstig 

worden betwist in het licht van de overwegingen van het vernietigingsarrest van 

de Raad van State van 16 mei 2019.  

C. Betreffende het causaal verband 

10. 

De Raad van State heeft in het voormelde arrest de handelwijze 

van de verwerende partij om zelf, zonder prijsbevraging, redenen op te geven om 

de  totaalprijs  van  de  gekozen  inschrijver  die  17%  afwijkt  van  het  gemiddelde, 

niet abnormaal te bevinden, in strijd bevonden met artikel 36 van het koninklijk 

besluit plaatsing 2017.  

Anders  dan  de  verzoekende  partij  het  ziet,  heeft  de  Raad  van 

State  zich  niet  uitgesproken  over  de  vraag  of  de  gekozen  inschrijver  een 

aanvaardbare prijsverantwoording had kunnen geven, en diens offerte al dan niet 

als  onregelmatig  diende  te  worden  beschouwd.  Wel  staat  vast  dat  zonder  de 

begane onwettigheid de verzoekende partij, als tweede gerangschikte inschrijver 

wiens offerte in het gunningsverslag niet als onregelmatig werd beschouwd, een 

kans had om de opdracht gegund te krijgen.  

Het  rechtstreeks  oorzakelijk  verband 

tussen  de  begane 

onwettigheid en het verlies van een kans staat bijgevolg vast. De omstandigheid 

dat het niet zeker is dat de verzoekende partij zonder de begane onwettigheid de 

laagste inschrijver zou zijn geweest, doet daar geen afbreuk aan, maar heeft wel 

een gevolg voor de begroting van de schade. 

11. 

Bijgevolg  dient  de  aangevoerde  schade  die  bestaat  uit  het 

verlies van een kans op het gegund krijgen van de litigieuze overheidsopdracht te 

worden begroot en is de hierna volgende beoordeling daartoe beperkt. 

XII-8760-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Omvang van de schadevergoeding  

Standpunt van de partijen 

12. 

Aangezien  de  opdracht  werd  geplaatst  met  een  procedure 

waarbij  uitsluitend 

  het  prijscriterium  wordt  gehanteerd,  is  volgens  de 

verzoekende  partij  artikel  16,  derde  lid,  van  de  rechtsbeschermingswet  van 

toepassing en begroot zij haar schade op 10%  van haar offerteprijs.  

Haar 

totale  offerteprijs  was  251.020,59  euro,  btw  niet 

inbegrepen, zodat de herstelvergoeding van 10% van het offertebedrag neerkomt 

op  25.102,05  euro,  meer  de  vergoedende  intrest  aan  de  wettelijke  intrestvoet 

vanaf  de  datum  van  het  ontstaan  van  de  schade,  dit  is  vanaf  de  datum  van  de 

onwettig bevonden gunningsbeslissing van 26 april 2018.  

Minstens  dient  volgens  de  verzoekende  partij  de  schade  te 

worden  begroot  op  grond  van  de  hoegrootheid  van  de  kans  die  de  verzoekende 

partij heeft verloren. De onwettigheid heeft tot gevolg dat de gekozen inschrijver 

niet meer als regelmatige inschrijver kan worden beschouwd. Aangezien er  drie 

regelmatige  inschrijvers  overblijven,  mag  de  kans  op  het  verkrijgen  van  de 

opdracht dan ook redelijkerwijs worden geraamd op 33,33% van 25.102,05 euro 

of 8.283,67 euro, meer de vergoedende intrest aan de wettelijke intrestvoet vanaf 

de datum van het ontstaan van de schade op 26 april 2018. 

13. 

In de mate de Raad van State toch zou oordelen dat er sprake is 

van  een  verlies  van  een  kans,  wijst  de  verwerende  partij  in  haar  memorie  van 

antwoord erop dat uit een vergelijkingstabel “raming tegenover eenheidsprijzen” 

–  neergelegd  als  vertrouwelijk  stuk  E  –  blijkt  dat  de  eenheidsprijzen  van  alle 

inschrijvers  zeer  sterk  schommelen  en  dat  niet  kan  worden  uitgesloten  dat  een 

nieuw onderzoek naar deze eenheidsprijzen tot gevolg zou hebben dat meerdere 

offertes,  waaronder  die  van  de  verzoekende  partij,  meerdere  abnormale 

XII-8760-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eenheidsprijzen  zouden  bevatten  en  dus  de  opdracht  ook  niet  aan  haar  mocht 

worden gegund.   

Ondergeschikt moet volgens de verwerende partij dan rekening 

worden gehouden met het aantal inschrijvers, in dit geval vier, en mag het verlies 

van  een  kans  maximaal  worden  vastgesteld  op  25%  van  10%  van  251.020,59 

euro, dit is 6.275,51 euro. 

14. 

In haar memorie van wederantwoord repliceert de verzoekende 

partij dat zij geen inzage heeft in  het  betreffende “vertrouwelijk  stuk  E” en dus 

ook  geen  standpunt  over  dit  stuk  kan  innemen.  Zij  meent  dat  uit  het 

gunningsverslag  kan  worden  afgeleid  dat  alle  offertes  werden  nagezien  met 

betrekking  tot  “het  rekenkundig  nazicht”  en  “het  nazicht  prijzen”  en  dat  haar 

offerte  regelmatig  was,  zodat  zij  als  laagste  inschrijver  de  opdracht  gegund 

diende 

te  worden.  De  omstandigheid  dat  de  verwerende  partij  geen 

prijsverantwoording  vroeg  aan  de  verzoekende  partij  in  geval  er  daadwerkelijk 

sprake  zou  zijn  van  abnormale  prijzen  in  haar  offerte,  maakt  op  zich  ook  een 

“appreciatiefout”  uit, waardoor zij schade leed, en waarop de verwerende partij 

zich  bijgevolg  niet  kan  beroepen.  Ten  slotte  vraagt  de  verzoekende  partij  de 

vertrouwelijkheid  van  de  aldus  aangemerkte  stukken  van  het  administratief 

dossier  van  de  verwerende  partij  op  te  heffen,  teneinde  inzage  te  krijgen  in  de 

eenheidsprijzen  van  alle  inschrijvers  aangezien  de  prijzenproblematiek  van 

doorslaggevend belang blijkt voor de beoordeling van de zaak. 

15. 

In  haar  laatste  memorie  benadrukt  de  verwerende  partij  dat  in 

het  vernietigingsarrest  niet  wordt  gesteld  dat  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver  onregelmatig  is.  Volgens  haar  zou  diens  offerte  ook  effectief  de 

laagste  regelmatige  offerte  zijn  geweest,  mocht  een  prijsverantwoording  zijn 

gevraagd,  wat  zij  afleidt  uit  het  feit  dat  die  offerte  11%  boven  het  geraamde 

offertebedrag 

ligt.  Voorts  benadrukt  zij  dat, 

indien  zij  effectief  een 

prijsverantwoording had gevraagd, zij naderhand wel rekening mag houden met 

inlichtingen  die  niet  afkomstig  zijn  van  de  inschrijver  en  zij  bij  de  beoordeling 

XII-8760-11/16 

 
 
 
 
 
 
van die prijsverantwoording mag verwijzen naar de raming, zodat met voldoende 

zekerheid mag worden gesteld dat de gekozen inschrijver wel degelijk de laagste, 

regelmatige offerte indiende.   

16. 

In haar laatste memorie volhardt de verzoekende partij in haar 

stelling,  dat  haar  offerte  regelmatig  was  en  zij  met  zekerheid  als  laagste 

inschrijver de opdracht zou gegund worden.  

Beoordeling  

A. Wat de forfaitaire schadevergoeding overeenkomstig artikel 16, derde lid, van 

de rechtsbeschermingswet betreft 

17. 

Luidens  artikel  16,  derde  lid,  van  de  rechtsbeschermingswet 

wordt  bij  een  openbare  of  niet-openbare  procedure,  wanneer  de  economisch 

meest  voordelige  offerte  uitsluitend  op  grond  van  de  prijs  wordt  bepaald,  de 

opdracht  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  laagste  regelmatige  offerte  heeft 

ingediend,  op  straffe  van  een  forfaitaire  schadevergoeding  vastgesteld  op  tien 

procent  van  het  bedrag  zonder  belasting  over  de  toegevoegde  waarde  van  deze 

offerte.  

18. 

Teneinde  deze  forfaitaire  schadeloosstelling  te  verkrijgen,  en 

aldus  te  worden  ontslaan  van  de  concrete  bewijslast  van  schade  en  oorzakelijk 

verband,  dient  de  verzoekende  partij  te  dezen  het  bewijs  te  leveren  dat  zij  de 

laagste regelmatige offerte heeft ingediend.  

De  verzoekende  partij  betoogt  daartoe  dat  de  gekozen 

inschrijver noch de verwerende partij ook na een prijsbevraging een aanvaardbare 

prijsverantwoording  hadden  kunnen  geven  en  de  verwerende  partij 

“ontegensprekelijk  [had]  moeten  vaststellen  dat  het 

totale  offertebedrag 

abnormaal  was,  en  [...]  de  offerte  [had]  moeten  weren”,  maar  zij  bewijst  haar 

stelling  niet.  De  loutere  omstandigheid  dat  er  een  aanzienlijk  prijsverschil  is 

XII-8760-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tussen  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  en  haar  offerte,  en  een  significant 

kleiner prijsverschil tussen haar offerte en de overige inschrijvers, toont dit alvast 

niet aan.    

19. 

 Bijgevolg bewijst de verzoekende partij niet dat zij recht heeft 

op de betrokken forfaitaire schadeloosstelling. 

20. 

Gelet  op  wat  voorafgaat  dient,  enerzijds,  de  schade  te  worden 

begroot  en,  anderzijds,  een  berekening  te  worden  gemaakt  van  de  hoegrootheid 

van de kans die de verzoekende partij dan wel heeft gehad – behalve 100 % – om 

de  opdracht  gegund  te  krijgen  indien  de  in  het  vernietigingsarrest  vastgestelde 

onwettigheid niet was begaan.  

B. Wat de begroting van de schade en de kansberekening betreft 

21. 

Bij de begroting van haar schade vertrekt de verzoekende partij 

van een herstelvergoeding van 25.102,05 euro, zijnde 10 % van haar offerteprijs, 

naar  analogie met de forfaitaire schadevergoedingsregel  van 10% vastgesteld in 

artikel 16, derde lid, van de rechtsbeschermingswet.  

In  de  concrete  omstandigheden  van  de  zaak,  waarbij  de 

bewijslast  van  de  reële  economische  schade  bij  gebrek  aan  een  vast  draaiboek 

voor  de  te  berekenen  schadeposten  zoals  winstderving  en  het  verlies  aan  een 

referentie  als  quasi  onmogelijk  kan  worden  beschouwd,  mag  met  deze  door  de 

verzoekende  partij  zelf  voorgestelde  forfaitaire  schadebegroting  “naar  analogie” 

worden  ingestemd.  Anders  dan  de  verwerende  partij  het  ziet,  staat  artikel  16, 

derde lid, van de rechtsbeschermingswet een dergelijke werkwijze niet in de weg.  

22.  

Wat de kansberekening betreft, mag, aangezien de verzoekende 

partij  niet  aantoont  dat  de  opdracht  in  elk  geval  aan  haar  had  moeten  worden 

gegund, enkel rekening worden gehouden met een nader te bepalen breukdeel van 

dit forfait, dat juist de kans weerspiegelt op de gunning van de opdracht. 

XII-8760-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarbij  wordt  aangenomen  dat  de  kans  van  de  verzoekende 

partij op het verkrijgen van de opdracht mag worden begroot op 50%, omdat zij 

de tweede laagste als regelmatig aangemerkte gerangschikte inschrijver was.  

Enerzijds, kan thans uit de vergelijking van de offerteprijs van 

de gekozen inschrijver met het geraamde opdrachtbedrag niet worden afgeleid dat 

de  gekozen  inschrijver  ook  na  een  prijsbevraging  met  zekerheid  de  laagste 

inschrijver  was.  De  verzoekende  partij  wijst  er  daarbij  terecht  op  dat  alle 

inschrijvers hoger eindigden dan de raming zodat het feit dat de totaalprijs van de 

gekozen  inschrijver  11%  hoger  ligt  dan  deze  onrealistische  raming  op  zichzelf  

geen  aanvaardbare  prijsverantwoording  kan  uitmaken.  Anderzijds,  komt het,  bij 

gebrek  aan  een  opmerking  hieromtrent  in  het  gunningsverslag,  de  verwerende 

partij niet toe naderhand te betogen dat de prijzen van de verzoekende partij, gelet 

op  de  sterke  schommelingen  van  de  eenheidsprijzen  van  alle  inschrijvers  die 

zouden  blijken  uit  de  als  vertrouwelijk  neergelegde  “vergelijkingstabel  raming 

tgo.  eenheidsprijzen”,  ook  abnormaal  hadden  kunnen  zijn  en  de  opdracht  dus 

mogelijks  ook  aan  haar  niet  had  mogen  worden  gegund.  In  de  betrokken 

vergelijkingstabel  waarop  de  Raad  van  State  acht  vermag  te  slaan,  worden  alle 

afwijkingen in plus en in min procentueel uitgedrukt zonder dat hieraan gevolgen 

worden verbonden met  betrekking tot de prijzen van de  andere inschrijvers dan 

de gekozen inschrijver. De gevraagde opheffing van de vertrouwelijkheid van het 

betrokken stuk, en bij uitbreiding van alle als vertrouwelijk aangemerkte stukken, 

is in die context niet nodig.  

23. 

Gelet  op  wat  voorafgaat 

en  vertrekkend  van 

een 

herstelvergoeding van 10% van de offerteprijs van de verzoekende partij, wordt 

het  verlies  van  een  kans  op  het  verkrijgen  van  de  opdracht,  naar  billijkheid 

begroot op 50% van 25.102, 05 euro, dit is 12.551 euro. 

XII-8760-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Intresten 

24. 

De  verzoekende  partij  vraagt  om  de  schadevergoeding  te 

vermeerderen met intresten aan de wettelijke intrestvoet vanaf de datum van het 

ontstaan  van  de  schade,  dit  is  vanaf  de  datum  van  de  gunningsbeslissing  van 

26 april 2018. 

De verwerende partij formuleert geen bezwaar.     

De vraag wordt ingewilligd. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  veroordeelt  het  OCMW  van  Berlare  tot  betaling  van 

een  schadevergoeding  tot  herstel  aan  de  bvba  Steenhaut  ten  bedrage  van 

12.551  euro  te  vermeerderen  met  intresten  aan  de  wettelijke  intrestvoet 

vanaf 26 april 2018.  

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  verzoek  tot 

schadevergoeding  tot  herstel,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  een 

bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die 

verschuldigd is aan de verzoekende partij.  

XII-8760-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vierentwintig 

november 

tweeduizend 

twintig,  door  de  Raad  van  State,  XIIe  kamer, 

samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin, 

Patricia De Somere, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

 Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8760-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
