RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 249.082 van 27 november 2020 
in de zaak A. 232.191/XII-8983 

de NV HUDSON BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door de 
minister van Financiën 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  4 november  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“-  de  beslissing  van  ongekende  datum  van  de  Belgische  Staat  om  Hudson 

Belgium nv niet toe te laten tot het vervolg van de procedure in het kader van 

een openbare procedure voor de levering van toegang tot een online tool voor de 

individuele potentieelinschatting bestemd voor de personeelsleden van niveau 

B en van niveau A in de klassen A1, A2, A3 van de Federale Overheidsdienst 

Financiën en andere openbare instellingen; 

-  desgevallend, in zoverre deze bestaat, de beslissing van ongekende datum van 

de Belgische Staat tot gunning of niet-gunning van de opdracht voor de levering 

van  toegang  tot  een  online  tool  voor  de  individuele  potentieelinschatting 

bestemd voor de personeelsleden van niveau B en van niveau A in de klassen 

A1,  A2,  A3  van  de  Federale  Overheidsdienst  Financiën  en  andere  openbare 

instellingen”. 

XII-8983-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 november 2020, om 14.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat John Devers, die verschijnt voor de verzoekende partij 

en attaché Selim Dedeli, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor “de 

levering van toegang tot een online tool voor de individuele potentieelinschatting 

bestemd voor de personeelsleden van niveau B en van niveau A in de klassen A1, 

A2,  A3  van  de  Federale  Overheidsdienst  Financiën  en  andere  openbare 

instellingen”.   

3.2. 

De  opdracht 

is  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 9 maart 2020 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 13 maart 2020. 

3.3. 

3.4. 

De opdracht wordt geplaatst met een openbare procedure. 

Het bestek met referte S&L/DA/2019/016 is toepasselijk.   

XII-8983-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  bestek  bepaalt  met  betrekking  tot  het  Uniform  Europees 

Aanbestedingsdocument: 

“C.2.6. Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 

Het  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  (UEA)  bestaat  uit  een 
formele  verklaring  van  de  ondernemer  dat  de  betrokken  gronden  tot 
uitsluiting  niet  van  toepassing  zijn,  dat  aan  de  relevante  selectiecriteria 
wordt  voldaan  en  dat  de  ondernemer  de  relevante  informatie  zal 
verstrekken die door de aanbestedende overheid wordt gevraagd. 

Het UEA wordt elektronisch aangemaakt. Als bijlage B bevindt zich de te 
volgen procedure voor het downloaden en vervolledigen van het UEA. 

Als  een  combinatie  van  ondernemers,  waaronder  een 
tijdelijk 
samenwerkingsverband,  samen  deelneemt  aan  een  plaatsingsprocedure, 
moet  elk  van  de  deelnemende  ondernemers  een  afzonderlijke  UEA 
indienen met daarin de delen II tot en met V gevraagde gegevens. 

Een  ondernemer  die  zelfstandig  deelneemt,  maar  een  beroep  doet  op  de 
draagkracht  van  één  of  meer  andere  entiteiten,  moet  zijn  eigen  UEA 
indienen  samen  met  een  afzonderlijk  UEA  met  de  relevante  informatie 
voor elk van de entiteiten waarop hij een beroep doet. 

De inschrijvers vullen de volgende delen van het UEA in: 
- Deel II, A, B, C en D. 
- Deel III, A, B en C. 
- Deel IV, a. 
- Deel VI. 

Overeenkomstig  artikel  76,  §  1  van  het  Koninklijk  besluit  van  18  april  2017 
plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren is het ontbreken van het 
(of de) volledig ingevulde UEA („s) een substantiële onregelmatigheid die leidt 
tot de nietigheid van de offerte. 

.” 

In de bijlage F.3 bij het bestek wordt meegedeeld hoe het UEA 

moet worden ingevuld en gedownload: 

“1. Klik op de volgende link: https://uea.publicprocurement.be/. 
2. Kies uw taal. 
3. Bij “Wie bent u?” kiest u voor “Ik ben een ondernemer”. 
4. Bij “Wat wilt u doen” kiest u voor “Een UEA (aanvraag of antwoord) 
importeren”. 

XII-8983-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Upload  het  document  “Potentieel.xml”  dat  zich  bevindt  in  de  rubriek 
“Document”  van  de  aankondiging  van  de  opdracht  op  e-notification 
(https://enot.publicprocurement.be). 
6. Bij “Waar bevindt uw onderneming zich?” kiest u uw land. 
7. Klik op “Volgende”. 
8. U kan nu beginnen met het invullen van de vereiste velden: 
- Deel II, A, B, C en D. 
- Deel III, A, B en C. 
- Deel IV, α. 
- Deel VI. 
9. Wanneer u het document volledig ingevuld hebt, klikt u op “Overzicht”. 
10. Klik op “Downloaden in beide formaten” (XML- en PDF-formaat). 
11. Wanneer u uw offerte indient, moet u het ingevulde UEA in XML- en 
PDF-formaat toevoegen. 

Zoals aangegeven in het UEA zelf, moet u per onderneming een UEA toevoegen 
wanneer u voor deze opdracht samen met andere ondernemers deelneemt en/of 
wanneer u een beroep doet op de draagkracht van andere ondernemingen. In dat 
geval moeten deze allemaal toegevoegd worden op het moment dat u uw offerte 
indient. 

.” 

3.5. 

Drie  ondernemingen  dienen  een  offerte  in  via  het  e-Tendering 

platform,  namelijk  de  verzoekende  partij,  de  sas  PerformanSe  en  de 

nv Quintessence Consulting. 

3.6. 

Op 12 oktober 2020 wordt een evaluatieverslag opgesteld.     

Het evaluatieverslag vermeldt met betrekking tot de offerte van 

de verzoekende partij: 

“(…) 
4. Onderzoek en evaluatie van de offertes 

4.1. Controle van het uniform Europees aanbestedingsdocument (UEA) en 
van de uitsluitingsgronden 

Overwegende  dat  de  aanbestedende  overheid  heeft  gecontroleerd  of  alle 
inschrijvers het UEA effectief hebben ingevuld; 

Overwegende  dat  uit  dit  onderzoek  blijkt  dat  PerformanSe  SAS  en 
Quintessence Consulting NV het UEA volledig hebben ingevuld; 
Overwegende dat uit dit onderzoek blijkt dat de firma Hudson Belgium nv 
aan zijn offerte een onvolledige en onleesbare UEA toevoegt, zowel in de 
pdf-versie als in de xml-versie. 

XII-8983-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgevolg wordt, in toepassing van artikel 73, §1 van de Wet van 17 juni 
2016 inzake overheidsopdrachten, artikelen 38, §1 en 76, §1, 2° van het 
Koninklijk besluit van 18 april 2017 plaatsing overheidsopdrachten in de 
klassieke sectoren, alsook punten C.1.1. en C.2.6. van het bestek, de offerte 
van Hudson Belgium nv niet toegelaten tot het vervolg van de procedure 
wegens een substantiële onregelmatigheid door het niet indienen van het 
UEA. 
[…] 

Conclusie 

Gelet op wat voorafgaat; 

Worden  de  offertes  van  PerformanSe  SAS  en  Quintessence  Consulting 
toegelaten tot de fase van het regelmatigheidsonderzoek. 

Wordt de offerte van Hudson Belgium nv niet toegelaten tot de fase van het 
regelmatigheidsonderzoek. 
[…]” 

3.7. 

Op 14 oktober 2020 beslist de voorzitter van het directiecomité 

van  de  FOD  Financiën  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Quintessence 

Consulting. 

De  motieven  van  het  evaluatieverslag  met  betrekking  tot  de 

offerte van de verzoekende partij worden herhaald. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.8. 

Met  een  aangetekende  brief  van  20  oktober  2020  wordt  de 

verzoekende  partij  ervan  in  kennis  gesteld  dat  haar  offerte  substantieel 

onregelmatig 

is 

verklaard.  De 

voormelde  motieven 

voor 

de 

onregelmatigverklaring worden in deze brief hernomen.   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-8983-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van  artikel  73,  § 1,  van  de  wet  „inzake  overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet 

overheidsopdrachten 2016), de artikelen 38, § 1, en 76, § 1, 2°, van het koninklijk 

besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ 

(hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017),  en  “het  redelijkheidsbeginsel,  het 

evenredigheidsbeginsel, het zorgvuldigheid- en het materieel motiveringsbeginsel 

als algemene beginselen van behoorlijk bestuur”. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

XII-8983-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“doordat verwerende partij besliste om de offerte van verzoekende partij 
zonder verder onderzoek onregelmatig te bevinden omdat bij deze offerte 
onvolledige en onleesbare UEA‟s werden gevoegd 

terwijl  het  redelijkheidsbeginsel  vereist  dat  verwerende  partij  nader 
onderzoek had moeten doen naar de onvolledigheid en onleesbaarheid van 
de  UEA‟s  en  verzoekende  partij  had  moeten  vragen  deze  bevreemdende 
doch begrijpelijke onvolledigheid en onleesbaarheid te verhelpen alvorens 
te  beslissen  omtrent  de  regelmatigheid  van  de  offerte  van  verzoekende 
partij 

zodat door zulk niet te doen, de offerte van verzoekende partij onterecht 
onregelmatig  werd  bevonden  en  voormelde  bepalingen  en  beginselen 
werden geschonden” 

Zij licht toe dat artikel 73 van de wet overheidsopdrachten 2016 

en  artikel  38  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  voorschrijven  dat  de 

inschrijver een  Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument (hierna:  UEA)  voegt 

bij zijn offerte, en het niet-naleven van deze verplichting wordt gesanctioneerd met 

de substantiële onregelmatigheid  van de offerte.  De eerder beperkte rechtspraak 

van  de  Raad  van  State  omtrent  het  UEA  volgt  een  strikte  lijn,  maar  volgens  de 

verzoekende  partij  geldt  deze  sanctie  in  geval  het  UEA  ontbreekt,  terwijl  zij  in 

casu  wel  degelijk  een  UEA  heeft  gevoegd  bij  haar  offerte  doch  op  gebrekkige 

wijze, namelijk onvolledig en onleesbaar.   

Het  is  volgens  de  verzoekende  partij  bij  een  eerste  oogopslag 

duidelijk  dat  er  iets  is  misgelopen  tijdens  het  downloaden  van  de  documenten. 

Geen enkele inschrijver dient bewust een onvolledig en onleesbaar UEA in.   

De  verzoekende  partij  vervolgt  dat  het  redelijkheidsbeginsel 

vereiste  dat,  in  deze  concrete  omstandigheden,  de  verwerende  partij  nader 

onderzoek  had  moeten  doen  naar  de  onvolledigheid  en  onleesbaarheid  van  de 

UEA‟s  en  haar  had  moeten  vragen  deze  te  verhelpen  alvorens  omtrent  de 

regelmatigheid van haar offerte te oordelen. 

Zij  verwijst  daarbij  naar  het  arrest  van  de  Raad  van  State  van 

19 april 2018, nr. 241.265, waarin een gelijkaardige problematiek aan de orde was 

en eveneens een onvolledig – enkel de oneven bladzijden – UEA, samen met de 

XII-8983-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte,  was  ingediend.  De  Raad  van  State  oordeelde  dat  door  toch  tot  de 

substantiële  onregelmatigheid  te  besluiten  “zonder  nader  onderzoek  naar  de 

betrokken  onvolledigheid  van  het  UEA-formuler  en  door  de  verzoekende  partij 

niet  te  vragen  die  op  het  eerste  gezicht  bevreemdende  maar  dan  toch  weer 

begrijpelijke onvolledigheid te verhelpen”, het bestuur prima facie de perken van 

de redelijkheid zou hebben overschreden. Voorts oordeelde hij dat artikel 73, § 3, 

van de wet overheidsopdrachten 2016 “bepaalt dat het UEA-formulier een formele 

verklaring bevat dat de ondernemer in staat zal zijn om „op verzoek‟ en onverwijld 

bewijsstukken  te  leveren  hetgeen  een  aanwijzing  lijkt  om  de  omgang  met  het 

UEA-formulier niet op al te rigide wijze op te vatten”. 

De  verzoekende  partij  zet  uiteen  dat  de  huidige  casus  vele 

gelijkenissen vertoont met de bijzondere situatie uit het voornoemde arrest. Waar 

aldaar sprake was van een onachtzame handeling bij het inscannen van het UEA is 

in casu duidelijk iets fout gelopen bij het downloaden van de door de verzoekende 

partij ingevulde documenten. In beide gevallen is zo sprake van een misschien wat 

bevreemdende  doch  op  het  eerste  gezicht  begrijpelijke  onvolledigheid.  Zij  wijst 

erop  dat  in  casu  het  genereren  van  een  UEA  het  doorlopen  impliceert  van  een 

aantal  stappen,  en  het  mogelijk  is,  vooraleer  de  laatste  stap  uit  te  voeren,  het 

downloaden  van  het  ingevulde  document  in  beide  formaten,  een  „preview‟  of 

overzicht te vragen, wat toelaat te verifiëren of alle vereiste velden zijn ingevuld. 

Beide  documenten  worden  bij  het  downloaden  onmiddellijk  in  een  zip-file  ter 

beschikking gesteld, die aan de offerte wordt toegevoegd als bijlage. Na simulaties 

uitgevoerd door haar IT-dienst heeft de verzoekende partij het vermoeden dat er 

tussen  „preview‟  en  „downloaden‟  een  tijdlang  geen  activiteit  is  geweest  wat 

mogelijks  de  lege  en  onleesbare  documenten  heeft  gegenereerd.  Hoogstens  is 

volgens  haar  sprake  van  een  onachtzame  handeling  bij  het  downloaden  van  het 

ingevulde formulier, voor zover het laten verstrijken van tijd tussen het opvragen 

van de „preview‟ en het daadwerkelijk „downloaden‟ van de documenten al als een 

onachtzame  handeling  kan  worden  beschouwd.  Bijgevolg  had  ook  hier  het 

redelijkheidsbeginsel  het  bestuur  ertoe  moeten  brengen  nader  onderzoek  te 

verrichten naar de onvolledigheid van de UEA‟s en de verzoekende partij de kans 

te  bieden  hieraan  te  verhelpen.  Minstens  is  er  volgens  haar  sprake  van  een 

onevenredige sanctie, en schending van de materiëlemotiveringsplicht door tot de 

XII-8983-8/16 

 
 
 
 
onregelmatigheid van de offerte te besluiten op grond van  een wetsbepaling die 

zicht daar niet toe leent. 

De  verzoekende  partij  vervolgt  ten  slotte  nog  dat  het  nader 

onderzoek  dat  de  verwerende  partij  in  casu  had  kunnen  of  moeten  voeren 

geenszins de gelijkheid tussen de inschrijvers in het gedrang zou hebben gebracht, 

doch  integendeel  de  invulling  van  het  redelijkheidsbeginsel,  zoals  in  het 

voornoemde arrest nr. 2471.265, de mededinging bevordert.   

6. 

In haar nota betoogt de verwerende partij op de eerste plaats dat 

zij op grond van artikel 73 van de wet overheidsopdrachten 2016 en de artikelen 2, 

eerste lid, 11°, 38, § 1, en 76, §§1 en 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

terecht  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  substantieel  onregelmatig  heeft 

verklaard. Geen van de twee elektronische documenten (in pdf- en xml-formaat) 

die  de  verzoekende  partij  heeft  meegedeeld,  en  die  trouwens  onvolledig  en 

onleesbaar  zijn,  beantwoorden  aan  de  vereisten  van  een  UEA  zoals  bepaald  in 

artikel 2, eerste lid, 11° van het koninklijk besluit plaatsing 2017 en artikel 73 van 

de  wet  overheidsopdrachten  2016,  zodat  dient  te  worden  aangenomen  dat  de 

verzoekende partij geen UEA heeft ingediend. Zij betoogt dat  het pdf-document 

behalve een datum en plaatsnaam geen andere informatie bevat en bovendien uit 

het  xml-document  blijkt  dat  op  de  vraag  of  de  ondernemer  voldoet  aan  de 

selectiecriteria  het  vakje  “nee”  is  geselecteerd.  Nu  geen  van  beide  documenten 

toelaten  om  de  auteur  ervan  te  identificeren,  zodat  zij  niet  in  verband  kunnen 

worden gebracht met een deelnemer, vormen zij ook geen verklaring op erewoord.   

Voorts  betwist  de  verwerende  partij  dat  de  feiten  die  tot  het 

arrest nr. 241.265 van 19 april 2018 aanleiding hebben gegeven, vergelijkbaar zijn 

met  deze  in  de  voorliggende  zaak.  In  de  voornoemde  zaak  was  er  volgens  de 

verwerende partij immers sprake van een zuiver materiële fout van een deelnemer 

(namelijk  een vergissing bij het  digitaliseringsproces waardoor enkel  de  oneven 

pagina‟s  van  de  UEA  werden  gescand)  waardoor  een  onvolledig  UEA  werd 

ingediend.  Zo  was  het  in  die  zaak  mogelijk  om  de  auteur  van  het  document  te 

identificeren,  evenals  het  merendeel  van  de  informatie  opgenomen  in  het 

meegedeeld document, terwijl in voorliggend geval de meegedeelde documenten 

niet toelaten om de auteur te identificeren en weinig informatie bevatten, zodat de 

XII-8983-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
mededeling van dergelijke documenten enkel  gelijk kan worden gesteld met het 

ontbreken van een UEA gelet het onbruikbaar karakter ervan. 

Tevens  betoogt  de  verwerende  partij  nog  dat  de  verzoekende 

partij  in  deze  zaak  niet  aantoont  dat  er  sprake  is  van  een  materiële  fout.  De 

verzoekende  partij  deelt  enkel  mee  dat  geen  enkele  deelnemer  dergelijke 

documenten  vrijwillig  zou  indienen  en  dat  haar  IT-dienst  ervan  uitgaat  dat 

“mogelijks” de tijd van inactiviteit tussen het overzicht en het downloaden van het 

document  aanleiding  kan  geven  tot  dergelijke  meegedeelde  documenten.  Een 

materiële fout heeft volgens de verwerende partij als intrinsiek kenmerk dat zij kan 

worden geremedieerd zonder wijziging van een reeds meegedeelde offerte en met 

respect voor het beginsel van gelijke behandeling van de deelnemers, terwijl in de 

voorliggende zaak het euvel enkel kan worden geremedieerd door de indiening van 

een  volledig  nieuwe  UEA  dat  zodoende  een  latere  datum  zal  dragen  dan  de 

uiterlijke indieningstermijn en, wat betreft het xml-document, in ieder geval een 

wijziging zou meebrengen van de selectie van het vakje “nee” op de vraag of de 

deelnemer voldoet aan de selectiecriteria.  Zij meent  dat  dit een miskenning zou 

inhouden van het beginsel van gelijke behandeling en de onveranderlijkheid van 

offertes  nadat  ze  zijn  ingediend.  Volledigheidshalve  merkt  de  verwerende  partij 

nog op dat de toepassing van artikel 66, § 3, van de overheidsopdrachtenwet 2016, 

daarbij restrictief dient te worden geïnterpreteerd. 

De verwerende partij kan evenmin enige onzorgvuldigheid ten 

laste worden gelegd.  Immers is het niet enkel zij die ertoe is gehouden om haar 

beslissingen  zorgvuldig  voor  te  bereiden,  maar  ook  de  deelnemers  bij  het 

voorbereiden van hun kandidatuur. Volgens haar had een zorgvuldige deelnemer 

minstens moeten verifiëren of de documenten die zij heeft gedownload (dit is stap 

9 van de rubriek “Hoe het UEA invullen en downloaden” in bijlage bij het bestek) 

in overeenstemming waren met de vereisten van een UEA en in ieder geval voor 

het verstrijken van de indieningstermijn de helpdesk van het e-procurement portaal 

raadplegen  bij  vaststelling  van  enig  euvel,  wat  de  verzoekende  partij  niet  heeft 

gedaan. 

XII-8983-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Artikel  73,  §  1,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016  bepaalt 

onder meer: 

“Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming of de 
offertes,  naargelang  het  geval,  leggen  de  kandidaten  of  inschrijvers,  het 
door hen ingevulde Uniform Europees Aanbestedingsdocument voor, dat 
bestaat uit een bijgewerkte eigen verklaring en dat door de aanbestedende 
overheid  als  voorlopig  bewijs  wordt  aanvaard  ter  vervanging  van  door 
overheidsinstanties  of  derden  afgegeven  documenten  of  certificaten  die 
bevestigen  dat  de  betrokken  kandidaat  of  inschrijver  aan  alle  hierna 
vermelde voorwaarden voldoet : 
1° hij bevindt zich niet in een van de situaties als bedoeld in de artikelen 67 
tot  69,  waardoor  kandidaten  of  inschrijvers  kunnen  of  moeten  worden 
uitgesloten; 
2°  hij  voldoet  aan  de  toepasselijke  selectiecriteria  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 71; 
3° hij voldoet, indien van toepassing, aan de objectieve regels en criteria 
voor  de  beperking  van  het  aantal  kandidaten,  als  vastgesteld 
overeenkomstig artikel 79”. 

Artikel 38, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalt: 

“Op het ogenblik van de indiening van de aanvragen tot deelneming en/of 
van  de  offertes  leggen  de  kandidaten  of  inschrijvers,  overeenkomstig 
artikel 73 van de wet, het UEA voor, tenzij in de gevallen waarbij gebruik 
wordt  gemaakt  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande 
bekendmaking in de in artikel 42, § 1, 1°, b) en d), 2°, 3°, 4°, b), en c), van 
de wet, bedoelde gevallen. 
De aanbestedende overheid verschaft in de aankondiging van opdracht of 
in  de  opdrachtdocumenten  waarnaar  deze  aankondiging  verwijst  de 
richtsnoeren  die  toelaten  het  UEA  in  te  vullen.  Met  name  geeft  hij  aan 
welke de werkwijze is overeenkomstig paragraaf 2. 
[...].” 

Artikel 76, §§ 1 tot 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 

luiden: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 

XII-8983-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
§ 2. De offerte die slechts een of meer niet-substantiële onregelmatigheden 
bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de in paragraaf 1, derde 
lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig verklaard. 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die 
meerdere niet-substantiële onregelmatigheden bevat wanneer de cumulatie 
of combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.” 

8. 

Overeenkomstig  artikel  73,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 wordt de niet-naleving van de vereiste bedoeld in artikel 38, § 1, 

van dit besluit, namelijk het voorleggen van het UEA, overeenkomstig artikel 73 

van de wet overheidsopdrachten 2016, “op het ogenblik van de indiening van de 

offerte”, beschouwd als een substantiële onregelmatigheid, in welk geval de offerte 

steeds nietig moet worden verklaard.   

Dit  lijkt  aldus  te  gelden  in  de  gevallen  waarbij  een  UEA 

ontbreekt. 

Te  dezen  heeft  de  verzoekende  partij  echter  wel  een  UEA  bij 

haar  inschrijving  gevoegd  maar  op  gebrekkige  wijze,  namelijk,  luidens  de 

bestreden  beslissing  “een  onvolledige  en  onleesbare  UEA”.  Uit  de  bestreden 

beslissing en uit het dossier blijkt aldus dat de verzoekende partij wél een UEA, in 

twee  formaten,  heeft  gevoegd  bij  haar  offerte,  en  dat  deze  in  de  bestreden 

beslissing  ook  als  dusdanig  worden  geïdentificeerd.  Anders  dan  de  verwerende 

partij in haar nota stelt, laten de beide documenten op het eerste gezicht eenvoudig 

XII-8983-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
toe  om  de  auteur  ervan  te  identificeren  en  in  verband  te  brengen  met  een 

deelnemer, zoals ook in de bestreden beslissing is gebeurd.   

9. 

Het  wordt  niet  betwist  dat  het  door  de  verzoekende  partij 

ingediende UEA gebrekkig is en dat zowel in de pdf-versie als in de xml-versie. 

De oorzaak van die gebrekkigheid wordt door de verzoekende 

partij  gelegd  bij  een  vermoeden  dat  zij  tijd  heeft  laten  verstrijken  tussen  het 

opvragen van de „preview‟ en het „downloaden‟ van het UEA. Zij stelt dat zij erop 

mocht vertrouwen dat het document zoals het door haar is ingevuld en geverifieerd 

met  het  vragen  van  een  „preview‟,  ook  als  dusdanig  op  het  platform  door  het 

systeem zou worden gedownload in beide formaten, zelfs indien die stappen elkaar 

in de tijd niet onmiddellijk opvolgen. In haar nota, noch ter terechtzitting, betwist 

de verwerende partij dit vermoeden niet, noch merkt zij op dat het platform bij een 

foute „download‟ een inschrijver op de een of andere wijze hierop attent maakt.   

Aangezien de beide documenten volgens  de verklaring van de 

verzoekende partij, daarin niet tegengesproken door de verwerende partij, na het 

„downloaden‟  onmiddellijk  in  een  zip-file  aan  de  inschrijver  ter  beschikking 

worden gesteld, die deze dan als bijlage aan de offerte moet voegen, lijkt het de 

verzoekende partij, anders dan de verwerende partij het ziet, op het eerste gezicht 

niet  ten  kwade  te  kunnen  worden  geduid  dat  zij het  probleem  niet  onmiddellijk 

heeft  gedetecteerd  en  de  helpdesk  van  het  e-procurement  portaal  niet  heeft 

geraadpleegd. Zij lijkt daarbij op het eerste gezicht op overtuigende wijze te stellen 

dat geen enkele inschrijver bewust een onvolledig en onleesbaar UEA indient.   

10. 

Met de verzoekende partij lijkt bijgevolg op het eerste gezicht te 

mogen  worden  aangenomen  dat  de  verwerende  partij  een  nader  onderzoek  had 

moeten doen naar de onvolledigheid en onleesbaarheid van de UEA‟s alvorens te 

beslissen omtrent de regelmatigheid van de offerte van verzoekende partij, en dat 

een  dergelijk  nader  onderzoek  de  gelijkheid  tussen  de  inschrijvers  niet  in  het 

gedrang zou brengen.   

XII-8983-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  oorspronkelijk  ingediende  pdf-document  (overigens  ook 

terug te vinden in het xml-formaat) draagt een datum voorafgaand aan de uiterlijke 

indieningsdatum van de offertes en de identificatie van de auteur ervan blijkt niet te 

zijn verhinderd. De verzoekende partij vraagt daarbij niet een volledig nieuw UEA 

te  mogen  indienen,  doch  enkel  het  oorspronkelijk  ingediende  UEA  nogmaals  – 

ditmaal correct „gedownload‟ – in aanmerking te nemen.   

De verwerende partij alludeert in haar nota nog op de selectie in 

het xml-document van het vakje “nee” op de vraag of de deelnemer voldoet aan de 

selectiecriteria. 

Daargelaten het feit dat een document in xml-formaat – waarbij 

de formele opmaak wordt weergegeven in de vorm van platte doorlopende tekst – 

sowieso moeilijk leesbaar is en de selectie “nee” in het betrokken document op het 

eerste gezicht niet meteen terug te vinden is, lijkt deze selectie “nee” in ieder geval 

voor onbestaande te moeten worden gehouden. Deze lijkt immers tegenstrijdig met 

de bepaling in artikel 73 van de wet overheidsopdrachten 2016 – herhaald in het 

bestek – dat het UEA “bestaat uit een formele verklaring van de ondernemer dat de 

betrokken  grond  tot  uitsluiting  niet  van  toepassing  is  en/of  dat  aan  het 

selectiecriterium  is  voldaan”  alsook  met  de  omstandigheid  dat  de  verzoekende 

partij  de  gevraagde  referenties  in  het  kader  van  de  toepasselijke  kwalitatieve 

selectievereiste bij haar offerte heeft gevoegd.   

11. 

Aldus lijkt het te dezen, vergelijkbaar met de zaak die aanleiding 

heeft  gegeven  tot  voornoemd  arrest  nr.  241.265  van  19  april  2018,  om  een 

bijzonder geval te gaan, waarbij de voormelde bepalingen waarop de verwerende 

partij zich beroept niet zonder meer mochten worden toegepast.   

Door  zulks  toch  te  doen  zonder  nader  onderzoek  naar  de 

betrokken  gebrekkigheid  van  het  UEA,  lijkt  de  verwerende  partij  op  het  eerste 

gezicht de perken van de redelijkheid te hebben overschreden en is het middel in 

die mate ernstig.   

XII-8983-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Besluit 

12. 

Het enig middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van beide bestreden beslissingen dient dan 

ook te worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing genomen door de voorzitter van 

het directiecomité van de Federale Overheidsdienst Financiën van 14 oktober 

2020 om de offerte van de nv Hudson Belgium als substantieel onregelmatig 

te beschouwen en de opdracht voor ‘de levering van toegang tot een online 

tool  voor  de 

individuele  potentieelinschatting  bestemd  voor  de 

personeelsleden van niveau B en van niveau A in de klassen A1, A2, A3 van de 

Federale  Overheidsdienst  Financiën  en  andere  openbare  instellingen’  te 

gunnen aan de nv Quintessence Consulting. 

XII-8983-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

zevenentwintig november 

tweeduizend twintig,  door  de  Raad  van  State, 

XIIe kamer, samengesteld uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Patricia De Somere 

XII-8983-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
