RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 249.165 van 7 december 2020 
in de zaak A. 232.209/XII-8986 

1. de NV HOOYBERGHS   
2. de NV BREBUILD ALGEMEEN BOUWBEDRIJF   
3. de CVBA AREAL ARCHITECTEN   
4. de BVBA LV-ARCHITECTEN   
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Steven Van Garsse en Simon Verhoeven   
kantoor houdend te 2600 Antwerpen-Berchem   
Prins Boudewijnlaan 18   
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de DIENSTVERLENENDE VERENIGING IGEAN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leo de Béthunelaan 46 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV GROEP VAN ROEY   
2. de BVBA ARCHITEKTENBURO JEF VAN OEVELEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk De Keuster 
kantoor houdend te 2980 Zoersel 
Handelslei 60 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  11  november  2020,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  gunningsbeslissing  van 

[de  dienstverlenende  vereniging 

IGEAN] 

XII-8986-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dd. 21 oktober  2020  inzake  de  overheidsopdracht  „Ontwikkeling  van  een 

ontmoetingscentrum met woningbouw via Design & Build opdracht‟ (dossier STA 

08004) [...] waarin is beslist om de BAFO van [de nv Hooyberghs, de nv Brebuild 

Algemeen Bouwbedrijf, de cvba Areal Architecten en de bvba LV-Architecten] te 

weren als substantieel onregelmatig en de opdracht te gunnen aan de Combinatie 

Architektenburo Jef Van Oevelen – Groep Van Roey”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  23  november  2020  hebben  de 

nv Groep Van Roey en de bvba Architektenburo Jef Van Oevelen gevraagd om in 

het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 december 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Simon Verhoeven, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen, advocaat Jos Timmermans, die verschijnt voor de verwerende partij, en 

advocaat  Dirk  De  Keuster,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partijen,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8986-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1.   

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht van werken 

uit voor het ontwikkelen van een ontmoetingscentrum met woningbouw via een 

design & buildopdracht voor de gemeente Stabroek.   

De 

opdracht  wordt 

gegund 

bij  wijze 

van 

een 

mededingingsprocedure  met  onderhandeling  en  wordt  bekendgemaakt  in  het 

Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie van 18 juni 2019.     

3.2.   

De  aanvragen  tot  deelneming  worden  geopend  op  19  augustus 

2019. Zeven kandidaten dienen een aanvraag tot deelneming in.   

3.3.   

Vijf  kandidaten,  waaronder  de  verzoekende  partijen  en  de 

tussenkomende partijen, worden op 5 november 2019 uitgenodigd om een eerste 

offerte in te dienen.   

3.4.   

In het opdrachtdocument wordt verduidelijkt dat het gaat om een 

design & buildopdracht tegen een forfaitaire totaalprijs.   

Aangaande subsidie en budget  vermeldt het  opdrachtdocument 

het volgende: 

“3.3 Subsidie en budget 
De  sociale  woningbouw  wordt  na  de  realisatie  ervan  eigendom  van  een 
sociale  huisvestingsmaatschappij  en  komt  bijgevolg  in  aanmerking  voor 
een subsidie. Het indienen van het subsidieaanvraagdossier wordt verzorgd 
door de sociale huisvestingsmaatschappij zelf. De opdrachtnemer zal, op 
vraag  van  het  opdrachtgevend  bestuur,  de  benodigde  documenten 
bezorgen.” 

Volgende gunningscriteria zijn van toepassing: 

“1. Architecturale kwaliteit    
2. Prijs   
3. Technische kwaliteit   
4. Duurzaam energiegebruik   
5. Plan van aanpak   

20 punten 
30 punten 
20 punten 
20 punten 
10 punten.” 

XII-8986-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Aangaande het criterium prijs, bepaalt het opdrachtdocument: 

“7.3 Prijs voor de infrastructuur (30 punten)   
De prijs voor de infrastructuur wordt opgedeeld in:   

- De prijs voor het ontmoetingscentrum met omgevingsaanleg   
- De prijs voor de woningbouw   

De deelnemer moet bij zijn offerte een meetstaat toevoegen. Deze meetstaat moet 
alle kosten bevatten om  de voorliggende opdracht te kunnen realiseren.  […] De 
opdrachtnemer  blijft  gebonden  door  de  forfaitaire  prijs  van  de  offerte  voor  het 
geheel van de prestaties. […] 
De offerte met de laagste prijs krijgt het maximum van de punten.   
De andere deelnemers krijgen een score volgens volgende formule:   
X0 = prijs van de laagste inschrijver   
X1 = prijs van de duurdere inschrijver   
𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒=    (𝑋0− (𝑋1−𝑋0))    ×30 
X0 

Het procentuele verschil in prijs in meer leidt hierdoor tot een gelijke procentuele 
vermindering  van  het  aantal  punten.  Een  deelnemer  die  10%  duurder  is,  zal 
bijgevolg 10% minder punten krijgen.   
Opmerking: De prijs voor de woningbouw mag de 100% van het maximum van de 
simulatietabel niet overschrijden. Indien dit wel het geval is, is de offerte nietig. 
[…].” 

3.5.   

Voorafgaand aan de indiening van de eerste offertes worden een 

aantal vragen gesteld.   

Deze vragen met antwoord worden in de loop van de procedure 

gebundeld  in  “aanvullingen”  op  de  opdrachtdocumenten,  waarbij  steeds  wordt 

verder  gewerkt  op  de  meest  recent  gepubliceerde  aanvulling.  Er  wordt  telkens 

bepaald  dat  in  geval  van  tegenstrijdigheid  tussen  het  opdrachtdocument  en  de 

aanvullingen steeds de meest recente versie primeert. 

3.6. 

Op  vraag  29,  waarin  onder  meer  wordt  gevraagd  of  ook  een 

indicatief budget werd bepaald voor de werken aangaande het ontmoetingscentrum 

en de omgevingswerken, wordt geantwoord:   

“Voor  het  ontmoetingscentrum  en  de  omgevingswerken  is  in  totaal  een 
indicatief budget van € 3.600.000 voorzien, inclusief erelonen en btw.” 

Op  vraag  37,  waarin  onder  meer  wordt  gevraagd  naar  het 

maximale budget, wordt geantwoord:   

XII-8986-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Voor  het  ontmoetingscentrum  en  de  omgevingswerken  is  in  totaal  een 
indicatief budget van € 3.600.000 voorzien, inclusief erelonen en btw. Voor 
de sociale woningbouw wordt verwezen naar de simulatietabel.” 

3.7.   

in. 

De vijf geselecteerde kandidaten dienen tijdig een eerste offerte 

De  offerte  van  ACH  &  Partners  –  Schoem  wordt  vervolgens 

geweerd omwille van een substantiële onregelmatigheid, namelijk het niet voldoen 

aan de minimale vereiste rond energieprestatie (ENE1). 

De  vier  overige  offertes  worden  beoordeeld  op  grond  van  de 

gunningscriteria uit het bestek. 

Enkel  de  drie  best  geplaatste  kandidaten  worden  verzocht  om 

deel te nemen aan de onderhandelingen, zijnde: 

1. de nv Cordeel Zetel Hoeselt – de bvba OA Peter Jannes; 

2. de combinatie Architektenburo Jef Van Oevelen – Groep Van Roey; 

3.  de  nv  Hooyberghs  –  de  nv  Brebuild  –  de  cvba  Areal  architecten  –  de  bvba 

LV-architecten.   

De kandidaat Democo – TM Compagnie-O + Archiles wordt in 

de wachtkamer geplaatst. 

3.8.   

Tijdens de onderhandelingen vinden presentaties van de offertes 

plaats.  De  verzoekende  partijen  doen  een  presentatie  voor  het  eerste 

onderhandelingsmoment 

op 

19 

juni 

2020 

en 

voor 

het 

tweede 

onderhandelingsmoment op 9 juli 2020. Met e-mailberichten van 22 juni en 10 juli 

2020 worden deze presentaties ook aan de verwerende partij bezorgd.   

3.9.   

In de uitnodiging voor het tweede onderhandelingsmoment, met 

een e-mailbericht van 24 juni 2020, deelt de verwerende partij mee wat volgt:   

“Belangrijkste  punt  voor  het  volgende  dialoogmoment  is  echter  de  kost 
voor  de  realisatie  van  het  gebouw.  Voor  de  realisatie  van  de  sociale 
woningen  is  een  kost  gelijk  aan  de  FS3-financi[e]ring  de  absolute 

XII-8986-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te  worden 
bovengrens.  Eventuele  meerwerken  dienen  dan  ook 
gecompenseerd  met  minwerken.  Voor  de 
realisatie  van  het 
ontmoetingscentrum hebben we een budget van 4,7 miljoen beschikbaar. In 
de  komende  dialoog  wensen  we  samen  met  u  te  bekijken  of  en  waar  de 
plannen daartoe dienen te worden bijgestuurd en dit met welke gevolgen. 
Het is dan ook aangewezen dat u zich hier terdege in voorbereid[t].”   

3.10.   

Met  een  e-mailbericht  van  10  juli  2020  wordt  aan  de  drie 

kandidaten meegedeeld dat de onderhandelingsfase afgerond is. Tevens worden zij 

uitgenodigd om een BAFO in te dienen, uiterlijk op 4 september 2020.     

3.11. 

Met een e-mailbericht van 14 juli 2020 worden de verzoekende 

partijen uitgenodigd om hun BAFO toe te lichten voor een jury op 9 oktober 2020.   

Er  wordt  gesteld  dat  in  bijlage  bij  deze  mail  nog  een  laatste 

aangepaste versie van het opdrachtdocument (aanvulling nr. 6) wordt bezorgd en 

daarbij wordt opgemerkt dat “hierbij geen elementen zijn toegevoegd die niet al 

werden besproken” en dat “[h]et beschikbare budget voor het ontmoetingscentrum 

werd  aangepast  naar  4,7  miljoen  euro  (omgevingsaanleg,  erelonen  en  btw 

inbegrepen)”.   

Blijkens deze aanvulling nr. 6 wordt in  antwoord op vraag 56, 

waarin (opnieuw) wordt gevraagd naar het beschikbare budget, gesteld:   

“-  Voor  de  realisatie  van  de  sociale  woningen  is  een  kost  gelijk  aan  de 
FS3-financiering (VMSW-simulatietabellen) de absolute bovengrens. 
-    Voor de realisatie van het ontmoetingscentrum is een maximumbudget 
van  4,7  miljoen  beschikbaar,  omgevingsaanleg,  erelonen  en  btw 
inbegrepen. 

Eventuele  meerwerken  dienen  dan  ook  te  worden  gecompenseerd  met 
minwerken.”   

Bij het oorspronkelijk antwoord op vraag 37 wordt toegevoegd: 

“Zie aanpassing budget ontmoetingscentrum in vraag 56”. 

3.12.   

De  drie  kandidaten  dienen  tijdig  een  BAFO  in  en  krijgen  de 

gelegenheid om hun offerte toe te lichten voor een jury.   

XII-8986-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.13.   

In het verslag van nazicht van de offertes, opgesteld in oktober 

2020,  wordt  onder  punt  “2.1  Beoordeling  van  het  al  dan  niet  naleven  van  de 

bestekvoorwaarden” de BAFO ingediend door de verzoekende partijen beoordeeld 

als volgt: 

“De offerte van Hooyberghs nv – Brebuild nv – Areal architecten cvba – 
LV-architecten  bvba  voldoet  niet  aan  de  minimale  eisen  uit  het  bestek, 
namelijk  minimum 
„beter‟  scoren  op  criterium  ENE1  uit  de 
duurzaamheidsmeter GRO.   
Om hieraan te voldoen, moet voor nieuwbouwprojecten in Vlaanderen het 
E-peil minstens 20% beter zijn dan de EPB-regelgeving in  voege op het 
moment  van  indiening  van  de  omgevingsvergunningsaanvraag.  Hieraan 
voldoet de ingediende offerte niet.   
In  een  aanvullend  document  is  duidelijk  vermeld  dat  de  inschrijver 
rekening 
de 
met 
omgevingsvergunningsaanvraag in 2021. Dit houdt in dat voor de sociale 
woningbouw een E-peil van E24 of lager bekomen moet worden. Hieraan 
voldoet  de  inschrijver  niet.  Op  grond  van  het  artikel  76  van  het  KB 
plaatsing  wordt  de  offerte  dan  ook  nietig  verklaard  wegens  substantiële 
onregelmatigheid.” 

indienen 

houden 

moet 

van 

het 

De  offertes  van  “Cordeel  Zetel  Hoeselt  nv  –  OA  Peter  Jannes 

bvba”  en  van  de  “Combinatie  Architektenburo  Jef  Van  Oevelen  –  Groep 

Van Roey” voldoen luidens het verslag wel aan de bestekvoorwaarden. Na toetsing 

van beide offertes aan de  gunningscriteria wordt voorgesteld om  de opdracht  te 

gunnen aan de “Combinatie Architektenburo Jef Van Oevelen – Groep Van Roey”. 

3.14.   

Op  21  oktober  2020  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende partij om de opdracht overeenkomstig het goedgekeurde verslag van 

nazicht te gunnen aan de “Combinatie Architektenburo Jef Van Oevelen – Groep 

Van Roey”. 

De offerte van de verzoekende partijen wordt “niet weerhouden” 

omwille van een substantiële onregelmatigheid, namelijk het niet voldoen aan de 

minimale vereiste rond energieprestatie (ENE1). 

Met  een  aangetekende  brief  van  27  oktober  2020  en  een 

e-mailbericht van 28 oktober 2020 wordt aan de verzoekende partijen meegedeeld 

dat beslist werd om de opdracht te gunnen aan de “Combinatie Architektenburo Jef 

XII-8986-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Van Oevelen  –  Groep  Van Roey”. Als bijlage wordt  een kopie  gevoegd  van de 

gunningsbeslissing.  Het  verslag  van  nazicht  wordt  enkel  gevoegd  bij  het 

e-mailbericht. 

Met  een  aangetekende  brief  van  5  november  2020  uiten  de 

raadslieden  van  de  verzoekende  partijen  een  aantal  kritieken  op  de  bestreden 

beslissing, die door de verwerende partij in een aangetekende brief van 9 november 

2020 worden beantwoord, als volgt:   

“Uit  de  BAFO  van  Uw  Cliënte,  inzonderheid  blz.  27  van  „6.1  Nota 
duurzaam energiegebruik incl. EPB advies‟ blijkt dat 5 appartementen een 
E-peil  van  E25  hebben  en  bijgevolg  het  opgelegde  E-peil  van  E24  niet 
behalen. Dit wordt nogmaals bevestigd op blz. 3 van „6.1 Nota duurzaam 
energiegebruik incl. EPB advies‟ waar wordt gesteld dat een E-peil wordt 
bekomen „variërend van E20 tot E25 voor de appartementen‟. Er moet dan 
ook benadrukt worden dat het E-peil van E25 voor 5 appartement[en] een 
gegeven is dat uitdrukkelijk in de BAFO van Uw Cliënte is opgenomen, en 
bijgevolg Uw Cliënte bekend was.   
De beslissing tot uitsluiting van de BAFO van Uw Cliënte als substantieel 
onregelmatig is derhalve wel degelijk materieel gemotiveerd, tevens is ze 
afdoende  formeel  gemotiveerd.  Evenmin  ligt  enige  schending  van  het 
zorgvuldigheidsbeginsel  voor  bij  het  onderzoek  van  de  BAFO  en  de 
presentatie van Uw Cliënte, wel integendeel.   
Er dient namelijk opgemerkt te worden dat de presentatie van 9 oktober 
2020 van Uw Cliënte, zoals weergegeven in het schrijven van 5 november 
2020, niet overeenstemt met haar BAFO. Op blz. 65 van de presentatie zou 
met  name  zijn  uitgedrukt:  „bevestiging  dat  voor  wat  betreft  de 
appartementen  (sociale  woningbouw)  een  E-peil  wordt  voorzien  tussen 
E20 en E25 (cfr. “E-peilen 20 > 25”), dus groter dan E20, maar lager dan 
E25.‟ Dit is niet wat in de BAFO van Uw Cliënte staat. De BAFO geeft 
duidelijk een E-peil voor de appartement[en] tot E25 weer en niet tussen 
E-20 en E25, en dus niet lager dan E25, maar wel lager en gelijk aan E25. 
Het is evident dat de presentatie van Uw Cliënte in geen geval haar eerder 
ingediende BAFO vermocht te wijzigen.   
Nu de kritiek van Uw Cliënte betreffende de uitsluiting van haar  BAFO 
niet  wordt  bijgetreden  en  bijgevolg  haar  BAFO  onverminderd  als 
substantieel  onregelmatig  moet  worden  beschouwd,  rijst  aansluitend  de 
vraag  naar  het  belang  van  Uw  Cliënte  bij  haar  overige  kritieken, 
inzonderheid de kritiek dat de BAFO van combinatie Architektenburo Jef 
Van  Oevelen-Groep  Van  Roey  substantieel  onregelmatig  zou  zijn.  Zelfs 
indien deze kritiek terecht zou zijn, zal de opdracht in geen geval aan de 
substantieel  onregelmatige  BAFO  van  Uw  Cliënte  (kunnen)  gegund 
worden.  In  dat  verband  kan  nog  opgemerkt  worden  dat  Uw  Cliënte 
kennelijk geen opmerkingen heeft op de regelmatigheid van de BAFO van 

XII-8986-8/20 

 
 
 
 
 
het  samenwerkingsverband  Cordeel  Zetel  Hoeselt  nv  –  OA  Peter  Jannes 
bvba. 
Ten overvloede kan verder opgemerkt worden dat op een hierover gestelde 
vraag  29  (aanvulling  nr.  2),  de  aanbestedende  overheid  vooreerst  heeft 
geantwoord dat „voor het ontmoetingscentrum en de omgevingswerken (...) 
in  totaal  een  indicatief  budget  van  €  3.600.000  (is)  voorzien,  inclusief 
erelonen  en  btw‟.  Naar  aanleiding  van  een  tweede  vraag  56  hierover 
(aanvulling  nr.  6)  heeft  de  aanbestedende  overheid  aangegeven  dat  het 
budget  werd  verhoogd  naar  het  op  dat  ogenblik  beschikbaar 
maximumbudget  van  4.700.000  EUR.  Er  bestaat  geen  tegenstrijdigheid 
tussen  het  antwoord  op  vraag  56  en  het  eerder  antwoord  op  vraag  29. 
Bijgevolg  gold  in  een  complementaire  lezing  ook  het  in  het  laatste 
antwoord  aangegeven  verhoogd  beschikbaar  maximumbudget  als 
indicatief  ten  aanzien  van  de  inschrijvers  c.q.  deelnemers  aan  de 
onderhandelingen. In ieder geval koppelt het antwoord op vraag 56 geen 
sanctie  aan  de  overschrijding  van  het  budget,  laat  staan  de  sanctie  van 
nietigheid van de BAFO. Wat trouwens ook wettelijk onmogelijk was, nu 
artikel 38, § 6, van de Wet inzake overheidsopdrachten van 17 juni 2016 
het  wijzigen  van  de  minimumeisen  in  de  loop  van  de  onderhandelingen 
verbiedt.  Bijgevolg,  wanneer  Uw  Cliënte  de  mededeling  van  het 
beschikbaar  maximumbudget  in  het  antwoord  op  vraag  56  leest  als  een 
minimumeis,  geeft  zij  een  onjuiste  lezing  aan  dit  antwoord,  leest  zij 
overigens zaken die er niet staan en geeft zij hieraan bovendien een lezing 
die  klemt  met  voormeld  artikel  38,  §  6,  van  de  Wet 
inzake 
overheidsopdrachten van 17 juni 2016.” 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Groep  Van  Roey  en  de  bvba  Architektenburo 

Jef Van Oevelen blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing en hebben er 

belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  hun  verzoek  tot 

tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8986-9/20 

 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ (hierna: 

rechtsbeschermingswet) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het tweede middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van  de 

artikelen  4,  66,  §  1,  1°,  en  83  van  de  wet  17 

juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016)  juncto  artikel  76 

van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „ plaatsing overheidsopdrachten in de 

klassieke sectoren‟, van de artikelen 4, 8°, en 5, 9°, van de rechtsbeschermingswet 

juncto de artikelen 2 en 3 van de wet 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen‟, van het transparantiebeginsel en van de 

materiëlemotiveringsplicht,  de  formelemotiveringsplicht,  het  zorgvuldigheids- 

beginsel en het beginsel patere legem quam ipse fecisti als algemene beginselen 

van behoorlijk bestuur. 

Het middel wordt door de verzoekende partijen samengevat als 

volgt: 

XII-8986-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Doordat de verwerende partij met de bestreden beslissing de BAFO van 
de gekozen inschrijver regelmatig heeft verklaard en de opdracht op grond 
van vermelde BAFO aan de gekozen inschrijver heeft gegund; 
Terwijl de BAFO van de gekozen inschrijver substantieel onregelmatig is 
en om die reden als nietig had moeten worden verworpen; dat de BAFO 
immers  het  door verwerende partij  in  de opdrachtdocumenten opgelegde 
maximumbudget  van  4.700.000  euro  voor  het  ontmoetingscentrum 
manifest overschrijdt, namelijk met een bedrag van circa. 270.000 euro; dat 
de  BAFO  van  verzoekende  partijen  wel  conform  is  aan  vermeld 
bestekvereiste;  dat  de  BAFO  van  de  gekozen  inschrijver  derhalve  een 
minimale  bestekvereiste  miskent,  minstens  dat  zijn  BAFO  (i)  hierdoor 
onvergelijkbaar is met de BAFO‟s van de andere inschrijvers, dat (ii) de 
gekozen inschrijver zich hierdoor een discriminerend voordeel toe-eigent 
en  dat  (iii)  deze  omstandigheid  leidt  tot  concurrentievervalsing;  dat 
verwerende  partij  haar  eigen  opdrachtdocumenten,  alsook  de  gelijke 
behandeling  der  inschrijvers  en  de  eerlijke  mededinging  heeft  miskend 
door de BAFO van de gekozen inschrijver wel regelmatig te verklaren en 
op grond van die BAFO de opdracht aan de gekozen inschrijver te gunnen; 
Zodat de bestreden beslissing de in het middel aangehaalde wettelijke en 
reglementaire bepalingen en beginselen schendt.” 

In  de  toelichting  van  hun  middel  merken  zij  op  dat  de 

verwerende partij inderdaad lopende de plaatsingsprocedure in de aanvulling nr. 2 

op  het  opdrachtdocument  heeft  meegedeeld  dat,  wat  het  ontmoetingscentrum 

betreft, rekening te houden is met een indicatief budget van 3,6 miljoen euro, doch 

met  de  aanvulling  nr.  6  op  het  opdrachtdocument  dat  vereiste  echter  heeft 

gewijzigd. De verwerende partij deelde daarbij mee dat thans rekening is te houden 

met een maximumbudget van 4,7 miljoen euro. Nergens is in de aanvulling nr. 6 

vermeld  dat  dit  budget  (ook)  indicatief  was,  zoals  wel  het  geval  was  bij  het 

meegedeelde budget van 3,6 miljoen euro in de aanvulling nr. 2. Integendeel, er 

werd duidelijk vermeld dat het om een maximumbudget gaat, wat betekent dat dit 

budget niet overschreden mag worden. Dit blijkt volgens hen ook duidelijk uit de 

aanvulling  nr.  6  waar  expliciet 

is  vermeld  dat  eventuele  meerwerken 

gecompenseerd  moeten  worden  met  minwerken.  Dit  opdat  –  zo  begrijpt  elke 

lezer – het maximumbudget te allen tijde gerespecteerd, en dus niet overschreden, 

zou  worden.  Het  spreekt  voor  zich  dat  wanneer  het  vermelde  budget  door 

verwerende  partij  als  “onaantastbaar”  wordt  verklaard  in  het  kader  van  de 

uitvoering, dit a priori ook geldt voor de gunning van de opdracht. Het is volgens 

de verzoekende partijen dus geenszins zo dat hetgeen is vermeld in de aanvulling 

nr. 6 samen diende te worden gelezen met de aanvulling nr. 2. In aanvulling nr. 6 is 

XII-8986-11/20 

 
 
 
 
duidelijk niet alleen de omvang van het budget  gewijzigd (van 3,6 miljoen euro 

naar  4,7  miljoen  euro),  maar  ook  de  aard  van  het  budget  (van  indicatief  naar 

maximum). 

De discussie die de verwerende partij tracht te voeren omtrent de 

kwalificatie van het vereiste van een maximumbudget van 4,7 miljoen euro doet 

volgens de verzoekende partijen weinig ter zake. Het staat vast dat wanneer een 

inschrijver dat vereiste naast zich neerlegt, diens offerte substantieel onregelmatig 

is omdat ze dan onvergelijkbaar wordt met de andere offertes en de inschrijver zich 

daarmee  een  discriminerend  voordeel  toe-eigent  en  de  concurrentie  vervalst, 

ongeacht of het nu concreet handelt over een minimumvereiste of niet. Het al dan 

niet  uitdrukkelijk  opnemen  van  de  sanctie  van  onregelmatigheid  bij  het  niet 

naleven  van  een  bestekvereiste  is  volgens  de  verzoekende  partijen  geen 

determinerend criterium om te bepalen of de niet-naleving van een bestekbepaling 

leidt tot de substantiële onregelmatigheid van een offerte. Zij zijn van oordeel dat 

de lezing die de verwerende partij post factum – en louter “pour les besoins de la 

cause” – geeft aan de vermelde bestekbepaling fundamenteel onjuist is. 

Wat  de  aangevoerde  schending  van  het  transparantiebeginsel 

betreft, betogen zij dat het in elk geval niet is toegestaan dat de verwerende partij 

een bestekbepaling opstelt die door de ene inschrijver op een bepaalde wijze wordt 

geïnterpreteerd,  terwijl  een  andere  inschrijver  deze  op  een  fundamenteel  andere 

wijze begrijpt en met die lezing dan ook rekening houdt bij de opmaak van zijn 

offerte, net  zoals  de eerstgenoemde inschrijver dat  doet,  zeker niet als  dat  ertoe 

leidt  dat  de offertes onvergelijkbaar zijn met elkaar.  In voorkomend  geval  is  de 

betrokken  bestekbepaling  onduidelijk,  terwijl  een  bestekbepaling  voor  elke 

normale inschrijver in alle redelijkheid op dezelfde wijze moet worden begrepen 

en  uitgelegd  opdat  deze  hiermee  rekening  kan  houden  bij  de  opmaak  van  zijn 

offerte.  Bijgevolg  heeft  de  verwerende  partij 

in  dat  geval  ook  het 

transparantiebeginsel geschonden. 

7.   

De verwerende partij werpt op de eerste plaats een exceptie van 

gebrek aan belang op bij het tweede middel. Zij betoogt dat een inschrijver van wie 

de offerte onregelmatig is verklaard in principe geen belang heeft om de gunning 

van een overheidsopdracht aan een concurrerende inschrijver aan te vechten, tenzij 

XII-8986-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
uit de middelen blijkt dat zijn offerte ten onrechte onregelmatig werd verklaard of 

dat de opdracht aan geen enkele inschrijver rechtsgeldig mocht worden gegund.   

In de mate dat het eerste middel van de verzoekende partijen niet 

ernstig wordt bevonden en bijgevolg hun eindofferte als substantieel onregelmatig 

moet worden aanzien, hebben zij volgens de verwerende partij nog enkel belang bij 

grieven die ertoe strekken aan te tonen dat de opdracht aan geen enkele inschrijver 

rechtsgeldig  mocht  worden  gegund.  Het  tweede  middel  van  de  verzoekende 

partijen heeft volgens haar die strekking niet nu het enkel de regelmatigheid van de 

BAFO van de tussenkomende partijen viseert, en niet de minste grief formuleert 

omtrent de regelmatigheid van de BAFO van het samenwerkingsverband “Cordeel 

Zetel Hoeselt nv – OA Peter Jannes bvba”. 

Wat de ernst van het middel betreft, betoogt de verwerende partij 

dat er geen tegenstrijdigheid bestaat tussen het antwoord op vraag 56 en het eerdere 

antwoord op vraag 29, en bijgevolg, in een complementaire lezing, ook het in het 

antwoord  op  vraag  56  aangegeven  beschikbaar  maximumbudget  gold  als 

indicatief. Volgens haar negeren de verzoekende partijen  het feit dat een budget 

van de  aanbestedende overheid  de inschrijvers  als  dusdanig niet bindt,  en enkel 

bindend wordt wanneer het opdrachtdocument aan het budget een vereiste verbindt 

met  betrekking  tot  de  offerteprijs.  De  loutere  toevoeging  van  het  adjectief 

“maximum” in het antwoord op vraag 56 rechtvaardigt niet de lezing dat alsnog 

aan dit budget een vereiste met betrekking tot de offerteprijs werd verbonden.   

De  verwerende  partij  vervolgt  dat  zonder  een  dergelijke 

bestekvereiste er in hoofde van de aanbestedende overheid geen verplichting noch 

rechtsgrond  bestaat  om  een  offerte  die  het  budget  overschrijdt,  als  substantieel 

onregelmatig  te  beschouwen.  De  inschrijver  die  in  zijn  offerte  het  budget 

overschrijdt en desondanks de meest voordelige offerte indient, neemt het risico 

dat  de  aanbestedende  overheid  alsnog  niet  tot  gunning  overgaat  omdat  zij  haar 

budget niet wil of kan verhogen. Een aanbestedende overheid die dit wil vermijden 

zal ervoor opteren aan haar budget een vereiste met betrekking tot de offerteprijs te 

koppelen,  wat  voor  het  ontmoetingscentrum  niet  het  geval  was.  Ook  wordt 

a fortiori nergens een sanctie aan de overschrijding van dit budget verbonden, laat 

staan de sanctie van de nietigheid van de offerte.   

XII-8986-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij verwijst bovendien naar artikel 38, § 6, van 

de wet overheidsopdrachten 2016 dat uitdrukkelijk verbiedt om in de loop van de 

onderhandelingen,  zoals  te  dezen,  de  minimumvereisten  te  wijzigen.  De 

verzoekende partijen dienden bijgevolg te weten dat hun lezing van het antwoord 

op  vraag  56,  in  de  zin  dat  het  budget  van  het  ontmoetingscentrum  en  de 

omgevingsaanleg als een minimumvereiste geldt, minstens niet evident was en zij 

hadden de verwerende partij hierover verduidelijking dienen te vragen.       

Waar  het  antwoord  op  vraag  56  nog  stelt  dat  “eventuele 

meerwerken […] dan ook [dienen] te worden gecompenseerd met minwerken” is 

het volgens de verwerende partij evident dat de implementatie van deze intentie 

betrekking heeft op de uitvoering van de opdracht en aldus buiten de bevoegdheid 

van de Raad van State lijkt te vallen.   

8. 

Ook de tussenkomende partijen werpen in hun verzoekschrift tot 

tussenkomst een vergelijkbare exceptie van gebrek aan belang bij het middel op. 

Voorts suggereren zij dat het best mogelijk is dat de verzoekende partijen een deel 

van het budget voor het ontmoetingscentrum hebben verschoven naar de sociale 

woningbouw. In elk geval heft de optelling van de prijzen volgens hen elke vorm 

van manipulatie op. Zij betogen dat de verzoekende partijen op geen enkele wijze 

aantonen dat hun offerte er anders had uitgezien indien zij hadden geweten dat de 

maximale  bedragen 

“voor 

respectievelijk  de 

appartementen 

en  het 

ontmoetingscentrum”  indicatief  waren.  Daarnaast  kan,  althans  uit  de  voor  hen 

beschikbare informatie, worden afgeleid dat de offerte van de verzoekende partijen 

onmogelijk de meest voordelige kan zijn.   

Beoordeling 

Ernst van het middel 

9.   

Overeenkomstig 

artikel  4, 

eerste 

lid,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 behandelen de aanbesteders de ondernemers op gelijke 

en niet-discriminerende wijze en handelen zij op een transparante en proportionele 

wijze. 

XII-8986-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze  bepaling  bevestigt  onder  meer  de  toepassing  van  het 

transparantiebeginsel  en  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de 

inschrijvers.  De  gelijkheid  en 

transparantie  die  aan  de  gunning  van 

overheidsopdrachten ten grondslag ligt, veronderstelt dat zij die voor gunning van 

de  opdracht  in  aanmerking  willen  komen,  van  tevoren  weten  wat  zij  daarvoor 

moeten  doen  of  laten  en  dus  met  alle  door  de  aanbestedende  overheid  cruciaal 

geachte  gegevens  rekening  moeten  kunnen  houden  bij  het  opstellen  van  hun 

offertes.   

Ook  bij  het  organiseren  van  de  mededingingsprocedure  met 

onderhandeling dient de verwerende partij het transparantiebeginsel en de gelijke 

behandeling van de inschrijvers te vrijwaren zoals die van toepassing zijn bij de 

gunning van overheidsopdrachten.   

10.   

Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de 

gekozen 

inschrijver  het 

in  de  opdrachtdocumenten  vermelde  budget 

geïnterpreteerd blijkt te hebben als een louter indicatief budget nu haar BAFO het 

bedrag van 4.700.000 euro voor het ontmoetingscentrum en de omgevingsaanleg 

overschrijdt, met een bedrag van circa 270.000 euro. De overige twee inschrijvers, 

waaronder  de  verzoekende  partijen,  hebben  het  in  de  opdrachtdocumenten 

vermelde budget evenwel geïnterpreteerd als een absoluut maximum dat niet mag 

worden overschreden, wat hun, op het eerste gezicht, niet ten kwade lijkt te kunnen 

worden geduid. 

Op  de  eerste  plaats  blijkt  niet  uit  het  antwoord  op  vraag  56, 

waarin sprake is van een maximumbudget van 4.700.000 euro, dat dit antwoord 

dient  te  worden  samen  gelezen  met  het  antwoord  op  vraag  29,  waarin  wordt 

verwezen naar een indicatief budget van 3.600.000 euro. Bovendien wordt in de 

aanvullingen  telkens  opgemerkt  dat  in  geval  van  tegenstrijdigheid  tussen  het 

opdrachtdocument  en  de  aanvullingen  steeds  de  meest  recente  versie  primeert. 

Ook  bij  het  oorspronkelijk  antwoord  op  vraag  37  werd  toegevoegd:  “Zie 

aanpassing budget ontmoetingscentrum in vraag nr. 56”. 

Voorts blijkt dat de verwerende partij, zowel in de uitnodiging 

voor het tweede onderhandelingsmoment met een e-mailbericht van 24 juni 2020, 

XII-8986-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
als in de uitnodiging om de BAFO toe te lichten met een e-mailbericht van 14 juli 

2020, heeft  opgemerkt dat  een budget  van 4,7 miljoen beschikbaar is,  terwijl in 

antwoord op vraag 56 in de aanvulling nr. 6 wordt gesteld dat een maximumbudget 

van 4,7 miljoen beschikbaar is, en dat eventuele meerwerken “dan ook” dienen te 

worden gecompenseerd met minwerken. De verzoekende partijen lijken daarbij op 

het  eerste  gezicht  terecht  te  stellen  dat  wanneer  het  maximumbudget  tijdens  de 

uitvoeringsfase  gevrijwaard  dient  te  blijven,  dit  a  priori  geldt  tijdens  de 

gunningsfase. 

Ook de enkele omstandigheid dat er geen sanctie wordt bepaald 

in de opdrachtdocumenten indien de inschrijver het maximumbudget overschrijdt, 

lijkt op het eerste gezicht geen duidelijkheid te verschaffen over de aard van het 

vooropgestelde budget.   

De vraag of een vereiste van een maximaal budget al dan niet als 

een minimumvereiste dient te worden beschouwd in  de zin  van artikel 38, §§ 5 

en 6, van de wet overheidsopdrachten 2016, lijkt te dezen op het eerste gezicht niet 

relevant. Luidens deze bepalingen mag de aanbestedende overheid, in de loop van 

de onderhandelingen, niet afzien van de minimale vereisten zoals geformuleerd in 

de  opdrachtdocumenten.  Te  dezen  was  evenwel  in  het  opdrachtdocument  geen 

maximumbudget voor het ontmoetingscentrum en de omgevingsaanleg bepaald en 

blijkt pas met de laatste aanvulling nr. 6 voor het eerst te worden verwezen naar 

een maximumbudget. Dat de verzoekende partijen dan ook dienden te weten dat 

hun lezing van het antwoord op vraag 56 strijdig was met het voormelde artikel 38, 

§ 6, en om die reden verduidelijking hadden moeten vragen, zoals de verwerende 

partij betoogt, lijkt dan ook niet te kunnen worden bijgevallen.   

11.   

De  vraag  of  het  budget  van  4,7  miljoen  euro  voor  het 

ontmoetingscentrum en de omgevingsaanleg al dan niet als een maximumbudget 

dient  te  worden  beschouwd,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  een  essentieel  gegeven, 

waarover bij alle inschrijvers van tevoren duidelijkheid diende te bestaan zodat zij 

er rekening mee konden houden bij het opstellen van hun BAFO‟s.   

De verzoekende partijen wijzen er in hun verzoekschrift op het 

eerste  gezicht  bijgevolg  terecht  op  dat,  indien  zij  bij  de  voorbereiding  van  hun 

XII-8986-16/20 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
BAFO  geweten  hadden  dat  zij  zich  niet  dienden  te  houden  aan  het  opgelegde 

maximumbudget voor het ontmoetingscentrum, er bijvoorbeeld meer marge was 

om  in  het  kader  van  de  BAFO  meer  in  te  zetten  op  het  vlak  van  kwaliteit  en 

duurzaamheid  –  zeker  indien  het  gaat  om  een  bijkomende  prijsmarge  van 

270.000 euro – hetgeen alsdan ook een impact kon hebben op de beoordeling van 

de offertes in het licht van de gunningscriteria.   

12. 

De  vastgestelde  onduidelijkheid  in  het  bestek  maakt  de   

BAFO‟s op het eerste gezicht ook onvergelijkbaar.   

Voor  zover  de  tussenkomende  partijen  opmerken  dat  de 

optelling  van  de  prijzen  van  enerzijds  de  sociale  woningen  en  anderzijds  het   

ontmoetingscentrum en de omgevingsaanleg, in het kader van het prijscriterium de 

vergelijking van de offertes wel mogelijk maakt, lijkt zij eraan voorbij te gaan dat 

de prijs niet het enig gunningscriterium vormt.   

13. 

De verwerende partij diende dan ook, wanneer zij ervan uitging 

dat  het  in  de  opdrachtdocumenten  vooropgestelde  bedrag  van  4,7  miljoen  euro 

voor  het  ontmoetingscentrum  en  de  omgevingsaanleg  géén  maximumbudget 

betrof, dit vóór de indiening van de BAFO‟s aan de inschrijvers op duidelijke wijze 

mee  te  delen,  dit  om  elk  risico  van  favoritisme  uit  te  sluiten  en  zodat  de  drie 

inschrijvers een gelijke kans zouden krijgen om de opdracht in de wacht te slepen, 

wat  inhoudt  dat  zij  zich  zowel  in  de  fase  van  de  voorbereiding  van  hun 

aanbiedingen als bij de beoordeling ervan door de aanbestedende overheid in een 

gelijke positie moeten bevinden.   

Door  de  hierboven  geschetste  onduidelijkheid 

in  de 

opdrachtdocumenten  omtrent  de  aard  van  het  vooropgestelde  budget  voor  de 

realisatie van het ontmoetingscentrum en de omgevingsaanleg, lijkt de verwerende 

partij  dan  ook  gehandeld  te  hebben  in  strijd  met  het  gelijkheidsbeginsel  en  het 

daaruit voortvloeiende transparantiebeginsel.     

14. 

Het middel is dan ook ernstig wat de aangevoerde schending van 

artikel 4 van de wet overheidsopdrachten 2016 en het transparantiebeginsel betreft. 

XII-8986-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Exceptie van gebrek aan belang bij het middel 

15.   

Te  dezen  blijken  drie  inschrijvers  te  zijn  uitgenodigd  om  een 

BAFO in te dienen, en blijkt de BAFO van de verzoekende partijen als substantieel 

onregelmatig te zijn geweerd, wat het voorwerp uitmaakt van het eerste middel.   

Een  inschrijver  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is  verklaard, 

zoals  te  dezen  de  verzoekende  partijen,  heeft  in  beginsel  geen  belang  om  de 

gunning  van  een  overheidsopdracht  aan  een  concurrerende  inschrijver  aan  te 

vechten,  tenzij  uit  de  middelen  blijkt  dat  zijn  offerte  ten  onrechte  onregelmatig 

werd verklaard of dat de opdracht aan geen enkele inschrijver rechtsgeldig mocht 

worden toegewezen. 

De verwerende partij en de tussenkomende partijen lijken eraan 

voorbij te gaan dat het tweede middel niet beperkt lijkt te zijn tot de grief dat de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  als  substantieel  onregelmatig  had  dienen  te 

worden verworpen, maar er ook toe strekt aan te tonen dat artikel 4 van de wet 

overheidsopdrachten  2016  en  het  transparantiebeginsel  werden  geschonden.  Dit 

betreft een grief die er op het eerste gezicht toe strekt aan te tonen dat de opdracht 

aan geen enkele inschrijver rechtsgeldig mocht worden gegund. 

De 

hiervoor 

vastgestelde 

onregelmatigheden 

in 

de 

opdrachtdocumenten  lijken  minstens  van  aard  om  de  gehele  BAFO-fase  aan  te 

tasten. 

Van de verzoekende partijen eisen dat zij aannemelijk dienen te 

maken dat zij de meest voordelige offerte hebben ingediend, gaat voorbij aan deze 

vaststelling.   

Zoals reeds blijkt uit de beoordeling van het middel maken de 

verzoekende partijen voldoende aannemelijk dat hun offerte er anders had kunnen 

uitzien  indien  zij  hadden  geweten  dat  het  vooropgestelde  bedrag  voor  het 

ontmoetingscentrum en de omgevingsaanleg indicatief was. 

XII-8986-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  geval  de  BAFO-fase  wordt  hervat,  en  aan  de  drie 

overgebleven inschrijvers de kans wordt gegeven een nieuwe BAFO in te dienen, 

lijkt  het  niet  bij  voorbaat  uitgesloten  dat  de  verzoekende  partijen  alsnog  kans 

maken op de gunning van de opdracht.     

De  exceptie  van  gebrek  aan  belang  bij  het  middel  wordt 

verworpen. 

VII. Besluit 

16. 

Het  tweede  middel  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Groep  Van  Roey  en  de  bvba  Architektenburo 

Jef Van Oevelen tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  de  dienstverlenende 

vereniging IGEAN van 21 oktober 2020 om de opdracht voor het ontwikkelen 

van  een  ontmoetingscentrum  met  socialewoningbouw  te  gunnen  aan  de 

Combinatie  Architektenburo  Jef  Van  Oevelen  –  Groep  Van  Roey  en  de 

offerte van de nv Hooyberghs, de nv Brebuild, de cvba Areal Architecten en 

de bvba LV-Architecten te weren als substantieel onregelmatig. 

XII-8986-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  zeven 

december tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Patricia De Somere, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Patricia De Somere 

XII-8986-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
