RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 249.180 van 10 december 2020 
in de zaak A. 232.208/XII-8985 

de NV BRUCO CONTAINERS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joris Wouters 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Borsbeeksebrug 36 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Gitte Laenen en Ann-Sofie Custers 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV RENEWI 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Lemmens, Jan De Leyn en Cédric Vandekeybus 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8, bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  10  november  2020,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  het  College  van  Burgemeester  en  Schepenen  van  de  Stad 

Antwerpen dd. 23 oktober 2020 zoals gevoegd bij het aangetekend schrijven van 

de  Stad  Antwerpen  dd. 26 oktober  2020  waarbij  wordt  beslist  om  [de  nv  Bruco 

Containers]  niet  te  selecteren  in  het  kader  van  de  opdracht  „Raamovereenkomst 

voor 

transport  en  verwerking  van  B-hout‟,  voorwerp  van  het  bestek 

XII-8985-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GAC_2019_01101  en  deze  opdracht  te  gunnen  aan  Renewi  nv  [...]  tegen  het 

gunningsbedrag van 4.706.587,34 euro inclusief btw”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  23  november  2020  heeft  de 

nv Renewi gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 december 2020, om 10.15 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Lisa  Van  Besouw,  die  loco  advocaat  Joris  Wouters 

verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat Ann-Sofie Custers, die verschijnt 

voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Jan  De  Leyn,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Ines Martens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State,  ge-

coördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Antwerpen schrijft een overheidsopdracht voor diensten 

uit  met  als  voorwerp  “Raamovereenkomst  voor  transport  en  verwerking  van 

B-hout”.   

XII-8985-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  op  25  mei  2020  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  26  mei  2020  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad van de Europese Unie. 

3.2. 

Volgens  het  bestek  GAC_2019_01101  is  de  looptijd  van  de 

raamovereenkomst 48 maanden.     

De opdracht wordt gegund middels een openbare procedure met 

als enig gunningscriterium de prijs.   

3.3. 

Het  bestek  bepaalt  het  volgende  aangaande  de  technische 

bekwaamheid of beroepsbekwaamheid van de inschrijver:     

“1)  De  inschrijver  dient  over  de  noodzakelijke  exploitatievergunning  te 
beschikken voor de periode 1 november 2020 tot en met 31 december 
2022. Ingeval de duurtijd van de aanneming deze van de vergunning 
overschrijdt, zal de inschrijver tijdig maatregelen treffen om de   
verlen[g]ing of de hernieuwing te voorzien. Bij niet-naleving hiervan 
zullen de maatregelen van IV.9 van toepassing zijn;   

2)    Er worden minimaal 3 referenties van de laatste 3 jaar gevraagd, met 
vermelding  van  hoeveelheden,  datum  en  voor  welke  publiek-  of 
privaatrechtelijke 
referentie 
beantwoordt minimaal aan de volgende waarde: minimum 10.000 ton 
op jaarbasis;   

instanties  ze  bestemd  zijn.  Elke 

3)    Verklaring in welke installatie het hout zal worden verwerkt en waaruit 
blijkt welk  duurzaam  eindproduct  hieruit voortkomt. Opgave van de 
capaciteit  van  de 
installatie  volgens  de  exploitatievergunning, 
(minimum  10.000  ton  op  jaarbasis)  en  minstens  3  voorbeelden  van 
duurzame eindverwerking;   

4)    Opgave  van  [het]  tot  de  inschrijver  behorende  materiaal:  minimum 
3 beschikbare voertuigen en minimum 30 afzetcontainers van 40 m³ en 
minimum 5 afzetcontainers van 20 m3.” 

3.4. 

De openingszitting vindt plaats op 25 juni 2020.     

Uit het proces-verbaal van opening blijkt dat er vijf inschrijvers 

een offerte hebben ingediend: de nv Bruco Containers, dit is de verzoekende partij, 

de nv Renewi, dit is de tussenkomende partij, de bvba Remondis De Vocht, de nv 

Stuer Containerdienst en de nv Suez R&R Be Services. 

XII-8985-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

De verwerende partij vraagt naar aanleiding van het nazicht van 

de  selectiecriteria  bij  e-mailbericht  van  29  juni  2020  de  verzoekende  partij  om 

verduidelijking  over  de  referenties,  meer  bepaald  bij  de  vermelding  “diverse 

afvalstromen”. Op 30 juni 2020 antwoordt de verzoekende partij op deze vraag en 

naargelang  de  containerreferentie  omschrijft  zij  deze  afvalstromen  nader  als 

“Bouw& sloopafval”, “Glas”, “Hout, bouw & sloopafval,    gemengd afval, gras, 

groenafval” en “Karton, hout”. 

3.6. 

Op 8 september 2020 wordt een verslag van nazicht opgesteld.     

Met betrekking tot het  selectieonderzoek wordt  vastgesteld  dat 

drie  inschrijvers,  waaronder  de  verzoekende  partij,  niet  voldoen  aan  de 

selectiecriteria. Met betrekking tot de verzoekende partij wordt vermeld: 

“Bruco  Containers  nv  heeft  3  referenties  opgegeven.  Hieruit  kon  niet 
worden  afgeleid  of  de  minimum  waarde  van  10.000  ton  op  jaarbasis  op 
houtafvoer en -verwerking slagen. Er werd door de aanbestedende overheid 
meer  informatie  opgevraagd  aangaande  de  diverse  afvalstromen.  Het 
antwoord  hierop  kon  niet  de  nodige  verduidelijking  brengen  zodat  de 
aanbestedende overheid  heeft beslist  de offerte van Bruco Containers nv 
niet verder te beoordelen.” 

Na  nader  onderzoek  van  de  offertes  van  de  geselecteerde 

inschrijvers wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de nv Renewi.   

3.7. 

Het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad 

Antwerpen keurt op 23 oktober 2020 met de bestreden beslissing de gunning goed, 

voor  het  sluiten  van  een  raamovereenkomst  voor  transport  en  verwerking  van 

B-hout, aan de nv Renewi tegen het gunningsbedrag van 4.706.587,34 euro, btw 

inbegrepen. Het verslag van nazicht maakt deel uit van deze beslissing.   

Bij aangetekende brief van 26 oktober 2020 en e-mailbericht van 

27 oktober 2020 wordt de verzoekende partij in kennis gesteld van de bestreden 

beslissing. Een kopie van de beslissing en een uittreksel uit het gunningsverslag 

worden bij deze brief gevoegd. 

XII-8985-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Renewi blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing 

en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  haar 

verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende 

partij 

en 

de 

tussenkomende 

partij 

opgeworpen 

ontvankelijkheidsexceptie uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak 

over  die  exceptie  zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het 

toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, 

niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

XII-8985-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van  de  artikelen  4,  66  en  81  van  de  wet  van  17  juni  2016  „inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), de artikelen 65 en 

68 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in 

de  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  plaatsing  2017),  het  beginsel 

patere 

legem 

quam 

ipse 

fecisti, 

het 

transparantiebeginsel, 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel, het niet-discriminatiebeginsel en 

de materiëlemotiveringsplicht. 

De  verzoekende  partij  betwist  dat  zij  niet  kon  worden 

geselecteerd op grond van het feit dat uit de door haar voorgebrachte referenties 

niet  kon  worden  afgeleid  of  de  minimum  waarde  van  10.000  ton  op  jaarbasis 

betrekking  had  op  houtafvoer  en  -verwerking.  Met  deze  beoordeling  heeft  de 

verwerende  partij  volgens  haar  een  voorwaarde 

toegevoegd  aan  de 

selectievereisten zoals die waren bepaald in het bestek. In het bestek werd immers 

enkel  bepaald  dat  de inschrijvers drie referenties dienden voor te leggen  van de 

laatste drie jaar die minimaal dienen te beantwoorden aan de vereiste waarde van 

10.000  ton  op  jaarbasis.  Er  mocht  niet  plots  worden  beslist  dat  elke  referentie 

uitsluitend betrekking diende te hebben op houtafvoer en -verwerking.   

Te  dezen  diende  de  inschrijver  volgens  het  bestek  enkel  te 

beschikken over referenties die betrekking hebben op 10.000 ton op jaarbasis. De 

verzoekende partij voldeed hieraan aangezien ze referenties voorlegde van 29.954 

XII-8985-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ton, 42.000 ton, 11.400 ton, 12.700 ton en 14.000 ton. Zulks wordt als dusdanig 

niet betwist door de verwerende partij. 

  Bovendien is de verzoekende partij ten overvloede van oordeel 

dat  haar  referenties  sowieso  gelijkaardig  zijn.  In  het  kader  van  de  voorgelegde 

referenties  heeft  de  verzoekende  partij  voor  de  betrokken  opdrachtgevers 

containers  ter  beschikking  gesteld  waarin  verschillende  afvalstromen  werden 

verzameld, waaronder hout en ramen en deuren, maar ook bouw- en sloopafval, 

glas,  karton  en  gemengd  afval.  Er  is  dan  ook  nauwelijks  verschil  tussen  de 

referenties  van  de  verzoekende  partij  en  het  voorwerp  van  de  opdracht.  De 

referenties  betreffen  ook  opdrachten  waarbij  dezelfde  soort  van  containers  ter 

beschikking worden gesteld waarin afvalstoffen gedeponeerd worden en waarna 

deze containers naar een verwerkingsinstallatie worden gebracht. De verzoekende 

partij  beschikt 

trouwens  ook  over  de  door  het  bestek  vereiste 

verwerkingsinstallatie.   

Beoordeling 

8. 

Artikel 65 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 luidt: 

“Onverminderd  artikel  42,  §  3,  eerste  lid,  2°,  van  de  wet,  worden  de 
selectiecriteria  alsook  de  aanvaardbare  bewijsmiddelen  door  de 
aanbestedende overheid vermeld in de aankondiging van de opdracht of, in 
afwezigheid van een dergelijke aankondiging, in de opdrachtdocumenten. 
[...]   
Elk  criterium  moet  geformuleerd  worden  op  een  voldoende  duidelijke 
wijze teneinde de selectie van de kandidaten of van de inschrijvers toe te 
laten.” 

Overeenkomstig  artikel  68,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  2017  kan  de  aanbestedende  overheid  eisen  dat  de  ondernemers  een 

voldoende mate van ervaring hebben die kan  worden aangetoond  met  geschikte 

referenties inzake in het verleden uitgevoerde opdrachten.   

Naar  luid  van  artikel  68,  §  3  en  §  4,  1°,  a),  van  hetzelfde 

koninklijk besluit kan de technische en beroepsbekwaamheid van de ondernemer 

onder  meer  worden  aangetoond  aan  de  hand  van  “een  lijst  van  de  werken  die 

XII-8985-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gedurende  de  afgelopen  periode  van  maximaal  vijf  jaar  werden  verricht  en 

vergezeld  gaat  van  certificaten  die  bewijzen  dat  de  belangrijkste  werken  naar 

behoren zijn uitgevoerd, zowel met betrekking tot de wijze van uitvoering als met 

betrekking tot het resultaat”.     

9. 

Te dezen werd in het bestek (bladzijden 4 en 18) het voorwerp 

van de opdracht als volgt omschreven: 

“Raamovereenkomst voor transport en verwerking van B-hout   
De  stad  Antwerpen  zoekt  een  dienstverlener  voor  het  transporteren  en 
verwerken van B-hout van de containerparken en andere plaatsen naar de 
verwerkingsinstallatie.   
Deze opdracht heeft betrekking op de volgende diensten, zoals opgenomen 
in de Common Procurement Vocabulary (CPV):   
- 03416000: Houtafval   
- 90512000: Diensten voor afvalvervoer 
[…] 
De  burger  brengt  zijn  hout  naar  de  containerparken  en  deponeert  het  in 
daartoe  door  de  dienstverlener  geplaatste  containers.  Daartoe  moeten  er 
minimum 2 afzetcontainers per containerpark voorzien worden. 
[…] 
Onder  recycling  van  B-hout  verstaat  men:  zuiver  houtafval  zoals 
pallethout, bekistingshout, kisten en restanten van houtafval, verontreinigd 
hout zoals afbraakhout, oude deuren en ramen, fruit – en groentenkisten, 
vezelplaat en houten stoelen en meubelen.   
Volgende houtsoorten behoren niet tot het onderwerp van deze opdracht:   
• snoeihout;   
• kerstbomen;   
• boomstronken en wortels;   
• spoorwegdwarsliggers   
• diameter van metalen delen mogen niet groter zijn dan 10 mm.   
De  dienstverlener  staat  in  voor  het  transport  van  de  afvalstoffen  van  de 
containerparken  en  de  ander  bovenvernoemde  plaatsen  naar  de 
verwerkingsinstallatie. 
[…] 
Ter  informatie  kan  worden  vermeld  dat  er  in  2019,  14.881  ton  op  de 
containerparken werd aangeboden. Via de Kringwinkel werd er 1.388 ton 
aangeboden en voor de pop-up containerparken 9 ton. Dit geeft een totaal 
van 16.278 ton.” 

Uit  de  omschrijving  van  de  prijsbestanddelen  blijkt  dat  de 

verwerking van het houtafval inbegrepen is in de opdracht (bestek bladzijde 7): 

“III.3 Prijsvaststelling en prijsbestanddelen 

XII-8985-8/13 

 
 
 
 
 
laden  en 

lossen  van  de  afzetcontainers  op  de  door  de 

[…] 
De  aannemer  dient  een  prijs  op  te  geven  voor  het  transport  van  de 
afvalstoffen. In deze prijs dient tevens vervat:   
a) 
installatieverantwoordelijke aangeduide plaats;   
b) de verhuur van de afzetcontainers;   
c) de weging van de afzetcontainers;   
d) het transport van de containers naar de verwerker.   
De  aannemer  dient  een  prijs  op  te  geven  voor  de  verwerking  van  de 
afvalstoffen. In deze prijs dient tevens vervat:   
e)  de  verwerking  van  het  hout  in  een  daartoe  erkende  en  vergunde 
installatie.” 

Met betrekking tot de kwalitatieve selectie van de inschrijvers 

wordt in het bestek onder meer als tweede selectievereiste gevraagd minimaal drie 

referenties  van de laatste  drie jaar voor te leggen van “minimum  10.000 ton  op 

jaarbasis”,  met  vermelding  van  hoeveelheden,  datum  en  voor  welke  publiek-  of 

privaatrechtelijke instanties ze bestemd zijn.   

10. 

Te dezen voegde de verzoekende partij bij haar offerte een 

lijst met zes referenties van de voorbije laatste drie jaren met de enkele vermelding 

van  het  jaartal,  de  opdrachtgever,  de  hoeveelheden  en  de  kwalificatie  “diverse 

afvalstromen”. Na hiertoe te zijn uitgenodigd door de verwerende partij, lichtte de 

verzoekende  partij  nog  toe  op  welke  soorten  afval  de  afvalstromen  betrekking 

hadden.  Het  ging  daarbij  telkens  om  de  voornoemde  gemengde  afvalstromen, 

zonder dat de verzoekende partij de tonnages per soort van afval uitsplitste.   

De verzoekende partij lijkt niet te betwisten dat haar referenties 

geen  betrekking  hebben  op  houtafval  maar  slechts  op  de  afvoer  van  gemengde 

afvalstromen.     

11. 

In de omschrijving van het voormelde tweede selectiecriterium 

wordt  het  materiaal  waarop  het  gewicht  van  10.000  ton  op  jaarbasis  betrekking 

moet  hebben,  niet  uitdrukkelijk  vermeld.  De  verzoekende  partij  lijkt  het 

ontbrekende materiaal hier echter niet zomaar zelf te kunnen invullen met de term 

“diverse afvalstromen”. Op het eerste gezicht lijkt met de verwerende partij en de 

tussenkomende partij immers te kunnen worden aangenomen dat daar waar in het 

bestek in de tweede en de derde selectievereiste met betrekking tot de technische 

bekwaamheid  telkens  vermeld  wordt  “minimum  10.000  ton  op  jaarbasis”  deze 
XII-8985-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
minimale vereiste hoeveelheid in de beide gevallen slaat op houtafval. In de derde 

selectievereiste  wordt  wat  de  verwerking  betreft  immers  ook  uitdrukkelijk 

verwezen naar “het hout”. De betrokken hoeveelheid houtafval ligt ook in lijn met 

de  informatief  meegedeelde  hoeveelheid  houtafval  die  werd  vermeld  bij  de 

omschrijving  van  het  voorwerp  van  de  opdracht,  namelijk  16.278  ton.  Het  hier 

bedoelde gepaste niveau van de  gevraagde referenties lijkt op het  eerste gezicht 

ook  mede  te  mogen  worden  afgeleid  uit  de  beschrijving  van  de  opdracht  in  het 

bestek,  die  betrekking  heeft  op  het  ter  beschikking  stellen  van  containers  voor 

uitsluitend de selectieve inzameling van B-hout en het transport en de verwerking 

van B-hout. De betrokken bepaling uit het bestek lijkt te moeten worden uitgelegd 

in  het 

licht  van  het  doel  ervan,  namelijk 

  om  de 

technische  en 

beroepsbekwaamheid voor het uitvoeren van de betrokken opdracht na te gaan. 

12. 

De verwerende partij en de tussenkomende partij maken daarbij 

ook prima facie afdoende aannemelijk dat de interpretatie van de selectievereiste 

die  de  verzoekende  partij  aanhoudt  in  haar  verzoekschrift,  namelijk  dat  de 

minimale vereiste van 10.000 ton per jaar kon slaan op alle soorten afvalstromen, 

niet strookt met het voorwerp en de finaliteit van de opdracht.   

Op de  eerste plaats  is  er geen enkele aanwijzing  in  het  bestek 

terug te vinden waaruit kan worden afgeleid dat de verwerende partij doelde op 

“diverse  afvalstromen”  bij  het  bepalen  van  het  minimale  niveau  van  de  voor  te 

leggen referenties.   

De verwerende partij en de tussenkomende partij wijzen er in dat 

verband ook op, op het eerste gezicht niet zonder relevantie, dat elke afvalstroom 

anders is, aanleiding geeft tot een ander eindproduct, dat de aard, de massa en de 

structuur  van  de  afvalstroom  invloed  heeft  op  het  transport,  de  opslag  en  de 

verwerking van de afvalstof.   

Door het minimale niveau van de referenties te koppelen aan een 

gewichtomzet per jaar lijkt het op het eerste gezicht ook duidelijk dat het materiaal 

van  belang  is  aangezien  de  omvang  van  een  minimale  afvoer  van  10.000  ton 

betonpuin bijvoorbeeld niet te vergelijken is qua omvang met een minimale afvoer 

van 10.000 ton hout, dat een aanzienlijk lager soortelijk gewicht heeft.   

XII-8985-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
Het leek op grond van de formulering van de selectievereiste in 

het bestek met betrekking tot de vereiste referenties op het eerste gezicht dan ook 

voldoende duidelijk te moeten zijn voor de inschrijvers, dat de minimaal vereiste 

tonnage  in  de  voor  te  leggen  referenties  betrekking  diende  te  hebben  op  het 

transport  en  de  verwerking  van  houtafval.  Zulks  is  aangegeven  in  de  derde 

selectievereiste  en is  enigszins  ongelukkig niet  opnieuw  expliciet  vermeld in  de 

tweede selectievereiste. De inschrijvers moeten dan ook geacht worden de in het 

bestek  gestelde  selectievereisten  naar  behoren  te  hebben  kunnen  interpreteren 

zoals hiervoor aangegeven. De overige inschrijvers hebben de betrokken vereiste 

ook  in  die  zin  geïnterpreteerd,  behalve  de  inschrijver  Stuer  containerdienst, 

blijkbaar  een  dochteronderneming  van  de  verzoekende  partij,  waarover  de 

verwerende  partij  in  de  nota  overigens  betoogt  dat  deze  inschrijver  zijn  offerte 

heeft afgestemd op die van de verzoekende partij.   

De  verzoekende  partij,  die  vaststelde  dat  in  de  tweede 

selectievereiste bij het opgelegde minimale gewicht geen materiaal werd vermeld, 

heeft hieromtrent ook geen vragen gesteld aan de verwerende partij. Zij lijkt echter 

in  de  gegeven  omstandigheden  niet  zomaar  een  eigen  interpretatie  te  hebben 

mogen geven aan deze vereiste die niet in lijn ligt met de overige bepalingen van 

het bestek.   

13. 

Het  ontbreken  van  de  herneming  van  het  begrip  “hout”  in  de 

tweede  selectievereiste  lijkt  op  het  eerste  gezicht  de  transparantie  van  de 

selectiecriteria niet te hebben aangetast zodat er in dat opzicht ook geen ongelijke 

behandeling  van  de  inschrijvers  wordt  aangetoond.  Bij  de  beoordeling  van  de 

referenties van de inschrijvers heeft de verwerende partij nagegaan of het houtafval 

was waarvoor referenties waren voorgelegd.    Op het eerste gezicht heeft zij aldus 

geen vereiste toegevoegd aan de bepalingen van het bestek. Er wordt dan ook geen 

schending aangetoond van het beginsel patere legem quam ipse fecisti.   

14. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  voorts  aanvoert  dat  de 

verwerende partij ten onrechte haar referenties niet aanvaardde als referenties voor 

gelijkaardige werken, past het eraan te herinneren dat het in de eerste plaats aan de 

verwerende partij toekomt de voorgelegde referenties te beoordelen in het licht van 

de in het bestek vereiste referenties inzake technische bekwaamheid en dat zij ter 

XII-8985-11/13 

 
 
 
 
 
zake  over  beoordelingsruimte  beschikt.  Voorts  blijkt  uit  hetgeen  hiervoor  reeds 

werd uiteengezet, dat de tweede selectievereiste bepaalde dat de inschrijvers drie 

referenties van de laatste drie jaren dienden voor te leggen en deze inhield dat die 

betrekking  dienden  te  hebben  op  houtafval  met  een  minimale  hoeveelheid  van 

10.000 ton per jaar.   

15. 

Gelet  op  al  het  voorgaande  maakt  de  verzoekende  partij 

onvoldoende aannemelijk dat er geen noemenswaardig verschil zou bestaan tussen 

het  transporteren  van  verschillende  afvalstromen,  waarvoor  zij  referenties 

bijbracht, en het voorwerp van de opdracht en de in dat licht gevraagde referenties. 

Zij toont aldus niet aan dat de beslissing om haar niet te selecteren niet berust op in 

feite en in rechte draagkrachtige motieven. Voorts werden voor alle inschrijvers de 

referenties  op  dezelfde  wijze  getoetst  aan  de  selectievereiste  dat  ze  betrekking 

dienden  te  hebben  op  het  transporteren  en  de  verwerking  van  houtafval.  De 

verzoekende partij toont dan ook niet aan dat zij ongelijk behandeld zou zijn.   

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

15. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Renewi tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8985-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van tien december 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8985-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
