RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 249.204 van 11 december 2020 
in de zaak A. 232.230/XII-8988 

 de NV BIOGEN BELGIUM   
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Kirian Claeyé, William Timmermans en 
Christophe Ronse 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86 C/414 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het UNIVERSITAIR ZIEKENHUIS GENT (UZ Gent) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Frederik  Vandendriessche,  Matthias  De  Groot  en 
Niels Tack 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  13  november  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

gunningsbeslissing van 27 oktober 2020 van [het UZ Gent] voor de opdracht voor 

leveringen  met  als  voorwerp  ʻraamovereenkomst  voor  het 

leveren  van 

infliximab‟ˮ. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8988-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 december 2020, om 14.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Kirian  Claeyé  en  William  Timmermans,  die   

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Matthias  De  Groot,  die   

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het UZ Gent schrijft een overheidsopdracht voor leveringen uit 

met als voorwerp een “Raamovereenkomst voor het leveren van Infliximab” aan 

twee ziekenhuizen, het UZ Gent en het AZ Jan Palfijn. Het betreft een occasionele 

gezamenlijke opdracht waarbij het UZ Gent als aanbestedende overheid optreedt. 

Op 

de 

opdracht 

is 

het 

bestek  met 

referentie 

OP/JDM/DDW/D34200092 van toepassing. 

De  opdracht  heeft  een  looptijd  van  twee  jaar,  tweemaal 

stilzwijgend verlengbaar met telkens 1 jaar.   

Het UZ Gent gunt de opdracht met een openbare procedure. 

3.2.   

De  aankondiging  van  de  opdracht  wordt  op  12  juni  2020 

gepubliceerd  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  15  juni  2020  in  het 

Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie. 

XII-8988-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Het  bestek  vermeldt  drie  gunningscriteria:  prijs,  kwaliteit  en 

service.  Het 

tweede  gunningscriterium  kwaliteit  wordt  onderverdeeld 

in 

subgunningscriteria  2.1  stabiliteit  (30  punten),  2.2  Barcode  of  datamatrix  op  de 

primaire verpakking (10 punten) en 2.3 veiligheid (5 punten). 

De 

huidige 

betwisting 

heeft 

betrekking 

op 

het 

subgunningscriterium 2.1  “Stabiliteit”. In het bestek  wordt  aangegeven  dat  deze 

stabiliteit wordt beoordeeld, enerzijds in de eerste fase “Na aanprikken/oplossen”, 

wat betekent dat voor geneesmiddelen in poedervorm, zoals te dezen het geval is, 

een  verdunningsmiddel  wordt  toegevoegd  om  de  bereiding  van  opgeloste 

geneesmiddelen mogelijk te maken (oplossing in de vial) – en, anderzijds, in de 

tweede  fase  “Na  doorverdunnen”  (in  de  infuuszak).  Dit  subcriterium  wordt 

beoordeeld op 30 punten: 15 punten voor “Na aanprikken/oplossen” en 15 punten 

voor  “Na  doorverdunnen”.  Het  is  de  stabiliteit  in  de  tweede  fase,  “Na 

doorverdunnen”, die hier ter discussie staat. 

In  het  bestek  wordt  voorts  bepaald  dat  volgende  documentatie 

dient te worden toegevoegd (blz. 18 en 19): 

“1.21 Documentatie 
Bij de offerte dient volgende documentatie te worden toegevoegd: 
-    Documentatie van de aangeboden goederen, alsook afbeelding in .jpg en 
  beknopte productfiche (bij voorkeur max. 1 A4 formulier) in .pdf. 
-    De gegevens m.b.t. de stabiliteiten dienen gestaafd te worden met 
  bijkomende stabiliteitsstudies. Deze stabiliteitsstudies zullen beoordeeld 
  worden onder het subcriterium 2.1 Stabiliteit (cf. blz 15 bestek).” 

In  de  technische  bepalingen  van  het  bestek  is  op  bladzijde  30 

nog te lezen: 

“Alvorens tot de beoordeling van de kwaliteit van de geneesmiddelen over 
te  gaan  en  alvorens  te  gunnen  aan  de  meest  economisch  voordelige 
inschrijving,  stelt  het  UZ  GENT  enkele  minimum  vereisten  waaraan  de 
betrokken geneesmiddelen moeten voldoen: 
[…] 
5)    Kwaliteit van het geleverde product   

XII-8988-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  inschrijver  voegt  bij  zijn  inschrijving  per  product  de  bijsluiter 
waarin  alle  specificaties  worden  weergegeven  die  voor  dit  product 
kenmerkend zijn. 

[…].”   

3.4. 

Het  UZ  Gent  ontvangt  offertes  van  vier  ondernemingen:  de 

nv Biogen  Belgium,  Celltrion  Healthcare  Netherlands  (hierna:  Celltrion),  de 

bvba MSD Belgium en de nv Sandoz. 

3.5. 

  Het  verslag  van  nazicht  besluit  om  de  nv  Sandoz  niet  te 

selecteren  wegens  het  ontbreken  van  de  vereiste  referenties.  De  drie  andere 

inschrijvers worden wel geselecteerd. 

Na  vergelijking  van  de  offertes  aan  de  hand  van  de 

gunningscriteria,  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  eerst 

gerangschikte, Celltrion. Celltrion behaalt op alle (sub)gunningscriteria alsook op 

het  totaal  aantal  te  behalen  punten  de  hoogste  score:  wat  de  prijs  betreft,  50/50 

tegenover  49,22/50  voor  de  verzoekende  partij;  wat  de  kwaliteit  betreft,  45/45 

tegenover 42/45 voor de verzoekende partij. 

Beide  inschrijvers  behalen  dezelfde  maximumscores  op  alle 

subcriteria 

van 

het 

gunningscriterium 

kwaliteit, 

behalve  wat 

het 

subgunningscriterium  2.1  “Stabiliteit”  en  dan  nog  specifiek  de  stabiliteit  “Na 

doorverdunnen”  betreft,  krijgt  Celltrion  de  maximumscore  van  15/15  en  de 

verzoekende partij 12/15.   

De motivering voor “Gunningscriterium nr. 2.1: Stabiliteit” 

luidt: 

“ 

Na aanprikken/oplossen   
Koel: 14 dagen   
De turnover van infliximab bereidingen in de 
ziekenhuisapotheek is zeer hoog, zeker 1x per week 
worden deze bereid, waardoor een restflacon binnen de 
7 dagen gebruikt zal worden. Geen enkele firma biedt een 

30 

XII-8988-4/19 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Celltrion Healthcare 
Netherlands   

BIOGEN 
BELGIUM NV   

MSD Belgium bvba   

product aan dat niet stabiel blijft in de restflacon. Alle 
firma‟s scoren hier uitstekend.   
Score: 5/5 -> 15/15   
Na doorverdunnen   
- Koel: 90 dagen   
Om dosebanding optimaal te laten renderen, zijn de 
stabiliteitsgegevens „na doorverdunnen‟ cruciaal. Hoe 
langer stabiel na doorverdunnen, hoe beter. 90 dagen is 
hierbij uitstekend.   
Score: 5/5=>15/15   

Na aanprikken en oplossen   
- Koel: 60 dagen   
De turnover van infliximab bereidingen in de 
ziekenhuisapotheek is zeer hoog, zeker 1x per week 
worden deze bereid, waardoor een restflacon binnen de 
7 dagen gebruikt zal worden. Geen enkele firma biedt een 
product aan dat niet stabiel blijft in de restflacon. Alle 
firma‟s scoren hier uitstekend.   
Score: 5/5 -> 15/15   
Na doorverdunnen   
- Koel: 34 dagen   
Om dosebanding optimaal te laten renderen, zijn de 
stabiliteitsgegevens „na doorverdunnen‟ cruciaal. Hoe 
langer stabiel na doorverdunnen, hoe beter. 34 dagen is 
hierbij zeer goed.   
Score: 4/5 -> 12/15   

turnover  van 

infliximab  bereidingen 

Na aanprikken/oplossen   
- Koel: 42 dagen   
De 
in  de 
ziekenhuisapotheek  is  zeer  hoog,  zeker  1x  per  week 
worden deze bereid, waardoor een restflacon binnen de 7 
dagen gebruikt zal worden. Geen enkele firma biedt een 
product  aan  dat  niet  stabiel  blijft  in  de  restflacon.  Alle 
firma‟s scoren hier uitstekend.   
Score:5/5 ->15/15   
Na doorverdunnen   
- Koel: 28 dagen   
Om dosebanding optimaal te laten renderen, zijn de 
stabiliteitsgegevens „na doorverdunnen‟ cruciaal. Hoe 
langer stabiel na doorverdunnen, hoe beter. 28 dagen is 
hierbij goed. Score: 3/5 -> 9/15   

27 

24 

.” 

3.6. 

Op  28  september  2020  beslist  het  bestuurscomité  van  het 

UZ Gent om de opdracht te gunnen aan Celltrion. 

XII-8988-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Bij e-mailbericht van 8 oktober 2020 antwoordt de verwerende 

partij op de kritiek van de verzoekende partij met betrekking tot de beoordeling van 

het betrokken subcriterium, wat volgt: 

“In  het  bestek  staat  vermeld  (1.21  Documentatie)  dat  de  stabiliteiten 
beoordeeld zouden worden op basis van „stabiliteitsstudies‟: 

-    De  gegevens  m.b.t.  de  stabiliteiten  dienen  gestaafd  te  worden  met 

bijkomende stabiliteitsstudies. 

  Deze  stabiliteitsstudies  zullen  beoordeeld  worden  onder  het 

subcriterium 2.1 Stabiliteit (cf. blz 15 bestek). 

Het is zo dat de stabiliteiten die doorgaans vermeld staan in de bijsluiter 
(SMPC)  veel  beperkter  zijn  dan  de  stabiliteiten  die  kunnen  aangetoond 
worden via bijkomende stabiliteitsstudies („data on file‟). 
Daarom  baseren  we  ons  in  de  praktijk  ook  op  de  bijkomende 
stabiliteitsstudies die uitgevoerd zijn door de firma‟s. Daarom werd dit ook 
zo uitdrukkelijk vermeld in het bestek.” 

3.8. 

Naar  aanleiding  van  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  gunningsbeslissing  van  28  september  2020 

ingesteld  door  de  niet  geselecteerde  inschrijver,  de  nv  Sandoz,  beslist  de 

verwerende partij op 26 oktober 2020 om de gunningsbeslissing van 28 september 

2020 in te trekken, en op grond van een herzien verslag van nazicht van 20 oktober 

2020,  waarbij  de  beoordeling  van  de  gunningscriteria  inhoudelijk  evenwel  niet 

wordt gewijzigd, de opdracht opnieuw te gunnen aan Celltrion.   

Dit is de thans bestreden beslissing. 

Die beslissing wordt bij brief van 29 oktober 2020 meegedeeld 

aan de verzoekende partij. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-8988-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5. 

In een  eerste middel  voert de verzoekende partij de schending 

aan van “(i) artikel 3 en 6 van Verordening 726/2004 (samen gelezen met artikel 8, 

lid 3, f), en artikel 11 van Richtlijn 2001/83, zoals omgezet in artikel 5, §2, 7) en 

artikel 7 van het koninklijk besluit van 14 december 2006), (ii) artikel 15 en/of 16 

van  Verordening  1234/2008,  (iii)  artikel  4  wet  inzake  overheidsopdrachten  van 

17 juni 2016 en (iv) artikel 76, § 1 en § 3 van het koninklijk besluit van 18 april 

2017 plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren”. 

XII-8988-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  betoogt  dat  “[d]e  gekozen  inschrijver  […]  zich  voor  wat 

betreft de invulling van  het  subgunningscriterium  „stabiliteit‟ klaarblijkelijk niet 

gebaseerd  [heeft]  op  de  „samenvatting  van  de  productkenmerken‟  (of  SKP)  van 

zijn product Remsima®, dit in tegenstelling tot de andere inschrijvers. De gekozen 

inschrijver  heeft  zo  een  offerte  ingediend  die  de  vergelijking  ervan  met  andere 

offertes  verhindert,  alsook  de  gekozen  inschrijver  een  discriminerend  voordeel 

biedt en leidt tot concurrentievervalsing”. 

In een eerste onderdeel doet de verzoekende partij gelden dat de 

verwerende partij geen rekening mocht houden “met gegevens die afwijken van de 

SKP van Remsima aangezien zulks strijdig is met de voormelde bepalingen inzake 

het commercialiseren van geneesmiddelen en aangezien hiervoor niet de vereiste 

procedures  tot  wijziging  van  de  SKP  zijn  gevolgd.  Zij  had  dan  ook  in  haar 

bestreden  beslissing  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  onregelmatig  moeten 

verklaren”. 

In een tweede onderdeel argumenteert de verzoekende partij nog 

dat  de  verwerende  partij  geen  rekening  mocht  houden  met  de  door  de  gekozen 

inschrijver aangevoerde langere houdbaarheidstermijn van Remsima®, nu gebruik 

van een geneesmiddel “buiten de bijsluiter” enkel is toegestaan op grond van de 

therapeutische  vrijheid,  hetgeen  impliceert  dat  het  moet  gaan  om  individuele 

gevallen  en 

telkens  onder  de  persoonlijke  verantwoordelijkheid  van  de 

voorschrijvende  arts  ten  overstaan  van  een  individuele  patiënt  en  aldus 

onverenigbaar  is  met  een  overheidsopdracht  die  de  collectieve  aankoop  van 

geneesmiddelen betreft.   

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

6. 

Artikel  3  van  de  verordening  (EG)  nr.  726/2004  van  het 

Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 „tot vaststelling van procedures 

van  de  Unie  voor  het  verlenen  van  vergunningen  en  het  toezicht  op 

XII-8988-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geneesmiddelen voor menselijk en diergeneeskundig gebruik en tot oprichting van 

een Europees Geneesmiddelenbureau‟ (hierna: verordening nr. 726/2004) luidt: 

“1.    Een in de bijlage bedoeld geneesmiddel mag in de Unie slechts in de 
handel  worden  gebracht  indien  de  Unie  daarvoor  overeenkomstig  deze 
verordening een vergunning voor het in de handel brengen heeft afgegeven. 
2.    Voor  elk  niet  in  de  bijlage  genoemd  geneesmiddel  kan  de  Unie 
overeenkomstig  deze  verordening  een  vergunning  voor  het  in  de  handel 
brengen afgeven, indien: 
a)  het  geneesmiddel  een  nieuw  actief  bestanddeel  bevat  waarvoor  op  de 
datum  van  inwerkingtreding  van  deze  verordening  in  de  Unie  geen 
vergunning bestond; of 

b) de aanvrager aantoont dat dit geneesmiddel een belangrijke innovatie uit 
therapeutisch, wetenschappelijk of technisch oogpunt inhoudt of dat de 
afgifte  van  een  vergunning  overeenkomstig  deze  verordening  voor  de 
patiënten of uit het oogpunt van de diergezondheid op het niveau van de 
Unie van belang is. 

Een  dergelijke  vergunning  kan  ook  worden  afgegeven  voor 
immunologische  geneesmiddelen  voor  diergeneeskundig  gebruik  tegen 
dierziekten waarvoor profylactische maatregelen van de Unie gelden. 
3.    Voor  een  generiek  geneesmiddel  van  een  referentiegeneesmiddel 
waarvoor  de  Unie  een  vergunning  heeft  verleend,  kunnen  de  bevoegde 
instanties  van  de  lidstaten  overeenkomstig  Richtlijn  2001/83/EG  en 
Richtlijn  2001/82/EG  een  vergunning  verlenen  als  aan  de  volgende 
voorwaarden wordt voldaan: 
a)  de  aanvraag  voor  een  vergunning  wordt  ingediend  op  grond  van 
artikel 10  van  Richtlijn  2001/83/EG  of  artikel  13  van  Richtlijn 
2001/82/EG; 

b) de samenvatting van de productkenmerken is op alle relevante punten 
consistent  met  die  van  het  geneesmiddel  waarvoor  de  Unie  een 
vergunning  heeft  verleend,  behalve  voor  wat  betreft  die  delen  van  de 
samenvatting  van  de  productkenmerken  waarin  wordt  verwezen  naar 
indicaties of doseringsvormen die nog onder de octrooiwetgeving vielen 
op het moment waarop het generieke geneesmiddel in de handel werd 
gebracht; en 

c) het generieke geneesmiddel wordt in alle lidstaten waar de aanvraag is 
ingediend onder dezelfde naam toegelaten. Voor de toepassing van deze 
bepaling worden alle taalversies van de INN (internationale generieke 
benaming) als dezelfde naam beschouwd. 

4.    Na  raadpleging  van  het  bevoegde  comité  van  het  bureau  kan  de 
Commissie de bijlage aanpassen aan de technische en wetenschappelijke 
vooruitgang en kan zij de noodzakelijke wijzigingen vaststellen zonder het 
toepassingsgebied van de gecentraliseerde procedure uit te breiden. 
Deze  maatregelen,  die  niet-essentiële  onderdelen  van  deze  verordening 
beogen te wijzigen, worden vastgesteld volgens de in artikel 87, lid 2 bis, 
bedoelde regelgevingsprocedure met toetsing.” 

XII-8988-9/19 

 
 
 
 
Artikel 6 van dezelfde verordening nr. 726/2004 luidt: 

“1.  Elke  aanvraag  van  een  vergunning  voor  een  geneesmiddel  voor 
menselijk  gebruik  bevat  specifiek  en  volledig  de  in  artikel  8,  lid  3,  de 
artikelen  10,  10  bis,  10  ter  of  11  en  Bijlage  I  van  Richtlijn  2001/83/EG 
genoemde  gegevens  en  bescheiden.  In  de  bescheiden  moet  worden 
verklaard dat  buiten de Europese Unie  gedane klinische proeven stroken 
met de ethische vereisten van Richtlijn 2001/20/EG. Bij deze gegevens en 
bescheiden  wordt  rekening  gehouden  met  het  enkelvoudige  en  uniale 
karakter van de aangevraagde vergunning en wordt voor het geneesmiddel 
één  enkele  naam  gebruikt,  behoudens  in  uitzonderlijke  gevallen  die 
verband houden met de toepassing van het merkenrecht. 
De  aanvraag  gaat  vergezeld  van  de  aan  het  bureau  verschuldigde 
vergoeding voor de behandeling van de aanvraag. 
2. Voor een geneesmiddel voor menselijk gebruik dat geheel of gedeeltelijk 
bestaat uit genetisch gemodificeerde organismen in de zin van artikel 2 van 
Richtlijn 2001/18/EG, gaat de aanvraag vergezeld van: 
a) een afschrift van de schriftelijke toestemming van de bevoegde instanties 
voor  de  doelbewuste  introductie  van  de  genetisch  gemodificeerde 
organismen in het milieu voor onderzoeks- en ontwikkelingsdoeleinden, 
in de gevallen waarin zulks bij deel B van Richtlijn 2001/18/EG of deel 
B van Richtlijn 90/220/EEG van de Raad van 23 april 1990 inzake de 
doelbewuste  introductie  van  genetisch  gemodificeerde  organismen  in 
het milieu […] is voorgeschreven; 

b) het volledige technische dossier met de krachtens de bijlagen III en IV 

van Richtlijn 2001/18/EG vereiste informatie; 

c) de milieurisicobeoordeling overeenkomstig de beginselen van bijlage II 

van Richtlijn 2001/18/EG; en 

d)  de  resultaten  van  alle  voor  onderzoeks-  of  ontwikkelingsdoeleinden 

verrichte onderzoekingen. 

De  artikelen  13  tot  en  met  24  van  Richtlijn  2001/18/EG  zijn  niet  van 
toepassing  op  geneesmiddelen  voor  menselijk  gebruik  die  geheel  of 
gedeeltelijk uit genetisch gemodificeerde organismen bestaan. 
3.    Het  bureau  draagt  er  zorg  voor  dat  het  advies  van  het  Comité  voor 
geneesmiddelen voor menselijk gebruik binnen 210 dagen na de ontvangst 
van een geldige aanvraag wordt uitgebracht. 
De  analyse  van  de  wetenschappelijke  gegevens  in  de  aanvraag  voor  een 
vergunning voor het in de handel brengen mag niet minder dan 80 dagen 
duren, tenzij de rapporteur en co-rapporteur verklaren hun evaluatie voor 
het aflopen van deze termijn afgerond te hebben 
Op basis van een met redenen omkleed verzoek kan het genoemde Comité 
om  verlenging  van  de  duur  van  de  analyse  van  de  wetenschappelijke 
gegevens  in  de  aanvraag  voor  een  vergunning  voor  het  in  de  handel 
brengen verzoeken. 
Voor een geneesmiddel voor menselijk gebruik dat geheel of gedeeltelijk 
uit genetisch gemodificeerde organismen bestaat, worden in het advies van 

XII-8988-10/19 

 
 
 
 
 
het  comité  de  veiligheidseisen  met  betrekking  tot  het  milieu,  zoals 
vastgesteld bij Richtlijn 2001/18/EG, in acht genomen. Bij de beoordeling 
van  aanvragen  om  vergunningen  voor  het  in  de  handel  brengen  van 
geneesmiddelen  voor  menselijk  gebruik  die  geheel  of  gedeeltelijk  uit 
genetisch  gemodificeerde  organismen  bestaan,  voert  de  rapporteur  het 
nodige overleg met de instanties die de Unie of de lidstaten overeenkomstig 
Richtlijn 2001/18/EG hebben ingesteld. 
4.    De  Commissie  stelt  voor  de  vorm  waarin  de  aanvraag  voor  een 
vergunning moet worden ingediend, in overleg met het bureau, de lidstaten 
en de belanghebbende partijen, gedetailleerde richtsnoeren op.” 

Niet betwist wordt dat het geneesmiddel dat wordt voorgesteld 

door de gekozen inschrijver in zijn offerte, een vergunning conform de voormelde 

artikelen 3 en 6 van de verordening nr. 726/2004 heeft verkregen.   

7.   

Artikel  5,  §  2,  7),  van  het  koninklijk  besluit  van  14  december 

2006 „betreffende geneesmiddelen voor menselijk en diergeneeskundig gebruik‟, 

dat de omzetting in het interne recht bevat van artikel 8, derde lid, f) van de richtlijn 

2001/83/EG van het  Europees Parlement  en de  Raad van 6 november 2001 „tot 

vaststelling  van  een  communautair  wetboek  betreffende  geneesmiddelen  voor 

menselijk gebruik‟, bepaalt voorts dat bij de aanvraag tot vergunning voor het in de 

handel brengen (VHB) de dosering, de farmaceutische vorm, de wijze van gebruik 

en de wijze van toediening en de “vermoedelijke houdbaarheidstermijn” moeten 

worden  gevoegd.  Artikel  7,  lid  1,  6.3  van  hetzelfde  koninklijk  besluit,  dat  de 

omzetting  in  het  interne  recht  bevat  van  artikel  11,  eerste  alinea,  punt  6.3,  van 

dezelfde  richtlijn,  stelt  dat  in  de  “samenvatting  van  de  kenmerken  van  het 

product”,  de  zogenaamde  SKP  of    bijsluiter,  de  “houdbaarheid,  zo  nodig  na 

reconstitutie  van  het  geneesmiddel  of  wanneer  de  primaire  verpakking  voor  het 

eerst open is”, moet worden vermeld. 

  Te  dezen  lijkt  echter  evenmin  ter  discussie  te  staan  dat  de 

bijsluiter of de SKP van het geneesmiddel dat de gekozen inschrijver in zijn offerte 

voorlegt,  conform  de  betrokken  Europeesrechtelijke  bepalingen,  de  kenmerken 

van dat geneesmiddel vermeldt, waaronder de houdbaarheidstermijn.   

8. 

De  verordening  (EG)  nr.  1234/2008  van  de  Commissie  van 

24 november 2008 „betreffende het onderzoek van wijzigingen in de voorwaarden 

XII-8988-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  vergunningen  voor  het  in  de  handel  brengen  van  geneesmiddelen  voor 

menselijk  gebruik  en  geneesmiddelen  voor  diergeneeskundig  gebruik‟  regelt 

voorts de procedure om de informatie vermeld in de SKP of bijsluiter te wijzigen: 

artikel 15 bevat de kennisgevingsprocedure voor kleine wijzigingen van type IB en 

artikel  16  de  procedure  voor  de  voorafgaande  goedkeuring  van  ingrijpende 

wijzigingen van type II. 

9. 

Met  de  verwerende  partij  lijkt  echter  te  moeten  worden 

vastgesteld  dat  de  omstandigheid  dat  de  geneesmiddelen  van  de  inschrijvers 

vergunningsplichtig zijn onder de  voormelde regelgeving en wijzigingen  aan de 

SKP‟s in het kader van de vergunningsplicht een bijzondere wijzigingsprocedure 

moeten doorlopen, op het eerste gezicht niet belet dat de aanbestedende overheid, 

zoals het UZ Gent, in het kader van een door haar uitgeschreven overheidsopdracht 

rekening  mag  houden  met  andere  wetenschappelijke  informatiebronnen  dan  die 

bijsluiters of SKP‟s. 

  Op  grond  van  de  door  de  verzoekende  partij  niet  betwiste 

bestekbepalingen  blijkt  voorts  op  het  eerste  gezicht  niet  zoals  de  verzoekende 

partij beweert, dat de “inschrijvers […] er […] terecht van [konden] uitgaan dat zij 

voor  de  invulling  van  het  gunningscriterium  „kwaliteit‟  gebonden  waren  aan  de 

productkenmerken zoals vastgelegd in hun respectievelijke SKP‟s”. In het bestek 

wordt immers uitdrukkelijk vermeld dat voor de beoordeling van de offertes op het 

subgunningscriterium  nr.  2.1  “Stabiliteit”  rekening  zal  worden  gehouden  met 

“bijkomende stabiliteitsstudies”.   

Het  lijkt  voorts  van  weinig  relevantie  te  getuigen  van  de 

inschrijvers  te  vereisen  “bijkomende  stabiliteitsstudies”  voor  te  leggen  om  hun 

gegevens met betrekking tot de stabiliteiten te staven en die vervolgens aanleiding 

geven tot een quotering op het subgunningscriterium “Stabiliteit”, als die studies 

niet verder mogen gaan dan wat  reeds is vergund op grond van de aangevoerde 

Europese regelgeving en dus al  (wetenschappelijk)  is  aangetoond  om  te worden 

vergund. De verwerende partij licht in haar nota nog toe dat niet al de informatie 

inzake  stabiliteit  steeds  beschikbaar  is  op  de  officiële  SKP‟s,  bijvoorbeeld  de 

stabiliteitsperiode  na  aanprikken  blijkt  niet  altijd  uit  de  bijsluiter,  en  dat  de 

XII-8988-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
informatie  in  de  SKP  ook  niet  steeds  de  meest  recente  wetenschappelijke 

ontwikkelingen weerspiegelt. Daarom heeft zij in het bestek gevraagd de stabiliteit 

van  de  aangeboden  producten  ook 

te  onderbouwen  met  bijkomende 

wetenschappelijke stabiliteitsstudies.   

Alle inschrijvers kregen dan ook op grond van dergelijke, op het 

eerste  gezicht,  logische  lezing  van  het  bestek  de  mogelijkheid  om  bijkomende 

stabiliteitsstudies voor te leggen die een eventuele langere stabiliteitstermijn dan 

die vermeld op de bijsluiter aantonen.   

Dat de verzoekende partij uitging van een ander uitgangspunt, 

tast dan ook op het eerste gezicht de vergelijkbaarheid van de offertes niet aan. 

Bijgevolg toont de verzoekende partij prima facie niet aan dat de 

verwerende partij geen rekening mocht houden met bijkomende stabiliteitsstudies 

die de informatie vermeld in de SKP‟s aanvullen. 

10. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

11. 

In het tweede middelonderdeel betoogt de verzoekende partij dat 

het gebruik van een geneesmiddel “buiten de bijsluiter en SKP om” of off-label 

enkel  is  toegestaan  in  een  individueel  geval  en  valt  onder  de  therapeutische 

vrijheid  van  een  arts  en  dus  onverenigbaar  is  met  een  collectieve  aankoop  van 

geneesmiddelen. Zij gaat er hierbij van uit dat de gunning van de opdracht aan de 

gekozen inschrijver dergelijk offlabelgebruik inhoudt, nu “[d]e hogere score voor 

de  gekozen  inschrijver  [...]  gebaseerd  [is]  op  het  off-label  gebruik  van  het 

geneesmiddel,  met  name  wanneer  Remsima  gebruikt  wordt  in  de  periode  na  de 
28ste dag na doorverdunning (zoals aangegeven in de SKP) en voor de 90ste dag”. 

De Nationale Raad van de Orde der Artsen heeft op 26 juni 2010 

in  een  advies  over  off-label  voorschrijven  van  geneesmiddelen  het  volgende 

gesteld: 

XII-8988-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Off-label  voorschrijven  betekent  dat  een  geneesmiddel  wordt 
voorgeschreven  zonder  dat  het  geregistreerd  is  of  dat  het  wordt 
voorgeschreven buiten de indicaties waarvoor het geregistreerd is. 
Vooreerst dient gewezen op de reglementaire en wettelijke bepalingen met 
betrekking  tot  de  ter  beschikkingstelling  van  geneesmiddelen  die  geen 
vergunning voor het in de handel brengen hebben verkregen. 
Het gaat daarbij om 
- gebruik in schrijnende gevallen (compassionate use); 
- medische noodprogramma‟s (medical need programs). 
Voor beide situaties wordt de procedure in de wet nauwkeurig omschreven. 
Het betreft meestal aandoeningen die de gezondheid ernstig ondermijnen 
en vaak levensbedreigend zijn. 
In  de  medische  praktijk  worden  echter  ook  geneesmiddelen  off-label 
voorgeschreven buiten het gebruik in schrijnende gevallen en de medische 
noodprogramma‟s.  Bij  bepaalde  populaties  komt  dit  vaak  voor,  in  het 
bijzonder bij het kind, de zwangere vrouw en de oudere patiënt. Bij deze 
populaties  zijn  de  gepaste  doseringen  en  bijwerkingen  in  grote  mate 
onbekend.  Ook  in  andere  gevallen  en  bij  bepaalde  pathologieën  worden 
soms geneesmiddelen off-label voorgeschreven.”   

12. 

De hogere score blijkt niet het gevolg te zijn van een waardering 

voor offlabelgebruik maar voor een gebruik na doorverdunning, zodat het middel 

feitelijke grondslag lijkt te missen. 

13. 

14. 

Het tweede middelonderdeel is niet ernstig. 

Enige  schending  van  de  in  het  eerste  middel  ingeroepen 

bepalingen en beginselen is op het eerste gezicht niet aangetoond. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel en derde middel 

Uiteenzetting van de middelen 

15. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan “van de formele motiveringsplicht zoals voorzien in de wet van 29 juli 1991 en 

XII-8988-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de wet van 17 juni 2013 en van het zorgvuldigheidsbeginsel als algemeen beginsel 

van behoorlijk bestuur”. 

Zij vat dit middel zelf als volgt samen: 

“De eerste verwerende partij heeft in de bestreden beslissing zonder meer 
gesteld  dat  het  product  Remsima®  van  de  gekozen  inschrijver  na 
doorverdunnen 90 dagen stabiel blijft. Deze zogenaamde stabiliteitsperiode 
van  90  dagen  wijkt  dermate  af  van  het  SKP  van  Remsima®  en  van  de 
stabititeitsperiodes  opgegeven  door  de  andere  inschrijvers  dat  de  eerste 
verwerende  partij  deze  periode  van  stabiliteit  zorgvuldig  had  dienen  te 
onderzoeken teneinde de gelijkheid tussen de inschrijvers te waarborgen 
en  de  resultaten  daarvan  weergeven  in  de  bestreden  beslissing.  Uit  de 
bestreden beslissing blijkt niet op welke gegevens de gekozen inschrijver 
zich  heeft  gebaseerd  en  die  door  de  eerste  verwerende  partij  werden 
aanvaard. Bij gebreke aan dergelijke gegevens kan de verzoekende partij 
haar rechtspositie niet inschatten.   
De  eerste  verwerende  partij  heeft  dergelijk  onderzoek  echter  niet 
uitgevoerd,  minstens  blijkt  dit  niet  uit  de  bestreden  beslissing,  waardoor 
ook de formele motiveringsplicht geschonden is.” 

16. 

In haar brief van 27 november 2020 aan de Raad van State voert 

de  verzoekende  partij  een  bijkomend,  derde  middel  aan  na  kennisname  van  het 

administratief  dossier  en  in  het  bijzonder  van  stuk  22:  het  betreft  de  studie 

genaamd  “Stability  of  infliximab  solutions  in  different  temperature  and  dilution 

conditions” van 20 februari 2018 (vrij vertaald: “Houdbaarheid van oplossingen 

van infliximab onder verschillende temperatuur- en verdunningscondities”). 

De  verzoekende  partij  benadrukt  dat  zij  van  deze 

stabiliteitsstudie  niet  eerder  kennis  kon  nemen.  In  het  tweede  middel  van  haar 

verzoekschrift heeft zij precies aangevoerd dat de bestreden beslissing geen enkele 

verwijzing bevat naar de studies waarop de verwerende partij zich beroept om de 

score inzake stabiliteit van de offerte van de gekozen inschrijver te onderbouwen. 

In dit derde middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  de  materiëlemotiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur, doordat: 

XII-8988-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“de  studie  waarop  zij  zich  baseren  (administratief  dossier,  stuk  22)  niet 
pertinent is voor het hier aangeboden geneesmiddel, aangezien deze studie: 
(i)    ten eerste een ander geneesmiddel betrof, te weten lnflectra®, het 
biosimilair  infliximab-geneesmiddel  van  Pfizer,  en  dus  niet 
Remsima®, het biosimitair infliximab-geneesmiddel van Celltrion, 
de hier gekozen inschrijver; 

(ii)  ten  tweede  enkel  een  verhoogde  stabiliteit  aantoonde  voor 
oplossingen van 0.4 en  2mg/ml, en dus niet voor Remsima®, het 
hier aangeboden geneesmiddel van Celltrion, in een oplossing van 
10mg/ml of verdunde oplossing van meer dan 2mg/ml; en 

(iii) ten  derde  enkel  een  verhoogde  stabiliteit  aantoonde  bij  een 
temperatuur van 5° C, en dus niet bij een temperatuur van 2° C tot 
8°  C,  zoals  de  „samenvatting  van  de  productkenmerken‟  (hierna: 
„SKP‟) van Remsima® voorschrijft. 

Bijgevolg kan die studie geenszins de score van de offerte van de gekozen 
inschrijver  (Celltrion)  inzake  de  langere  stabiliteitsperiode  t.o.v.  de 
stabiliteitsperiode vermeld in de SPK van Remsima® onderbouwen.” 

De  verzoekende  partij  benadrukt  dat  de  zorgvuldigheidsplicht 

des te meer geldt wanneer het gaat om studies die afwijken van de SKP, aangezien 

hiervoor  niet  de  gebruikelijke  procedures,  te  weten  de  goedkeuring  van  het 

Europees Geneesmiddelenbureau, worden gevolgd, dat de resultaten drie jaren na 

de  publicatie  van  de  onderzoeksresultaten  niet  in  de  SKP  van  Remsima  zijn 

opgenomen, noch in die van Inflectra van Pfizer, het infliximab-geneesmiddel dat 

het  voorwerp  uitmaakte  van  deze  studie,  dat  enkel  een  stabiliteitsperiode  van 

28 dagen vooropstelt zoals de geneesmiddelen Remsima en Remicade van MSD, 

zoals publiek beschikbaar in het onlineregister van het Federaal Agentschap voor 

Geneesmiddelen en Gezondheidsproducten. 

Beoordeling   

17. 

In  het  gunningsverslag  wordt  de  score  voor  de  stabiliteit  na 

doorverdunnen  verantwoord  door:  “Hoe  langer  stabiel  na  doorverdunnen,  hoe 

beter.  90  dagen  is  hierbij  uitstekend.  Score:  5/5  =>  15/15”.  Gelet  op  de 

bestekvereisten  mag  worden  aangenomen  dat  de  verzoekende  partij  wist  of 

alleszins  moest  weten  dat  de  vermelde  houdbaarheidstermijn  van  90  dagen  na 

doorverdunning  is  gesteund op de  bijkomende  stabiliteitsstudies die de gekozen 

inschrijver  bij  zijn  offerte  heeft  gevoegd.  De  verzoekende  partij  verkeerde 

derhalve in de mogelijkheid om zich tegen dat motief te weren, wat zij ook heeft 

XII-8988-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
gedaan in het eerste middel, waardoor minstens is voldaan aan de ratio legis van de 

formelemotiveringsplicht en het tweede middel niet ernstig is.   

18. 

In  het  derde  middel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

stabiliteitsstudie die als niet vertrouwelijk stuk 22 is neergelegd, niet dienstig is om 

de  vermelde  houdbaarheidstermijn  van  90  dagen  aan  te  tonen,  aangezien  deze 

studie  een  ander  geneesmiddel  betrof,  namelijk  lnflectra,  het  biosimilair 

infliximab-geneesmiddel  van  Pfizer,  en  dus  niet  Remsima,  het  biosimitair 

infliximab-geneesmiddel van Celltrion. 

19. 

In de eerste plaats wordt vastgesteld dat de gekozen inschrijver 

bij zijn offerte, die als vertrouwelijk stuk is neergelegd maar waarop de Raad van 

State  acht  mag  slaan,  verschillende  stabiliteitsstudies  heeft  gevoegd,  met 

verschillende 

concentraties  na  doorverdunning,  met 

elk 

een 

eigen 

houdbaarheidstermijn. 

20. 

De  gekozen  inschrijver  heeft  in  zijn  offerte  onder  meer 

verwezen naar de bijdrage van N. Tokhadze e.a., getiteld “Stability of infliximab 

solutions in different temperature and dilution conditions”, die is verschenen in het 

Journal of Pharmaceutical and Biomedical Analysis van 20 februari 2018, en dat 

als  highlight  vermeldt:  “Diluted  Infliximab  solutions  were  physicochemically 

stable  90 days  at  5 °C”  (Vrij  vertaald:  Verdunde  infliximab  oplossingen  waren 

fysicochemisch  stabiel  voor  90  dagen  bij  5°  C).  Deze  studie  betreft  het 

geneesmiddel Inflectra, een biosimilair infliximab-geneesmiddel. 

Het  blijkt  dat  het  biosimilair  geneesmiddel  Remsima  door  de 

United  States  Food  and  Drug  Administration 

in  2016  als  biosimilair 

infliximab-geneesmiddel  werd  goedgekeurd,  maar  dat  de  marketing  en  verkoop 

ervan in de Verenigde Staten door Celltrion Inc. werd toevertrouwd aan Pfizer Inc. 

en dit onder de naam Inflectra. De kritiek van de verzoekende partij dat het zou 

gaan om een ander biosimilair geneesmiddel en dat de resultaten van deze studie 

niet in aanmerking zouden mogen worden genomen om de houdbaarheidstermijn 

na doorverdunning van Remsima aan te nemen, lijkt dan ook op het eerste gezicht 

feitelijke grondslag te missen. 

XII-8988-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
21. 

In zoverre de verzoekende partij betoogt dat deze studie enkel 

betrekking  heeft  op  een  houdbaarheidstermijn  bij  5°  C  en  dat  de  lange 

houdbaarheid van 90 dagen volgens de studie betrekking heeft op een concentratie 

van 2 mg/ml, terwijl in de samenvatting van de productkenmerken van Remsima is 

te lezen dat “de concentratie van de infusie-oplossing niet hoger is dan 4 mg/ml”, 

brengt de verzoekende partij argumenten aan die, gelet op hun dermate technisch 

karakter, de inhoudelijke betwisting die hierover tussen de partijen bestaat en de 

noodzaak  aan  deskundig  advies  om  hierin  klaarheid  te  brengen,  niet  het  prima 

facie  ernstig  karakter  vertonen,  vereist  om  in  het  kader  van  een  procedure  bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid tot een schorsing van de tenuitvoerlegging te 

kunnen besluiten.   

22. 

Een schending van de door de verzoekende partij aangevoerde 

bepalingen en beginselen lijkt dan ook op het eerste gezicht niet aangetoond. 

23. 

Het tweede en derde middel zijn niet ernstig. 

VII. Besluit 

24. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8988-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van elf december 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8988-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
