RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 
VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 249.218 van 14 december 2020 
in de zaak A. 232.282/XII-8993 

In zake: 

de NV ABO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Hilde De Smet 
kantoor houdend te 9051 Gent-Sint-Denijs-Westrem 

  Maaltecenter Blok G 
Derbystraat 261 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD LEUVEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bert Beelen 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Justus Lipsiusstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de CV ABESCO 
  gevestigd te 3380 Glabbeek 
  Tiensesteenweg 79 
2.  de BVBA A&S STONEFISH 
  gevestigd te 2800 Mechelen 
  Frederik de Merodestraat 86A 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  23 november  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

gunningsbeslissing  van  de  Stad  Leuven  d.d. 6 november  2020  voor  het  bestek 

nummer  DEB_sg/20.012  (I.D.:1468)  „Raamovereenkomst  staalname  asbest, 

asbestinventaris en sloopopvolgingsplan inclusief advies hergebruik‟”. 

XII-8993-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met verzoekschriften van 30 november 2020 en van 1 december 

2020  hebben  de  bvba A&S  Stone  Fish  en  de  cv  Abesco  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 december 2020, om 11.45 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Hilde  De  Smet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Johan Vanstipelen, die loco advocaat Bert Beelen verschijnt voor 

de verwerende partij, zaakvoerder Aart Vandebroek, die verschijnt voor de eerste 

tussenkomende partij en zaakvoerders Veronique Vanzeir en Ingrid Chalmet, die 

verschijnen voor de tweede tussenkomende partij , zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

        De  stad  Leuven,  die  optreedt  als  aankoopcentrale,  schrijft  een 

overheidsopdracht  van  diensten  uit  met  het  oog  op  het  sluiten  van  een 

raamovereenkomst „staalname asbest, asbestinventaris en sloopopvolgingsplan‟.   

XII-8993-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Deze 

raamovereenkomst  behelst  het  maken  van 

een 

asbestinventaris  en/of  sloopopvolgingsplan  met  advies  hergebruik.  Occasioneel 

kan worden gevraagd om een staalname van mogelijk asbesthoudende materialen 

te analyseren van een lopende werf van de studiedienst gebouwen.   

      De  opdracht  wordt  gegund  bij  wijze  van  openbare  procedure  en 

geraamd op 212.234 euro, btw inbegrepen.   

3.2.   

      De opdracht wordt op 2 juli 2020 bekend gemaakt in het Bulletin 

der Aanbestedingen en in het Supplement op het Publicatieblad van de Europese 

Unie.   

3.3.   

      Het op de opdracht toepasselijke bijzonder bestek vermeldt dat het 

gaat om een opdracht tegen prijslijst , waarbij de volgende gunningscriteria worden 

gehanteerd : 

1. Prijs -    75 

2. Plan van aanpak - timing asbestinventaris – 15 

3. Plan van aanpak - timing sloopopvolgingsplan inclusief advies hergebruik – 10. 

3.4.   

      De opening van de offertes vindt plaats op 1 september 2020.    Er 

worden achttien offertes ingediend.   

3.5.   

      In het verslag van nazicht van 27 oktober 2020 worden een aantal 

inschrijvers  niet  geselecteerd  en  worden  de  offertes  van  vier  inschrijvers 

substantieel onregelmatig bevonden. 

      Inzake het prijsonderzoek vermeldt het verslag van nazicht: 

“Nazicht abnormale eenheidsprijzen en totale offerteprijzen: 
De  prijzen  van  de  inschrijvers  werden  geheel  vergeleken  in  functie  van 
afwijkende en/of abnormale prijzen. 
Bij de prijszetting van diensten merken we vaak grote verschillen. 
Uit  het  kosten-  en  prijsonderzoek  is  gebleken  dat  er  geen  abnormale 
eenheids- en totale prijzen werden genoteerd door de inschrijvers.     
Verschillende inschrijvers zitten ver onder de gemiddelde prijs en enkele 
zitten ver boven het gemiddelde.   

XII-8993-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij werden de prijzen van de inschrijvers met lagere prijzen nogmaals 
bekeken en konden we concluderen dat deze steeds geheel in verhouding 
zijn. 
We kunnen dus concluderen dat alle opgegeven prijzen correct zijn.” 

De  tien  regelmatig  bevonden  offertes  worden  vervolgens  getoetst  aan  de 

gunningscriteria, hetgeen leidt tot de volgende rangschikking: 

“

  .” 

      Voorgesteld  wordt  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  cv  Abesco 

tegen het nagerekend bedrag van 63.939,43 euro, btw inbegrepen. 

3.6.   

      Op  6  november  2020  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Leuven om de opdracht, overeenkomstig het verslag van 

nazicht, te gunnen aan de cv Abesco. 

3.7.   

      Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

9 november 2020 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat de opdracht aan 

een andere inschrijver werd gegund.   

3.8.   

      Met een e-mailbericht van 13 november 2020 stelt de verzoekende 

partij de verwerende partij dienaangaande nog de volgende vraag: 

XII-8993-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Op basis van de inschrijvingsprijzen, stellen wij ons evenwel de vraag of 
de opgegeven eenheidsprijzen van de firma Abesco, en bij aanvulling de 
firma  A&S  Stonefish,  marktconform  kunnen  beschouwd  worden.  Beide 
firma‟s hebben namelijk  ingeschreven met een voor ons inziens extreem 
lage  inschrijvingsprijs  die  significant  afwijkt  ten  opzichte  van  het 
gemiddelde van de kwalitatief geselecteerde firma‟s (Abesco ca. 55% en 
A&S  Stonefish  ca.  45%).  Indien  de  extreem  hoge  inschrijvingen  van  de 
firma‟s Esher en Terra Engineering niet in rekening gebracht worden, blijft 
een significante afwijking voor Abesco van 45% en voor A&S Stonefish 
ca.  35%  ten  opzichte  van  het  gemiddelde  van  de  overige  8  kwalitatief 
geselecteerde  firma‟s.  Dit  lijken  ons  te  grote  verschillen  om  over 
marktconforme prijzen te kunnen spreken. 
Werd er door jullie een prijsverantwoording aan Abesco en A&S Stonefish 
gevraagd?”   

3.9.   

      Met  een  e-mailbericht  van  diezelfde  datum  wordt  dit  schrijven 

door de verwerende partij als volgt beantwoord: 

“Wij  delen  uw  mening  dat  er  bij  verschillende  inschrijvers  een  grote 
afwijking is van de ingediende prijs ten opzicht van de gemiddelde prijs. 
We hebben echter een prijs- en kostenonderzoek gevoerd (zoals u kan zien 
in  het  verslag  van  nazicht).  Uit  de  informatie  en  bewijsmiddelen 
hieromtrent is gebleken dat de ingediende prijzen onderbouwd zijn en dus 
marktconform. Bovendien bleek ook dat de prijzen geheel in verhouding 
zijn. Uit ons onderzoek is dus gebleken dat er geen abnormale eenheids- en 
totale prijzen werden vastgesteld en dat een prijsverantwoording niet nodig 
was.   
Hopelijk heb ik u met deze mail voldoende kunnen infomeren en kunnen 
we bij volgende prijsvraag/aanbesteding nog steeds op uw gewaardeerde 
medewerking rekenen.”   

IV. Tussenkomst 

De  cv  Abesco  en  de  bvba A&S  Stonefish  blijken  voordeel  te 

halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang bij dat de vordering wordt 

afgewezen. Bijgevolg moeten hun verzoeken tot tussenkomst worden ingewilligd. 

XII-8993-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

XII-8993-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

      In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

“van  het  gelijkheidsbeginsel  en  van  artikel  10  en  11  van  de  Grondwet  […]  van     

de  Wet  van  1[7]  juin  2016  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten 

voor werken, leveringen en diensten, meer bepaald artikel[…] 84 […] van het KB 

van  18  april  2017  „Plaatsing  van  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren,  met 

name  art.  11,  art.  35  en  36.  De  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

redelijkheidsbeginsel,  het 

zuinigheidsbeginsel, het fairplaybeginsel, [evenals] van de Wet van 17 juni 2013 – 

Rechtsbeschermingswet”. 

      In  wat  als  een  eerste  middelonderdeel  kan  worden  beschouwd, 

betwist  de  verzoekende  partij  het  door  de  verwerende  partij  uitgevoerde 

prijsonderzoek.  Zij  wijst  er  daarbij  op  dat  zij  een  aantal  berekeningen  heeft 

uitgevoerd  waarbij  zij  enerzijds  het  gemiddelde  inschrijvingsbedrag  heeft 

berekend overeenkomstig artikel 36, § 4, van het koninklijk besluit van 18 april 

2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk 

besluit plaatsing 2017) en anderzijds het gemiddelde inschrijvingsbedrag van de 

geselecteerde offertes. Vastgesteld wordt daarbij dat de offerte van de cv Abesco 

ongeveer  45%  onder  het  gemiddelde  zit  en  deze  van  de  bvba  A&S  Stonefish 

ongeveer 30%. Deze inschrijvers hebben derhalve volgens de verzoekende partij 

ingeschreven  aan  een  abnormale  prijs.  Op  prijstechnisch  vlak  zijn  deze  offertes 

volgens de verzoekende partij dan ook als abnormaal te beschouwen en moeten ze 

wegens inhoudelijk substantieel onregelmatig worden geweerd.   

      In  wat  als  een  tweede  middelonderdeel  kan  worden  beschouwd, 

voert  de  verzoekende  partij  de  schending  aan  van  de  formelemotiveringsplicht 

vervat in de artikelen 4, 5 en 8 de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, 

de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  (hierna: 

rechtsbeschermingswet). Zij merkt op dat zowel de cv Abesco als de bvba A&S 

Stonefish een aanzienlijk lagere prijs hanteren en dat zij “mogelijks een veel lager 

uurloon aan hun medewerkers betalen”.    De motivering voldoet volgens haar niet 

aan  de  formele  motiveringsverplichtingen  nu  de  verwerende  partij  geen  enkele 

bedenking  heeft  gemaakt  over  de  discrepantie  tussen  deze  inschrijvingen  en  de 

raming  van  de  opdracht.  Er  wordt  geen  enkele  verklaring  gegeven  waarom  de 

XII-8993-7/19 

 
 
 
 
 
 
prijsafwijking  van  deze  inschrijvers  van  meer  dan  30%  ten  opzichte  van  het 

“getrimd” gemiddelde niet als een abnormale prijs moet worden beschouwd. De 

formelemotiveringsplicht, die rust op het opdrachtgevend bestuur wanneer zij zelf 

de  bijzondere  procedure  opstart  waarbij  zij  de  gekozen  inschrijver  om  een 

prijsverantwoording vraagt, weze het dat zij dit niet op de geijkte wijze doet, heeft 

tot gevolg dat zij in haar beslissing moet verklaren waarom de totaalprijs van de 

gekozen inschrijver als normaal wordt bevonden. 

        In  wat  als  een  derde  middelonderdeel  kan  worden  beschouwd, 

betoogt  de  verzoekende  partij  nog  dat  ook  het  gelijkheidsbeginsel  werd 

geschonden  nu  de  vraag  kan  worden  gesteld  of  de  betrokken  inschrijvers  “wel 

degelijk 

aan 

alle  wettelijke 

verplichtingen 

voldoen 

inzake 

loon, 

milieuverplichtingen,  sociale  verplichtingen”.  In  casu  doen  zich  extreme 

prijsverschillen voor. Indien de inschrijver die lage inschrijvingsprijzen hanteert, 

de sociale wetgeving en milieuwetgeving niet naleeft is er volgens haar sprake van 

concurentievervalsing. De prijzen van de betrokken inschrijvers zijn volgens haar 

dermate laag dat er ernstig aan kan worden getwijfeld dat de opdracht naar behoren 

kan worden uitgevoerd.   

      De  sterk  uiteenlopende  offerteprijzen  hebben  volgens  de 

verzoekende partij ook tot gevolg dat het prijscriterium, met een weging van 75 

punten,  aanleiding  geeft  tot  zeer  grote  verschillen  in  de  scores  tussen  de 

inschrijvers,  die  niet  met  scores  voor  de  overige  twee  criteria  kunnen  worden 

overbrugd. Dit is volgens haar bijzonder jammer gelet op de gezondheidsrisico's 

die inherent zijn aan de asbestinventarisatie en verwijdering.   

      Beoordeling 

      Eerste onderdeel 

7.   

      Wat de aangevoerde schending van artikel 11 van het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017 betreft, waarin louter de Europese drempelbedragen worden 

bepaald, valt niet in te zien hoe deze bepaling te dezen relevant is. De verzoekende 

partij  geeft  in  de  toelichting  bij  het  middel  ook  geen  verduidelijking.    Ook  de 

aangevoerde schending van het zuinigheidsbeginsel en het fairplaybeginsel wordt 

XII-8993-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet nader toegelicht. Het middel lijkt dan ook niet ontvankelijk in de mate dat een 

schending  wordt  aangevoerd  van  artikel  11  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 

2017, en van het zuinigheids- en het fairplaybeginsel.   

8.   

      In  wat  als  een  eerste  middelonderdeel  kan  worden  beschouwd, 

betwist  de  verzoekende  partij  het  door  de  verwerende  partij  uitgevoerde 

prijsonderzoek. 

9. 

        Artikel  84  van  de  wet  van  17 

juni  2016 

„inzake 

overheidsopdrachten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), luidt:   

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen of 
kostenonderzoek  voor  de  door  Hem  te  bepalen  opdrachten.  Op  haar 
verzoek  verstrekken  de  inschrijvers  tijdens  de  plaatsingsprocedure  alle 
nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.”   

      Artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, luidt:   

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken.”   

      Artikel 36 van hetzelfde koninklijk besluit, luidt: 

gemaakt 

uit.  Wanneer 

gebruik  wordt 

“§  1.  Indien  uit  het  prijs-  of  kostenonderzoek  overeenkomstig  artikel  35 
blijkt dat er prijzen of kosten worden aangeboden die abnormaal laag of 
hoog  lijken,  voert  de  aanbestedende  overheid  een  bevraging  van  deze 
laatste 
de 
mededingingsprocedure  met  onderhandeling,  de  vereenvoudigde 
onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  bekendmaking  en  de 
onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking, wordt de 
bevraging uitgevoerd op de laatst ingediende offertes. Dit belet niet dat de 
aanbestedende overheid deze bevraging reeds kan verrichten in een vroeger 
stadium van de procedure. 
    §  2.  Bij  de  prijzen-  of  kostenbevraging  verzoekt  de  aanbestedende 
overheid de inschrijver om de nodige schriftelijke verantwoording over de 
samenstelling van de abnormaal geachte prijs of kost te verstrekken binnen 
een  termijn  van  twaalf  dagen,  tenzij  de  uitnodiging  een  langere  termijn 

van 

XII-8993-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van 

echter 

gemaakt 

te  maken 

gebruik  wordt 

de 
bepaalt.  Wanneer 
onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekendmaking,  kan  de 
aanbestedende  overheid,  mits  uitdrukkelijk  gemotiveerde  bepaling  in  de 
opdrachtdocumenten, in een kortere termijn voorzien. 
    De  inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 
verantwoording. 
    De verantwoording houdt met name verband met : 
    1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 
    2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten; 
    3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
    4°  de  eventuele  ontvangst  van  rechtmatig  toegekende  overheidssteun 
door de inschrijver. 
    In het kader van de in het eerste lid bedoelde prijzen- of kostenbevraging 
verzoekt  de  aanbestedende  overheid  de  inschrijver  om  de  schriftelijke 
verantwoordingen  over 
inzake  de  eerbiediging  van  de 
verplichtingen  bedoeld  in  artikel  7,  eerste  lid,  van  de  wet,  die  van 
toepassing zijn in de domeinen van het sociaal, arbeids- en milieurecht, met 
inbegrip  van  de  verplichtingen  die  van  toepassing  zijn  op  het  vlak  van 
welzijn, lonen en sociale zekerheid. 
    De  aanbestedende  overheid  is  er  echter  niet  toe  gehouden  om 
verantwoordingen te vragen voor prijzen voor verwaarloosbare posten. 
    Zo nodig ondervraagt de aanbestedende overheid de inschrijver opnieuw. 
Dit  gebeurt  schriftelijk.  In  dit  geval  kan  de  termijn  van  twaalf  dagen 
worden ingekort. 
    §  3.  De 
verantwoordingen en : 
    1° stelt ofwel vast dat het bedrag van een of meer niet-verwaarloosbare 
posten een abnormaal karakter vertoont en weert de offerte omwille van de 
substantiële onregelmatigheid waarmee deze behept is; 
    2° ofwel, stelt vast dat het totale offertebedrag een abnormaal karakter 
vertoont en weert de offerte omwille van de substantiële onregelmatigheid 
waarmee deze behept is; 
    3° ofwel, motiveert in de gunningsbeslissing dat het totale offertebedrag 
geen abnormaal karakter vertoont. 
    De aanbestedende overheid wijst de offerte eveneens af wanneer zij heeft 
vastgesteld dat het totale offertebedrag abnormaal laag is omdat de offerte 
niet  voldoet  aan  de  in  artikel  7,  eerste  lid,  van  de  wet,  bedoelde 
verplichtingen  op  het  gebied  van  het  milieu-,  sociaal-  of  arbeidsrecht 
omwille  van  de  substantiële  onregelmatigheid  waarmee  deze  behept  is. 
Wanneer de offerte niet voldoet aan de verplichtingen op het gebied van het 
federaal sociaal- of het arbeidsrecht, deelt de aanbestedende overheid dit 
mee overeenkomstig paragraaf 5, tweede lid. 

aanbestedende  overheid  beoordeelt  de  ontvangen 

XII-8993-10/19 

 
 
    In  het  kader  van  beoordeling  kan  de  aanbestedende  overheid  ook 
rekening  houden  met  inlichtingen  die  niet  afkomstig  zijn  van  de 
inschrijver. Deze gegevens worden voorgelegd aan de inschrijver teneinde 
hem de kans te geven hierop te reageren. 
    Wanneer een aanbestedende overheid vaststelt dat een offerte abnormaal 
laag  lijkt  ten  gevolge  van  door  de  inschrijver  verkregen  overheidssteun, 
kan de offerte alleen op die grond worden afgewezen na overleg met de 
inschrijver  en  deze  niet  binnen  een  door  de  aanbestedende  overheid 
gestelde  toereikende  termijn  kan  aantonen  dat  de  betrokken  steun 
verenigbaar  is  met  de  interne  markt,  in  de  zin  van  artikel  107  van  het 
Verdrag  betreffende  de  Werking  van  de  Europese  Unie.  Wanneer  de 
aanbestedende overheid in een dergelijke situatie een offerte afwijst, deelt 
zij dit mee overeenkomstig paragraaf 5, derde lid. Onderhavig lid is enkel 
van toepassing voor de opdrachten waarvan het geraamd bedrag gelijk is 
aan of hoger dan de drempels voor de Europese bekendmaking. 
    § 4. Als bij een opdracht voor werken of voor een opdracht voor diensten 
in  een  fraudegevoelige  sector,  geplaatst  bij  openbare  of  niet-openbare 
procedure  de  economisch  meest  voordelige  offerte  enkel  geëvalueerd 
wordt  op  basis  van  de  prijs,  en  voor  zover  minstens  vier  offertes  in 
aanmerking  genomen  werden  overeenkomstig  de  derde  en  vierde  leden, 
voert  de  aanbestedende  overheid  een  prijzen-  of  kostenbevraging  uit 
overeenkomstig de paragrafen 2 en 3, voor elke offerte waarvan het totale 
offertebedrag minstens vijftien procent onder het gemiddelde bedrag van 
de  door  de  inschrijvers  ingediende  offertes  ligt.  Hetzelfde  geldt  voor  de 
opdrachten  voor  werken  en  voor  de  opdrachten  voor  diensten  in  een 
fraudegevoelige sector, geplaatst bij openbare of niet-openbare procedure 
wanneer  de  economisch  meest  voordelige  offerte  geëvalueerd  wordt  op 
basis van de beste prijs-kwaliteitsverhouding waarbij het prijscriterium ten 
minste  vijftig  procent  uitmaakt  van  het 
totaal  gewicht  van  de 
gunningscriteria. In dit laatste geval kan de aanbestedende overheid echter 
in  de  opdrachtdocumenten  een  hoger  percentage  voorzien  dan  vijftien 
procent. 
    Het gemiddelde van de bedragen wordt als volgt berekend : 
    1° indien het aantal offertes gelijk is aan of groter dan zeven, door zowel 
de laagste offerte uit te sluiten als de hoogste offertes die samen een vierde 
van het aantal ingediende offertes vormen. Indien dit aantal niet deelbaar is 
door vier, wordt het vierde naar de hogere eenheid afgerond; 
    2° indien het aantal offertes lager ligt dan zeven, door de laagste en de 
hoogste offerte uit te sluiten. 
    De berekening van het gemiddelde van de bedragen is gebaseerd op alle 
offertes  van  de  geselecteerde  inschrijvers.  Wat  de  openbare  procedure 
betreft mag deze berekening eveneens gebeuren  op basis van de offertes 
van de voorlopig geselecteerde inschrijvers overeenkomstig artikel 75. 
    In het kader van deze berekening kan de aanbestedende overheid echter 
beslissen  om  geen  rekening  te  houden  met  de  manifest  onregelmatige 
offertes. 
    De opdrachtdocumenten kunnen deze paragraaf toepasselijk maken voor 
opdrachten voor leveringen of opdrachten voor andere diensten dan deze 

XII-8993-11/19 

 
 
: 

volgende 

inlichtingen 

bevat  minstens 

bedoeld in artikel 2, 13°, geplaatst bij openbare of niet-openbare procedure 
en  waarbij  de  economisch  meest  voordelige  offerte  enkel  geëvalueerd 
wordt op basis van de prijs. 
    §  5.  Wanneer  de  offerte  in  het  kader  van  een  overheidsopdracht  voor 
werken, leveringen of diensten wordt geweerd op basis van een abnormale 
prijs dan wel kost, deelt de aanbestedende overheid dat onverwijld mee aan 
de  Auditeur-generaal  van  de  Belgische  Mededingingsautoriteit.  Deze 
de 
de 
mededeling 
identificatiegegevens van de betreffende inschrijvers, het voorwerp van de 
opdracht, alsook de abnormaal hoge of lage prijs dan wel kost. 
    Wanneer de offerte in het kader van een overheidsopdracht voor werken, 
leveringen of diensten wordt geweerd omwille van de vaststelling dat deze 
abnormaal laag is omdat zij niet voldoet aan de in artikel 7, eerste lid, van 
de wet, bedoelde verplichtingen op het gebied van het federaal sociaal- of 
het arbeidsrecht, deelt de aanbestedende overheid dit onverwijld mee aan 
de  Sociale  inlichtingen-  en  opsporingsdienst,  met  opgave  van  de  in  het 
eerste lid bedoelde inlichtingen. 
    Wanneer de offerte in het kader van een overheidsopdracht voor werken, 
leveringen of diensten wordt geweerd omwille van de vaststelling dat deze 
abnormaal  laag  is  ingevolge  niet  met  de  interne  markt  verenigbare 
overheidssteun, stelt  de  aanbestedende overheid  de Europese Commissie 
daarvan  onverwijld  in  kennis.  Een  kopij  van  deze  kennisgeving  wordt 
eveneens onverwijld doorgestuurd naar het in artikel 163, § 2, van de wet, 
bedoelde aanspreekpunt. 
    Wanneer een offerte in het kader van een overheidsopdracht voor werken 
wordt geweerd op basis van een abnormaal lage prijs dan wel kost, wordt 
ook de Commissie voor de erkenning van aannemers onverwijld daarvan 
op de hoogte gebracht. 
    § 6. Behoudens andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten is het 
onderhavige  artikel  niet  toepasselijk  op  de  mededingingsprocedure  met 
onderhandeling,  noch  op  de  vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure 
met  voorafgaande  bekendmaking,  noch  op  de  onderhandelingsprocedure 
zonder  voorafgaande  bekendmaking,  voor  zover  het  een  opdracht  voor 
leveringen of diensten betreft waarvan de geraamde waarde lager is dan de 
drempels  voor  de  Europese  bekendmaking  dan  wel  een  opdracht  voor 
werken waarvan de geraamde waarde lager is dan 500.000 euro.” 

10. 

      Een aanbestedende overheid beschikt voor het al dan niet opstarten 

van  de  procedure  wegens  abnormale  prijzen  over  een  aanzienlijke 

beoordelingsruimte. Deze beoordelingsruimte lijkt breder wanneer het, zoals bij de 

in  het  geding  zijnde  opdracht,  gaat  om  “intellectuele  diensten”  die  voor  een 

inschrijver een ruime marge bij de prijszetting lijken te bieden.   

XII-8993-12/19 

 
 
 
 
 
      De  Raad  van  State  mag,  gesteld  voor  de  toetsing  van  de 

beoordeling van de motieven van een aanbestedende overheid om prijzen al dan 

niet als  abnormaal  te beschouwen  en om  al  dan  niet een prijsverantwoording te 

vragen, zijn eigen beoordeling niet in de plaats stellen van die van het bestuur. Het 

komt aan de Raad van State enkel toe om desgevraagd na te gaan of de betrokken 

motieven van dat onderzoek naar behoren zijn bewezen en of de beoordeling van 

het bestuur met de vereiste zorgvuldigheid en binnen de perken van de redelijkheid 

is geschied. 

11.   

      In  het  verslag  van  nazicht  luidt  de  motivering  betreffende  het 

prijsonderzoek: 

“Nazicht abnormale eenheidsprijzen en totale offerteprijzen: 
De  prijzen  van  de  inschrijvers  werden  geheel  vergeleken  in  functie  van 
afwijkende en/of abnormale prijzen. 
Bij de prijszetting van diensten merken we vaak grote verschillen. 
Uit  het  kosten-  en  prijsonderzoek  is  gebleken  dat  er  geen  abnormale 
eenheids- en totale prijzen werden genoteerd door de inschrijvers.     
Verschillende inschrijvers zitten ver onder de gemiddelde prijs en enkele 
zitten ver boven het gemiddelde.   
Hierbij werden de prijzen van de inschrijvers met lagere prijzen nogmaals 
bekeken en konden we concluderen dat deze steeds geheel in verhouding 
zijn. 
We kunnen dus concluderen dat alle opgegeven prijzen correct zijn.” 

      Nadat  de  verwerende  partij  hierover  door  de  verzoekende  partij 

werd bevraagd, stelt zij in haar schrijven van 13 november 2020 hierover nog het 

volgende: 

“Wij  delen  uw  mening  dat  er  bij  verschillende  inschrijvers  een  grote 
afwijking is van de ingediende prijs ten opzichte van de gemiddelde prijs. 
We hebben echter een prijs- en kostenonderzoek gevoerd (zoals u kan zien 
in  het  verslag  van  nazicht).  Uit  de  informatie  en  bewijsmiddelen 
hieromtrent is gebleken dat de ingediende prijzen onderbouwd zijn en dus 
marktconform. Bovendien bleek ook dat de prijzen geheel in verhouding 
zijn. Uit ons onderzoek is dus gebleken dat er geen abnormale eenheids- en 
totale prijzen werden vastgesteld en dat een prijsverantwoording niet nodig 
was.”   

12.   

      Uit de bestreden beslissing en het bijgevoegde verslag van nazicht 

blijkt dat de verwerende partij een prijsonderzoek heeft verricht. In het verslag van 

XII-8993-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nazicht,  waar  de  bestreden  gunningsbeslissing  naar  verwijst,  lijken  voorts  een 

aantal  motieven  te  worden  vermeld  om  te  verantwoorden  waarom  de  door  de 

gekozen  inschrijver  opgegeven  eenheids-  en  totaalprijzen  geen  schijnbaar 

abnormaal  karakter  vertonen,  zodat  geen  prijsbevraging  diende  te  worden 

georganiseerd overeenkomstig artikel 36, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing 

2017. 

13.   

      Hoewel  de  verzoekende  partij  onder  meer  verwijst  naar 

afwijkingen  van  de  totaalprijzen  van  de  eerste  en  tweede  gerangschikte 

inschrijvers  met  een  door  haarzelf  berekend  gemiddelde  overeenkomstig  artikel 

36, § 4, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, betoogt zij niet en blijkt op het 

eerste gezicht evenmin dat deze bepaling en de daarin vervatte verplichte prijs- of 

kostenbevraging  te  dezen  van  toepassing  zou  zijn.  Het  betreft  immers  geen 

opdracht van werken. Evenmin lijkt het te gaan om een opdracht voor diensten in 

een fraudegevoelige sector.           

14.   

      Voorts  valt  op  te  merken  dat  te  dezen  achttien  offertes  werden 

ingediend en dat ook met zeer uiteenlopende prijzen werd ingeschreven. 

      Zowel  de verwerende partij  als  de tweede verzoekende partij  tot 

tussenkomst  wijzen  er  nog  op  dat  de  opdracht  betrekking  heeft  op  een 

openbrekende markt, waarin veel nieuwe spelers zich trachten te begeven, met zeer 

uiteenlopende  prijzen  tot  gevolg.  Beide  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst 

beargumenteren  ook  dat  de  gemiddelde  prijs  van  de  erkende  laboratoria  een 

correcter  beeld  van  de  marktconformiteit  van  de  prijzen  geven  dan  de  door  de 

verzoekende partij berekende gemiddelden. 

      Het  voorgaande 

lijkt  veeleer 

te  bevestigen  dat  er  grote 

prijsverschillen  in  deze  sector  zijn  en  dat  dergelijke  prijsverschillen  dus  niet 

noodzakelijk verdacht moesten worden bevonden.   

      Bij de beoordeling van de vraag of er sprake is van een schijnbaar 

abnormale  prijs,  lijkt  voorts  ook  rekening  te  mogen  worden  gehouden  met  de 

specificiteit van de opdracht. In dit verband dient te worden vastgesteld dat het te 

XII-8993-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dezen een opdracht voor intellectuele dienstverlening betreft, waarbij aanzienlijke 

prijsverschillen vaak voorkomen.   

      In  het  licht  van  de zeer  uiteenlopende  prijzen  en  de  aard  van  de 

opdracht lijkt zich aan de verwerende partij aldus prima facie geen reden te hebben 

opgedrongen  om  te  moeten  twijfelen  aan  het  normale  karakter  van  die 

voorgestelde prijzen.   

15.   

      De verwerende partij en de tweede tussenkomende partij wijzen er 

op het eerste gezicht ook niet onterecht op dat de eerste en de tweede gerangschikte 

inschrijver, anders dan de verzoekende partij, beiden beschikken over een door de 

overheid  erkend  laboratorium  voor  identificatie  van  asbest,  hetgeen  tevens 

prijsverschillen lijkt te kunnen verklaren, nu zij niet met onderaannemers moeten 

werken voor het analyseren van hun stalen.   

16.   

      Ook  waar  de  verwerende  partij  nog  opmerkt  dat  de  cv  Abesco 

(Glabbeek)  en  de  bvba  A&S  Stonefish  (Mechelen)  qua  locatie  een  voordeel 

hebben in  vergelijking  met de verzoekende partij (Gent), komt dit op het  eerste 

gezicht niet voor als een zienswijze die buiten de perken van de redelijkheid treedt, 

in het licht van de omschrijving van de posten in de meetstaat die ook heel wat 

verplaatsingskosten lijken te omvatten.   

17.   

      Uit de neergelegde stukken blijkt verder dat de gekozen inschrijver 

reeds  de  gekozen  aannemer  is  in  het  kader  van  een  andere  overheidsopdracht 

(raamovereenkomst  veiligheidscoördinatie)  gegund  op  10  januari  2020,  waarbij 

volgens  de  verwerende  partij  gelijkaardige  vaststellingen  werden  gedaan.  De 

cv Abesco heeft volgens haar ook zwaar geïnvesteerd in digitale middelen (tablets 

voor medewerkers, online platformen voor opvolging en dergelijke) waardoor ze 

een fysieke administratieve kracht kunnen uitsparen en zo goedkoper kunnen zijn 

dan  anderen.  De  argumenten  uit  dat  dossier  gelden  volgens  haar  ook  voor  dit 

dossier nu beide dossiers vergelijkbaar zijn. Zij stelt tevens dat de cv Abesco haar 

opdrachten in het kader van de raamovereenkomst veiligheidscoördinatie tot grote 

tevredenheid  uitvoert  zodat  aldaar  alvast  niet  is  gebleken  dat  zij  ondanks  hun 

prijszetting hun taken niet naar behoren zouden uitvoeren. 

XII-8993-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
      De eerste verzoekende partij tot tussenkomst voegt daaraan toe dat 

verschillende van haar asbestdeskundigen ook veiligheidscoördinator zijn zodat bij 

de voorbereiding van verbouwingsdossiers de prestaties als veiligheidscoördinator 

en als asbestkundige kunnen worden gecombineerd.     

18.   

      De verzoekende partij maakt om de voormelde redenen niet met de 

vereiste ernst aannemelijk dat het prijzenonderzoek gebrekkig zou zijn gevoerd.   

      Tweede onderdeel 

19.   

      In  wat  als  een  tweede  middelonderdeel  kan  worden  beschouwd, 

voert  de  verzoekende  partij  een  schending  aan  van  de  formelemotiveringsplicht 

afgeleid uit de artikelen 4, 5 en 8 van de rechtsbeschermingswet. 

20.   

      Wat  de  omvang  van  de  formelemotiveringsverplichting  betreft, 

lijkt de verzoekende partij daarbij evenwel het onderscheid uit het oog te verliezen 

tussen enerzijds de fase van het algemeen prijzenonderzoek en anderzijds de fase 

van het – hier niet doorgevoerd – bijzonder onderzoek naar abnormale prijzen, met 

eventuele vraag tot prijsverantwoording.   

21.   

      De 

formele  motivering 

inzake  het  prijsonderzoek  zoals 

opgenomen in het verslag van nazicht werd hoger reeds weergegeven. 

      Indien,  zoals  te  dezen,  de  aanbestedende  overheid  bij  het 

prijsonderzoek oordeelt dat er geen schijnbaar abnormale prijzen zijn, lijkt het niet 

dat  de  aanbestedende  overheid  met  betrekking  tot  dit  prijsonderzoek  een 

extensieve motivering dient op te nemen in de gunningsbeslissing of in het verslag 

van  nazicht.  Te  dezen  blijkt  uit  dat  verslag  dat  een  nazicht  op  abnormale 

eenheidsprijzen en totale offerteprijzen heeft plaatsgevonden en dat uit het kosten- 

en prijzenonderzoek is gebleken dat er geen abnormale eenheids- en totale prijzen 

door  de  inschrijvers  werden  aangeboden.  Het  lijkt  dan  ook  niet  dat  de 

formelemotiveringsplicht werd geschonden doordat de bestreden beslissing en het 

verslag van nazicht te dezen over het prijsonderzoek geen andere informatie bevat 

dan wat  in het  verslag van nazicht wordt vermeld. Zo had de verwerende partij 

geen  intentie  om  de  gekozen  offerte  te  weren  wegens  abnormale  prijzen.  Enige 

XII-8993-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bijkomende motivering dan die, waaruit blijkt dat de totaalprijs en eenheidsprijzen 

werden  nagekeken  en  dat  geen  abnormale  eenheids-  en  totale  prijzen  werden 

vastgesteld en die als bijlage bij de bestreden beslissing werd meegedeeld aan de 

verzoekende partij, lijkt in die omstandigheid niet vereist.     

23.   

      De  verzoekende  partij  maakt  aldus  niet  met  de  vereiste  ernst 

aannemelijk  dat  het  prijzenonderzoek  zou  zijn  gevoerd  op  een  wijze  die  zou 

strijden met formelemotiveringsverplichtingen.   

      Derde onderdeel 

24.   

      In  wat  als  een  derde  middelonderdeel  kan  worden  beschouwd, 

betoogt  de  verzoekende  partij  nog  dat  ook  het  gelijkheidsbeginsel  werd 

geschonden  nu  de  vraag  kan  worden  gesteld  of  de  betrokken  inschrijvers  “wel 

degelijk 

aan 

alle  wettelijke 

verplichtingen 

voldoen 

inzake 

loon, 

milieuverplichtingen, sociale verplichtingen”.   

25.   

      In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  opwerpt  dat  “de  vraag  kan 

worden gesteld of” aan voormelde wettelijke verplichtingen is voldaan, lijkt alleen 

al  deze  wijze  van  formulering  een  reden  om  te  besluiten  dat  de  grief  niet 

ontvankelijk is, minstens niet de vereiste ernst vertoont om in het kader van een 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid te worden aanvaard.     

26.   

      De verzoekende partij laat ook na te concretiseren welke inbreuk 

de  verwerende  partij  bij  het  prijsonderzoek  reeds  had  kunnen  en  moeten 

vaststellen.   

27.   

      Op het eerste gezicht blijken ook uit het administratief dossier geen 

tegenindicaties die de verwerende partij hadden moeten doen vermoeden dat aan 

deze vereisten niet zou zijn voldaan.   

      Beide  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst  weerleggen  in  hun 

verzoekschriften  ook  de  aantijgingen  van  de  verzoekende  partij,  hetgeen  tevens 

door de neergelegde stukken wordt ondersteund.   

XII-8993-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Zoals  reeds  werd  vastgesteld  bij  de  beoordeling  van  het  eerste 

onderdeel beschikken beide verzoekende partijen tot tussenkomst bovendien ook 

over een erkenning  als  laboratorium voor identificatie van asbest, die enkel  kan 

worden  toegekend  indien  aan  de  erkenningsvoorwaarden  daartoe  werd  voldaan, 

met alle waarborgen die daaraan zijn verbonden. 

28.   

      De  verzoekende  partij  meent  nog, 

in  het  kader  van  dit 

middelonderdeel,  ongelijk  te  zijn  behandeld  doordat  de  sterk  uiteenlopende 

offerteprijzen tot gevolg hebben dat het prijscriterium, met weging van 75 punten, 

aanleiding geeft tot zeer grote verschillen in de scores tussen de inschrijvers, die 

niet met scores voor de overige twee criteria kunnen worden overbrugd.   

In  zoverre  de  verzoekende  partij  hier  zou  willen  aanvoeren  dat  zij 

ongelijk is behandeld bij de concrete evaluatie van haar offerte aan de hand van   

de twee hier bedoelde  gunningscriteria, ziet de Raad van State niet in  op welke 

wijze  dit  zou  zijn  gebeurd  nu  zij  daarbij  dezelfde  punten  heeft  behaald  als  de 

gekozen inschrijver. 

In  zoverre  zij  de  te  grote  weging  van  het  prijscriterium  bekritiseert 

blijft deze kritiek zeer algemeen en ontbeert deze het concrete karakter die het de 

Raad  van  State  zou  toestaan  de  keuze  voor  de  betrokken  weging  van  het 

prijscriterium op het eerste gezicht onrechtmatig te achten. 

29.   

      Een  schending  van  de  aangevoerde  bepalingen  en  beginselen 

wordt prima facie niet aangetoond. 

30. 

      Het middel is, in al zijn onderdelen, niet ernstig. 

VII. Besluit 

31. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8993-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De verzoeken van de cv Abesco en de bvba A&S Stonefish tot tussenkomst 

worden ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  veertien 

december tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8993-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
