RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 249.207 van 11 december 2020 
in de zaak A. 232.213/XII-8987 

de NV CASINO KURSAAL OOSTENDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‘Hooghe en Louis Francois 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD OOSTENDE 
bijgestaan en vertegenwoodigd door 
advocaat Bart Bronders 
kantoor houdend te 8400 Oostende 
Archimedesstraat 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

de NV INFINITY GAMING KNOKKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12 november  2020,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van ―de 

beslissing van het college van burgemeester en schepenen van de Stad Oostende 

van  16  oktober  2020,  […]  houdende  de  gunning  van  de  concessie  ‗voor  de 

exclusieve  uitbating  van  een  kansspelinrichting  klasse  I  of  casino  op  het 

grondgebied van de Stad Oostende‘ aan de nv Infiniti Gaming Knokke‖. 

XII-8987-1/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  23 november  2020  heeft  de 

nv Infinity  Gaming  Knokke  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 december 2020, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat David D‘Hooghe, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, advocaat Stijn Vanhulle, die loco advocaat Bart Bronders verschijnt voor de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Bettina  Poelemans,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De gemeenteraad van de stad Oostende beslist op 28 mei 2018 

om  een  onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  bekendmaking  te  voeren 

voor het plaatsen van een concessie voor diensten voor de exclusieve uitbating van 

een kansspelinrichting klasse I of casino op het grondgebied van de stad Oostende. 

3.2. 

De  offertes  worden  geopend  op  17  juli  2018.  De  volgende 

inschrijvers hebben een offerte ingediend: 

XII-8987-2/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– de nv Casino Kursaal Oostende (de verzoekende partij), en 

– de nv Infiniti Gaming Knokke (de gekozen inschrijver en tussenkomende partij). 

3.3. 

Er  worden  met  beide  inschrijvers  onderhandelingen  gevoerd. 

Vervolgens worden zij met brieven van 15 november 2018 uitgenodigd om  een 

BAFO in te dienen, ten laatste op 26 november 2018 om 12.00 uur. 

3.4. 

  Met een brief van 23 november 2018 aan de verwerende partij 

deelt de nv Casino Kursaal Oostende mee dat zij heeft vernomen van ―de heren 

Koen De Wispelaere en Antoon Dierick van de groep DRGT‖ dat de groep DRGT 

deelneemt aan de huidige procedure en dat  deze onderneming ―[a]ls  leverancier 

van  informatica  diensten  aan  het  casino  Oostende  [...]  op  permanente  basis 

[beschikt]  over  een  toegang  tot  al  [haar]  systemen  en  data,  alsook  tot  [haar] 

communicatieverkeer en [aldus] beschikt [...] over alle operationele informatie van 

[haar] onderneming. Dit geeft hun een uiterst belangrijke ‗insight‘ in de volledige 

werking van het  casino‖. Gezien dat  feit maakt  de nv Casino  Kursaal  Oostende 

―het meest strikte voorbehoud‖. 

3.5. 

Op  26  november  2018  worden  de  BAFO‘s  geopend.  Beide 

inschrijvers hebben een BAFO ingediend: 

– de nv Casino Kursaal Oostende biedt een eenmalige bijdrage van 5.600.000 euro 

en een vast jaarlijks concessiegeld van 580.000 euro; en 

– de nv Infiniti Gaming Knokke biedt een eenmalige bijdrage van 6.750.000 euro 

en een vast jaarlijks concessiegeld van 675.000 euro. 

De  laatstgenoemde  inschrijver  blijkt  daarbij  ―rechtsgeldig 

vertegenwoordigd door haar bestuurders dhr. Jurgen De Muynck en dhr. Koen De 

Wispelaere‖. 

3.6. 

Op  28  november  2018  wordt  een  eerste  selectie-  en 

gunningsverslag opgesteld. Beide offertes worden regelmatig verklaard. Geen van 

beide inschrijvers bevindt zich in een toestand van uitsluiting. Wat de kwalitatieve 

selectie betreft, wordt de nv Casino Kursaal  Oostende zonder noemenswaardige 

opmerkingen  geselecteerd  evenals  de  gekozen  inschrijver,  weliswaar  na  een 

uitvoerig onderzoek. 

XII-8987-3/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Wat de brief van 23 november 2018 van de nv Casino Kursaal 

Oostende betreft, wordt opgemerkt dat ―[d]e loutere bewering van een inschrijver 

dat een andere inschrijver of een met hem verbonden onderneming – permanente 

toegang  heeft 

tot  haar 

informaticasystemen  en  data,  alsook 

tot  haar 

communicatieverkeer,  [...]  de  aanbestedende  overheid  niet 

toe[laat]  een 

[inschrijver] om die reden uit de procedure te weren‖. 

Vervolgens worden de BAFO‘s getoetst aan het prijscriterium. 

De  nv Casino  Kursaal  Oostende  behaalt  een  eindscore  van  84,4  punten,  de 

nv Infiniti  Gaming  Knokke  100  punten.  Er  wordt  dan  ook  voorgesteld  om  de 

concessie te gunnen aan de nv Infiniti Gaming Knokke. 

3.7. 

  Met  een  beslissing  van  3  december  2018  onderschrijft  het 

college  van  burgemeester  en  schepenen  het  gunningsverslag  van  28  november 

2018, dat tot deel van de beslissing wordt verklaard, en gunt het de concessie aan 

de nv Infiniti Gaming Knokke. 

3.8. 

  Met een aangetekende brief van 7 december 2018 protesteert de 

nv Casino Kursaal Oostende opnieuw bij de verwerende partij inzake de rol van 

―de DRGT-groep‖, als leverancier van kansspelproducten met een E-licentie, in de 

plaatsingsprocedure  aan  de  zijde  van  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke,  die  ―deel 

uit[maakt]  van  de  DRGT-groep‖.  Zij  heeft  door  een  gerechtsdeurwaarder  laten 

vaststellen  dat  personen  verbonden  aan  ―de  DRGT-groep‖  en  de  nv  Infiniti 

Gaming Knokke toegang hebben tot haar informaticasystemen. Zij vraagt om de 

offerte van de nv Infiniti Gaming Knokke als ongeldig te verwerpen. 

Op 13 december 2018 volgt nog een brief van de raadsman van 

de nv Casino Kursaal  Oostende, met daarbij een proces-verbaal van vaststelling 

door  een  gerechtsdeurwaarder,  met  einddatum  30  november  2018,  en  diverse 

vaststellingen inzake toegang tot het informaticasysteem van de nv Casino Kursaal 

Oostende. 

3.9. 

  Met  een  brief  van  11  januari  2019,  aangetekend  verzonden  op 

14 januari 2019,  geeft de verwerende partij  aan  de nv Casino  Kursaal  Oostende 

kennis van de gunningsbeslissing. 

XII-8987-4/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.10. 

Op 28 januari 2019 stelt de verzoekende partij een vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

gunningsbeslissing  van  3  december  2018  in.  Die  zaak  is  bij  de  Raad  van  State 

bekend onder het rolnummer A. 227.300/XII-8689. 

Bij arrest nr. 243.771 van 21 februari 2019 schorst de Raad van 

State  de  tenuitvoerlegging  van  de  gunningsbeslissing  van  3  december  2018,  in 

essentie omdat de verwerende partij de aanwijzingen die werden voorgelegd door 

de  verzoekende  partij  dat  de  gekozen  inschrijver  mededingingsverstorende 

handelingen  zou  hebben  gesteld  niet  had  onderzocht  en  had  afgedaan  als  een 

loutere bewering van een inschrijver, hoewel aanwijzingen werden voorgelegd in 

de vorm van een proces-verbaal van vaststelling door een gerechtsdeurwaarder. 

Op  28 

juni  2019  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

gunningsbeslissing van 3 december 2018 in te trekken. 

3.11. 

Op 18 juni 2019 worden beide inschrijvers door de verwerende 

partij verzocht om hun argumenten schriftelijk te bezorgen voor 31 juli 2019. Zij 

dienen hun argumenten in bij de verwerende partij. 

3.12. 

Op 22 november 2019 stelt de verwerende partij een deskundige 

aan op het vlak van informatica en netwerk om de zaak te onderzoeken. 

3.13. 

Op  18  juni  2020  legt  de  deskundige  een  eindverslag  neer.  Dit 

verslag telt 36 bladzijden, met bijlagen in totaal zelfs 109 bladzijden. 

3.14. 

Op 19 juni 2020 wordt een tweede gunningsverslag opgesteld. 

Daarin  wordt  beslist  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke  niet  uit  te  sluiten  van  de 

plaatsingsprocedure  wegens  mededingingsverstorende  handelingen,  waarbij 

summier naar het eindverslag van de deskundige wordt verwezen. 

Vervolgens wordt het onderzoek van de offertes zoals uitgevoerd 

in het eerste gunningsverslag hernomen en wordt voorgesteld om de concessie te 

gunnen aan de nv Infiniti Gaming Knokke. 

XII-8987-5/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.15. 

Op  26  juni  2020  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de verwerende partij opnieuw om de concessie te gunnen aan de 

nv Infiniti Gaming Knokke, daarbij verwijzend naar het gunningsverslag. 

  Met  een  aangetekende  brief  van  diezelfde  dag  geeft  de 

verwerende  partij  kennis  aan  de  verzoekende  partij  en  de  nv  Infiniti  Gaming 

Knokke  van  de  tweede  gunningsbeslissing.  Het  gunningsverslag  is  bijgevoegd, 

maar niet het eindverslag van de deskundige. 

3.16. 

Op  13  juli  2020  stelt  de  verzoekende  partij  een  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

gunningsbeslissing van 26 juni 2020 in. Die zaak is bij de Raad van State bekend 

onder het rolnummer A. 231.252/XII-8928. 

Bij arrest nr. 248.100 van 31 juli 2020 schorst de Raad van State 

de  tenuitvoerlegging  van  de  gunningsbeslissing  van  26  juni  2020,  in  essentie 

omdat het eindverslag van de deskundige niet samen met de gunningsbeslissing ter 

inzage van de inschrijvers was gegeven door de verwerende partij. De Raad van 

State oordeelde daarbij dat de inschrijvers afdoende kennis moeten kunnen nemen 

van de bevindingen van de deskundige om deze eventueel aan kritiek te kunnen 

onderwerpen voor de rechter. 

Op  16  oktober  2020  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

gunningsbeslissing van 26 juni 2020 in te trekken. 

3.17. 

Op 13 augustus 2020 richt de verzoekende partij een brief aan de 

verwerende partij met daarin een reeks bezwaren en bedenkingen bij het onderzoek 

dat werd uitgevoerd door de deskundige informatica en netwerk. 

De  deskundige  informatica  en  netwerk  stelt  op  24  september 

2020  een  aanvullend  verslag  op,  waarin  wordt  ingegaan  op  de  bezwaren  en 

bedenkingen van de verzoekende partij. 

3.18. 

Op 1 oktober 2020 wordt een derde gunningsverslag opgesteld. 

Daarin worden de vaststellingen van de deskundige in zijn eindverslag van 18 juni 

XII-8987-6/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020 en zijn aanvullend verslag van 24 september 2020 uitvoerig besproken en 

bijgevallen. Er wordt besloten dat er geen voldoende plausibele aanwijzingen zijn 

dat  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke  handelingen  heeft  gesteld  die  de  normale 

mededingingsvoorwaarden kunnen vertekenen. 

Vervolgens  wordt  het  onderzoek  van  de  BAFO‘s  zoals 

uitgevoerd in  het  eerste  gunningsverslag hernomen en wordt  voorgesteld om  de 

concessie te gunnen aan de nv Infiniti Gaming Knokke. 

3.19. 

Op  16  oktober  2020  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de verwerende partij om de concessie  opnieuw te gunnen aan de 

nv Infiniti  Gaming  Knokke,  daarbij  verwijzend  naar  het  derde  gunningsverslag. 

Dit is de bestreden beslissing. 

  Met  een  aangetekende  brief  van  27  oktober  2020  geeft  de 

verwerende  partij  kennis  aan  de  verzoekende  partij  en  de  nv  Infiniti  Gaming 

Knokke  van  de  derde  gunningsbeslissing.  Het  derde  gunningsverslag  is 

bijgevoegd, alsook het eindverslag van de deskundige, de brief van de verzoekende 

partij  van  13 augustus  2020  en  het  aanvullend  verslag  van  de  deskundige 

informatica en netwerk van 24 september 2020. 

IV. Tussenkomst 

De  nv  Infinity  Gaming  Knokke  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

De  verzoekende  partij  en  de  tussenkomende  partij  hebben  een 

―Nota ter ondersteuning van de mondelinge toelichting ter zitting‖, respectievelijk 

een  ―Nota  pleidooien‖  ingediend.  Het  procedurereglement  kort  geding  voorziet 

niet in de mogelijkheid tot het indienen van dergelijke nota‘s. Er wordt dan ook 

XII-8987-7/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enkel  rekening  mee  gehouden  in  zover  ze  de  neerslag  vormen  van  hetgeen  ter 

terechtzitting is gepleit. 

VI . Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8987-8/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting 

7. 

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  van  ―de  artikelen  25  en  37  van  de  Concessiewet,  artikel  III.11.  van  het 

Wetboek  Economisch  Recht  […],  alsmede  het  mededingingsbeginsel  [en]  het 

zorgvuldigheidsbeginsel‖. 

Zij  vat  het  middel  zelf  als  volgt  samen  -randnummers 

weggelaten-: 

―Verwerende  partij  heeft  de  maximale  looptijd  van  de  concessie 
vastgesteld  op  30  jaar.  Ze  heeft  daarbij  echter  verzaakt  aan  haar 
verplichting om de looptijd van de concessie te beperken tot datgene dat 
voor  de  concessienemer  noodzakelijk  is  om  zijn  investering  met  een 
redelijk  rendement  op  het  geïnvesteerde  kapitaal  terug  te  verdienen.  De 
exploitatie  van  het  casino  te  Oostende  wordt  ingevolge  het  door 
verwerende partij goedgekeurd bestek dan ook langer dan noodzakelijk en 
verantwoord  is  aan  de  mededinging  onttrokken.  Minstens  heeft  de 
verwerende partij eraan verzaakt om te onderzoeken of de looptijd van 30 
jaar  wel  redelijk  verantwoord  is  in  het  licht  van  de  in  artikel  37 
Concessiewet [2016] gestelde vereisten.   
Hierdoor  schendt  het  Bestek  de  artikelen  25  en  37  van  de  Concessiewet 
[2016], het artikel III.11., tweede lid van het Wetboek Economisch Recht 
[…], alsmede het mededingingsbeginsel en zorgvuldigheidsbeginsel, zodat 
ook de op die onwettige bestekbepaling gesteunde gunningsbeslissing door 
die onwettigheid is aangetast.‖   

Beoordeling 

8. 

Artikel  25,  §  1,  en  artikel  37  van  de  wet  van  17  juni  2016 

‗betreffende 

de 

concessieovereenkomsten‘ 

(hierna: 

wet 

concessieovereenkomsten), luiden als volgt: 

―Art. 25. § 1. Een aanbesteder mag geen concessie opstellen met het doel 
om  deze uit te sluiten van het  toepassingsgebied van deze wet  of om  de 
mededinging  op  kunstmatige  wijze  te  beperken.  De  mededinging  wordt 

XII-8987-9/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geacht kunstmatig te zijn beperkt indien een concessie is ontworpen met 
het  doel  bepaalde  ondernemers  of  werken,  leveringen  of  diensten  ten 
onrechte te bevoordelen of benadelen. 
[…] 
Art. 37. § 1. De looptijd van concessies wordt beperkt. De looptijd wordt 
door  de  aanbesteder  geraamd  op  basis  van  de  gevraagde  werken  of 
diensten. 
    § 2. Voor concessies die langer duren dan vijf jaar, wordt de maximale 
looptijd  van  de  concessie  beperkt  tot  de  periode  waarin  van  een 
concessiehouder  redelijkerwijs  verwacht  mag  worden  dat  hij  de 
investeringen die hij heeft gemaakt voor de exploitatie van de werken of 
diensten,  samen  met  een  rendement  op  het  geïnvesteerde  vermogen 
terugverdient, rekening houdend met de investeringen die nodig zijn om de 
specifieke contractuele doelstellingen te halen. 
    Voor  de  berekening  worden  zowel  de  initiële  investeringen  als  de 
investeringen  tijdens  de  looptijd  van  de  concessie  in  aanmerking 
genomen.‖ 

Artikel  III.11.  van het  Wetboek van economisch recht  (hierna: 

wetboek economisch recht), luidt: 

―Art.  III.11.  Wanneer  het  aantal  beschikbare  vergunningen  voor  een 
activiteit  beperkt  is  door  schaarste  van  de  beschikbare  natuurlijke 
hulpbronnen of de bruikbare technische mogelijkheden, wordt een selectie 
gemaakt  uit  de  gegadigden  volgens  een  selectieprocedure  die  alle 
waarborgen  voor  onpartijdigheid  en  transparantie  biedt,  met  name  een 
toereikende bekendmaking van de opening, uitvoering en afsluiting van de 
procedure. 
    In de in het eerste lid bedoelde gevallen wordt de vergunning voor een 
passende beperkte duur  verleend en wordt zij niet  automatisch verlengd; 
evenmin  wordt  enig  ander  voordeel  toegekend  aan  de  dienstverrichter 
wiens vergunning zojuist  is  verlopen of aan personen die een bijzondere 
band met die dienstverrichter hebben. 
    De  regels  voor  de  selectieprocedure  kunnen  rekening  houden  met 
overwegingen  die  betrekking  hebben  op  de  volksgezondheid,  met 
doelstellingen  van  sociaal  beleid,  de  gezondheid  en  de  veiligheid  van 
werknemers of zelfstandigen, de bescherming van het milieu, het behoud 
van  het  cultureel  erfgoed  en  andere  dwingende  redenen  van  algemeen 
belang.‖ 

9. 

In het eerste middel betwist de verzoekende partij in essentie de 

rechtsgeldigheid van de door de verwerende partij gekozen maximale looptijd van 

de concessie. 

XII-8987-10/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

Blijkens het bestek wordt de concessie verleend voor een termijn 

van vijftien jaar: 

―4. Looptijd van de overeenkomst   
De overeenkomst heeft een looptijd van 15 jaar vanaf 1 augustus 2021 en is 
hernieuwbaar voor een volgende periode van 15 jaar onder voorbehoud van 
het verkrijgen van een hernieuwing van de vergunning klasse A voor het 
exploiteren van een kansspelinrichting klasse I en de volledige uitvoering 
van alle verbintenissen van de concessieovereenkomst.‖ 

De bij het bestek gevoegde model concessieovereenkomst luidt 

wat de duur ervan betreft: 

―Artikel 2. 
2.1.  Huidige  overeenkomst  neemt  een  aanvang  op  1  augustus  2021  en 
eindigt op 31 juli 2036.   
2.2.  De  overeenkomst  is  eenmalig  verlengbaar  met  eenzelfde  periode  en 
onder dezelfde voorwaarden, mits de Concessienemer voor 31 juli 2035 de 
concessiegever laat weten dat hij een verlenging wenst onder voorbehoud 
van een hernieuwing van een vergunning voor het uitbaten van het casino 
en mits de Concessienemer op eer verklaart dat hij voldoet aan de gestelde 
minimale voorwaarden voor het verkrijgen van een dergelijke vergunning 
zoals vereist door de Kansspelwet en haar uitvoeringsbesluiten.   
In  het  geval  van  een  hernieuwing  van  de  vergunning  gaat  de 
verlengingsperiode  in  vanaf  1  augustus  2036  en  verstrijkt  zonder 
mogelijkheid van stilzwijgende verlenging op 31 juli 2051.‖ 

11. 

Een eerste vaststelling is dat, anders dan de verzoekende partij 

laat  uitschijnen  in  de  adstructie  van  het  middel,  de  concessie  reeds  prima  facie 

wordt verleend voor een looptijd van 15 jaar en niet zonder meer voor een termijn 

van 30 jaar. Er is inderdaad voorzien in een eenmalige verlengingsmogelijkheid 

met opnieuw 15 jaar, maar die mogelijke verlening is reeds op het eerste gezicht 

voorwaardelijk en niet zomaar stilzwijgend. 

12. 

De verzoekende partij lijkt bij het aanbrengen van het middel in 

het  verzoekschrift  bovendien  de  voorliggende  zaak  ten  onrechte  geïsoleerd  te 

bekijken, buiten haar specifieke context. Het lijkt te dezen immers niet te gaan om 

de  gunning  van  een  zuivere  concessieovereenkomst  in  de  zin  van  de  wet 

concessieovereenkomsten. De bestreden beslissing betreft immers de gunning van 

een concessie voor de exclusieve uitbating van een kansspelinrichting klasse I of 

XII-8987-11/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
casino,  een  concessievorm  waarop  naast  de  bepalingen  van  de  wet 

concessieovereenkomsten en het wetboek economisch recht, ook – en zeker niet 

ondergeschikt – de bepalingen van de wet van 7 mei 1999 ‗op de kansspelen, de 

weddenschappen,  de  kansspelinrichtingen  en  de  bescherming  van  de  spelers‘ 

(hierna: kansspelwet) van toepassing zijn. Zulks blijkt overigens ook uit het bestek, 

dat ondubbelzinnig verwijst naar het van toepassing zijn van de kansspelwet op de 

gunning van de concessie. 

  Er  bestaan  binnen  het  kader  van  deze  wet  negen  klassen  van 

vergunningen en drie aanvullende vergunningen. De vergunning klasse A staat de 

exploitatie toe van een kansspelinrichting klasse I of casino. Opdat een vergunning 

klasse A zou mogen worden verleend, is vereist dat de gemeente waar het casino 

zal  worden 

uitgebaat, 

een 

concessieovereenkomst 

sluit  met 

de 

kandidaat-exploitant. De vergunning klasse A wordt verleend voor hernieuwbare 

periodes van vijftien jaar. Het te dezen eveneens van toepassing zijnde koninklijk 

besluit  van  26  juni  2002  ‗betreffende  de  concessieovereenkomsten  afgesloten 

tussen  de  gemeenten  en  de  kandidaat-exploitanten  van  een  kansspelinrichting 

klasse I‘ legt in zijn artikel 14 overigens uitdrukkelijk een link tussen de duurtijd 

van de concessie en de kansspel vergunning klasse A. 

In  het  licht  van  de  bepalingen  van  de  kansspelwet  en  het 

voornoemde koninklijk besluit, lijkt het feit dat de verwerende partij te dezen de 

concessieovereenkomst een initiële looptijd van 15 jaar heeft gegeven op het eerste 

gezicht  geen  miskenning  van  de  door  de  verzoekende  partij  ingeroepen 

rechtsnormen te vormen. Deze termijn volgt immers rechtstreeks uit de wetgeving 

op de kansspelen. Het kan de verwerende partij niet ten kwade worden geduid, zo 

lijkt het, dat zij de looptijd van de concessie heeft willen laten samenvallen met de 

looptijd van de daarmee onlosmakelijk verbonden kansspel vergunning klasse A. 

Dat de verzoekende partij het in haar pleitnota anders ziet, en zij de koppeling van 

de  duurtijd  van  de  exploitatieconcessie  aan  deze  van  de  kansspelvergunning  als 

onterecht  afdoet,  doet  daaraan  geen  afbreuk.  Het  lijkt  zelfs  in  hoge  mate  een 

opportuniteitskritiek te betreffen. 

Er blijkt alleszins niet, minstens niet met de in een procedure bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid vereiste prima facie ernst, dat de verwerende 

XII-8987-12/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij  te  dezen  bij  het  bepalen  van  de  looptijd  zou  hebben  gehandeld  met  het 

oogmerk  om  de  concessie  uit  te  sluiten  van  het  toepassingsgebied  van  de  wet 

concessieovereenkomsten  of  om  de  mededinging  op  kunstmatige  wijze  te 

beperken. 

Dat  er  werd  voorzien  in  een  voorwaardelijke  eenmalige 

verlengingsmogelijkheid van de concessie, lijkt op het eerste gezicht niet tot een 

ander besluit te leiden en vormt prima facie evenmin een disproportionele inbreuk 

op de mededinging. 

13. 

14. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

Er is in de huidige stand van het geding dan ook geen nood om in 

te  gaan  op  de  bezwaren  inzake  de  ontvankelijkheid  van  het  eerste  middel  die 

worden opgeworpen door de verwerende partij en de tussenkomende partij . 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

15. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van ―artikel 46, § 1, 2º iuncto 48, § 2, tweede lid en 49 van de Concessiewet en 

het  artikel  42,  §3  van  het  Koninklijk  Besluit  van  25  juni  2017  betreffende  de 

plaatsing en de algemene uitvoeringsregels van de concessieovereenkomsten […], 

alsmede het zorgvuldigheidsbeginsel‖.   

Zij  vat  het  middel  zelf  als  volgt  samen  -randnummers 

weggelaten-: 

―Uit  de  voormelde  bepalingen  vloeit  voort  dat  indien  een  beroep  wordt 
gedaan op de draagkracht van een derde, dit engagement bevestigd moet 
worden tijdens de verschillende fases van de gunningsprocedure. Het is aan 
de aanbesteder daarop toe te zien en zodoende geen concessies te gunnen 
aan inschrijvers die niet (meer) voldoen aan de selectie-eisen. Om aan die 
verplichting te voldoen dient de aanbesteder dan ook steeds voorafgaand 
aan de gunning na te gaan of de eerst gerangschikte (nog steeds) voldoet 
aan de vooropgestelde selectievoorwaarden. 

XII-8987-13/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In casu heeft de nv Infiniti Gaming Knokke in haar initiële offerte van 17 
juli  2018  een  verbintenis  voorgelegd  van  de  nv  Casino  Austria 
International  Belgium  (CAIB)  waarin  die  laatste  haar  draagkracht  ter 
beschikking stelt. Uit de BAFO d.d. 26 november 2018 van de nv Infiniti 
Gaming Knokke blijkt echter niet dat zij nog steeds een beroep kan doen op 
de draagkracht van CAIB. Dat blijkt bovendien ook niet uit de meerdere 
brieven die de nv Infiniti Gaming Knokke naar de verwerende partij heeft 
gestuurd m.b.t. tot de verlengingen van de instandhoudingstermijn van haar 
offerte.  Bijgevolg  ligt  met  de  BAFO  geen actuele verbintenis  meer voor 
waarmee  CAIB  haar  draagkracht  ter  beschikking  stelt.  Er  blijkt  dan  ook 
niet  dat  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke  (zelf)  op  datum  van  de 
gunningsbeslissing nog aan de selectievoorwaarden voldoet.   
Hierdoor schendt de bestreden beslissing de artikelen 46, §1, 20 iuncto 48, 
§2,  tweede  lid  en  49  van  de  Concessiewet  en  het  artikel  42,  §3  KB 
Plaatsing, alsmede het zorgvuldigheidsbeginsel.‖ 

Beoordeling 

16. 

Overeenkomstig  artikel  46,  §  1,  eerste  lid,  2º,  van  de  wet 

concessieovereenkomsten,  worden  concessies  gegund  op  grond  van  de  door  de 

aanbesteder vastgestelde gunningscriteria, mits aan de voorwaarde is voldaan dat 

de inschrijver voldoet aan de selectievoorwaarden die door de aanbesteder in het 

concessiedocument zijn vastgesteld. 

Overeenkomstig  artikel  48,  §  2,  tweede  lid,  van  de  wet 

concessieovereenkomsten, leggen de aanbesteders het gebruik van een document 

van  voorlopig  bewijs  op  en  zorgen  zij  ervoor,  op  onpartijdige  en  transparante 

wijze,  met  inachtneming  van  het  beginsel  van  gelijke  behandeling,  dat  de 

geselecteerde kandidaten voldoen aan de selectievoorwaarden en dat de concessie 

niet wordt gegund aan een inschrijver die niet voldoet aan de selectievoorwaarden. 

Artikel  49  van  de  wet  concessieovereenkomsten,  betreft  de 

draagkracht van derden en luidt als volgt: 

te  voldoen  aan  de 

―Om 
in  artikel  48  bedoelde  kwalitatieve 
selectievoorwaarden,  kan  een  ondernemer  in  voorkomend  geval  en  voor 
een  bepaalde  concessie  steunen  op  de  draagkracht  van  andere  instanties, 
ongeacht de juridische aard van zijn banden met die instanties. Indien een 
ondernemer  een  beroep  wenst  te  doen  op  de  draagkracht  van  andere 
instanties, bewijst hij ten behoeve van de aanbesteder dat hij gedurende de 
hele  concessieperiode  zal  beschikken  over  de  nodige  middelen, 

XII-8987-14/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bijvoorbeeld door een door deze instanties aangegane verbintenis over te 
leggen. Wat betreft de financiële draagkracht kan de aanbesteder eisen dat 
de ondernemer en de andere betrokken instanties gezamenlijk instaan voor 
de uitvoering van de overeenkomst. 
Onder  dezelfde  voorwaarden  en  mits  hetzelfde  voorbehoud  kan  een 
combinatie van ondernemers zoals bedoeld in artikel 30 een beroep doen 
op de draagkracht van leden van de combinatie of van andere instanties.‖ 

Artikel  42,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  van  27  juni  2017 

‗betreffende  de  plaatsing  en  de  algemene  uitvoeringsregels  van  de 

concessieovereenkomsten‘ (hierna: koninklijk besluit concessieovereenkomsten), 

luidt: 

―§ 3. In een procedure met opeenvolgende fases behoudt de kandidaat die 
werd  geselecteerd  op  basis  van  de  draagkracht  van  een  derde,  zijn 
verbintenissen  met  deze  derde  gedurende  de  ganse  loop  van  de 
plaatsingsprocedure  en van concessielooptijd, voor zover deze kandidaat 
concessiehouder wordt. Dit moet blijken uit de opeenvolgende offertes.‖ 

17. 

In het tweede middel voert de verzoekende partij in essentie aan 

dat, gelet op artikel 42, § 3, van het koninklijk besluit concessieovereenkomsten, 

de  gekozen  inschrijver  te  dezen  het  bewijs  had  moeten  leveren  dat  de  derde  op 

wiens draagkracht hij een beroep doet om te voldoen aan de selectievereisten, zijn 

draagkracht verbintenis gestand doet. 

18. 

De  voorliggende 

concessie  wordt  gegund  met 

een 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking. 

Noch  uit  de  concessiedocumenten,  noch  uit  het  eigenlijke 

verloop van de plaatsingsprocedure, kan er te dezen worden afgeleid dat het zou 

gaan om een procedure met opeenvolgende fases,  dit is een plaatsingsprocedure 

waarin er eerst een afzonderlijke selectiefase wordt gevoerd, met het indienen van 

een  aanvraag  tot  deelneming  door  kandidaat-inschrijvers  op  grond  van  een 

selectiedocument, waarna er een afzonderlijke selectiebeslissing wordt genomen, 

om vervolgens in een tweede fase de geselecteerde kandidaat-inschrijvers toe te 

laten een eigenlijke offerte in te dienen. 

XII-8987-15/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  blijkt  integendeel  dat  er  meteen  offertes  werden  ingediend 

door de inschrijvers, waarna er op grond van die offertes werd onderhandeld, om 

de  inschrijvers  vervolgens  nog  een  BAFO  te  laten  indienen,  welke  ‗BAFO‘ 

evenwel bij beide inschrijvers beperkt is gebleven, zo blijkt, tot het indienen van 

een  nieuw  prijsvoorstel  en  zich  niet  heeft  uitgestrekt  tot  het  indienen  van  een 

volledig herwerkte offerte. 

19. 

Het  middel  steunt  in  zijn  kern  op  de  veronderstelling  dat 

artikel 42, § 3, van het koninklijk besluit concessieovereenkomsten, te dezen van 

toepassing  zou  zijn.  Die  bepaling  betreft  evenwel  enkel  procedures  met  een 

opeenvolgende selectie-en gunningsfase. Zoals reeds opgemerkt is zulks hier op 

het eerste gezicht niet het geval. De betrokken bepaling is prima facie te dezen niet 

van toepassing. 

Het  tweede  middel  lijkt  aldus  reeds  op  het  eerste  gezicht 

grondslag te missen. 

20. 

Voor zoveel als nodig kan er nog worden opgemerkt dat bij de 

initiële offerte van de gekozen inschrijver wel degelijk een draagkracht-verbintenis 

werd gevoegd van de door hem voorgestelde derde (zie administratief dossier, stuk 

nr.  7.25).  In  het  dossier  kan  op  het  eerste  gezicht    niets  worden  teruggevonden 

waaruit zou blijken dat deze draagkracht-verbintenis nadien zou zijn verbroken of 

ingetrokken. 

Er is aldus niet op het eerste gezicht aangetoond dat de gekozen 

inschrijver op het ogenblik van het nemen van de gunningsbeslissing niet (langer) 

zou hebben voldaan aan de selectievoorwaarden. 

21. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting 

22. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van ―de artikelen 25, §2 juncto artikel 52, [eerste lid,] 4º Concessiewet [2016], 

XII-8987-16/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alsmede  het  patere  legem-beginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  de  materiële 

motiveringsverplichting‖. 

Zij  vat  het  middel  zelf  als  volgt  samen  (randnummers 

weggelaten): 

―De  verwerende  partij  komt  in  haar  beslissing  tot  het  besluit  dat  er  in 
hoofde  van  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke  geen  voldoende  plausibele 
aanwijzingen  bestaan  van  mededingings-vertekenend  handelen  en  dat  er 
dan ook geen reden is tot uitsluiting.   
Er blijkt echter dat de deskundige en zodoende ook de verwerende partij 
aan  de  artikelen  25,  §2  en  52,  eerste  lid  4°  Concessiewet  [2016]  een 
verkeerde invulling hebben gegeven, daar van de verzoekende partij wordt 
verwacht  technisch  bewijs  aan  te  leveren  dat  effectief  toegang  werd 
genomen tot haar onderdelen van de server. De verwerende partij leidt dan 
ook ten onrechte uit de beweerde vaststelling van de deskundige dat er geen 
(technisch)  bewijs  zou  zijn  van  ‗inbreuken‘  op  de  mededinging,  zonder 
meer af dat geen ‗voldoende plausibele aanwijzingen‘ voorhanden zijn van 
mededingingsvertekenend handelen. 
Hoe dan ook blijkt dat verzoekende partij verschillende aanwijzingen heeft 
aangeleverd  die  doen  blijken  dat  er  verscheidene  mogelijkheden  waren 
voor de nv Infiniti Gaming Knokke om toegang te nemen tot onderdelen 
van  de  server  van  verzoekende  partij.  Die  aanwijzingen  werden  door  de 
deskundige  niet  ontkracht,  doch  enkel  genegeerd,  geminimaliseerd  of 
volledig  ontkend.  Door  de  deskundige  wordt  meer  bepaald  niet 
weersproken dat de beweringen van de verzoekende partij vanuit technisch 
opzicht  wel  degelijk  mogelijk  zijn,  enkel  dat  het  niet  wordt  bewezen, 
terwijl de verzoekende partij steeds heeft aangegeven dat het gewoonweg 
niet  mogelijk  is  de  effectieve  toegang  waarheidsgetrouw  technisch  te 
kunnen bewijzen (en voor de toepassing van de uitsluitingsregel  dat  ook 
niet hoeft te bewijzen). 
Bovendien  slagen  de  deskundige  en  de  verwerende  partij  er  niet  in  een 
plausibele verklaring te bieden voor de kennis van de nv Infiniti Gaming 
Knokke  van  de  interne  boekhoudkundige  gegevens  van  de  verzoekende 
partij.‖ 

Vervolgens  voert  de  verzoekende  partij  overheen  twintig 

bladzijden van haar verzoekschrift een gedetailleerde kritiek op het onderzoek van 

de zaak door de deskundige informatica en netwerk die door de verwerende partij 

werd aangesteld. 

In  deze  uitvoerige  kritiek  doet  de  verzoekende  partij, 

samengevat,  gelden  dat  de  deskundige  en  de  verwerende  partij  er  een  foutieve 

XII-8987-17/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lezing op nahouden van  artikel 25, § 2,  en artikel  52, eerste lid, 4°,  van  de wet 

concessieovereenkomsten,  aangezien  deze  bepalingen  immers  geen  (technisch) 

bewijs van mededingingsvertekenend handelen vereisen; de deskundige heeft de 

door  de  verzoekende  partij  aangeleverde  plausibele  aanwijzingen  (dit  is 

bestuurders van de gekozen inschrijver hadden met nominatieve logins toegang tot 

de  gegevens  van  de  verzoekende  partij;  minstens  hadden  zij  met  generieke 

anonieme logins toegang tot die gegevens; de gekozen inschrijver heeft kennis van 

interne  boekhoudkundige  cijfers  van  de  verzoekende  partij)  ten  onrechte 

afgewezen, minstens werden deze niet naar behoren onderzocht; het staat volgens 

de verzoekende partij dan ook vast dat de mededinging werd vertekend. 

In  het  besluit  van  haar  betoog  vat  de  verzoekende  partij  haar 

argumentatie zelf nog eens als volgt samen (randnummers weggelaten): 

zijn 

plausibele 

voorhanden 

―Er  moet  aldus  worden  vastgesteld  dat  de  deskundige/verwerende  partij, 
door te vereisen dat verzoekende partij effectief (technisch) moet aantonen 
dat  toegang  is  genomen  tot  haar  private  ruimte(s)  /  folders  /  mappen  / 
programma‘s  opdat  van  de  betreffende  uitsluitingsgrond  toepassing  kan 
worden  gemaakt,  aan  de  betreffende  uitsluitingsregel  een  verkeerde 
invulling heeft gegeven. 
Dat is problematisch nu de verwerende partij ten onrechte uit de beweerde 
vaststelling van de deskundige dat er geen (technisch) bewijs zou zijn van 
‗inbreuken‘  op  de  mededinging,  zonder  meer  heeft  afgeleid  dat  geen 
van 
aanwijzingen‘ 
‗voldoende 
mededingingsvertekenend handelen. 
Het  gevolg  daarvan  is  dat  verschillende  erg  aannemelijke  door  de 
verzoekende  partij  aangeleverde  aanwijzingen  onterecht  eenvoudigweg 
door  de  deskundige  werden  genegeerd,  geminimaliseerd  of  volledig 
ontkend, niet omdat zij niet plausibel of mogelijk zijn, maar omdat zij geen 
effectief technisch bewijs vormden.   
Door de deskundige wordt aldus niet weersproken dat het beweerde van de 
verzoekende partij vanuit technisch opzicht wel degelijk mogelijk is, enkel 
dat  het  niet  wordt  bewezen,  terwijl  de  verzoekende  partij  dat  niet 
waarheidsgetrouw kan en overigens ook niet moet bewijzen.   
Vast  staat  dat  de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke  kennis  heeft  van  interne 
boekhoudkundige  cijfers  van  de  verzoekende  partij  die  niet  publiekelijk 
beschikbaar werden gemaakt en de verzoekende partij minstens met haar 
schrijven van 13 augustus 2020 duidelijk heeft aangetoond dat de gegeven 
verklaringen  ofwel  evenzeer  de  mededinging  vertekenen,  ofwel 
aantoonbaar  onjuist  zijn.  Die  laatste  vaststelling  werd  ook  [door]  de 
deskundige  gedaan,  doch  genegeerd  omdat  er  geen  effectief  technisch 
bewijs  voorlag  van  toegang  tot  de  private  ruimtes  van  de  verzoekende 
partij.   

XII-8987-18/29 

 
 
 
 
 
 
Er ligt dan ook geen plausibele verklaring voor van de kennis van de nv 
Infiniti  Gaming  Knokke,  terwijl  de  verzoekende  partij  wel  aannemelijk 
heeft gemaakt dat (de bestuurders van) de nv Infiniti Gaming Knokke over 
verschillende  manieren  beschikken  om  toegang  tot  (o.m.)  de  betreffende 
cijfers te kunnen nemen  en die mogelijkheden noch door de verwerende 
partij, noch de deskundige worden ontkracht.   
Door voor de toepassing van de betreffende uitsluitingsregel te vereisen dat 
de  verzoekende  partij  effectief  (technisch)  moet  aantonen  dat  inzage  is 
genomen  in  haar  ruimte(s)  /  folders  /  mappen  /  programma‘s  opdat  een 
‗inbreuk‘ voorhanden zou zijn, terwijl geen plausibele verklaring voorligt 
van de kennis van de nv Infiniti Gaming Knokke van interne cijfers van de 
verzoekende  en  terwijl  de  verzoekende  partij  wel  aannemelijk  heeft 
gemaakt — minstens niet wordt weersproken — dat (de bestuurders van) 
de  nv  Infiniti  Gaming  Knokke  over  verschillende  manieren  konden 
beschikken om toegang te nemen tot (o.m.) de betreffende interne cijfers, 
heeft  de  verwerende  partij  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing  de 
artikelen  25,  §2  en  52,  eerste  lid  4°  Concessiewet  [2016],  alsmede  het 
randnummer  10  van  het  Bestek,  het  patere 
legem-beginsel,  het 
het  materiële  motiveringsbeginsel 
zorgvuldigheidsbeginsel 
geschonden.‖ 

en 

Beoordeling 

23. 

Artikel 25, § 2, van de wet concessieovereenkomsten, betreft het 

verbod op mededingingsvertekenende handelingen en luidt als volgt: 

―§ 2. Ondernemers stellen geen handelingen, sluiten geen overeenkomsten 
of  maken  geen  afspraken  die  de  normale  mededingingsvoorwaarden 
kunnen vertekenen. 
Offertes  of  aanvragen  tot  deelneming  die  met  een  dergelijke  handeling, 
overeenkomst  of  afspraak  zijn  ingediend,  mogen  worden  geweerd 
overeenkomstig de bepalingen van artikel 52. 
Indien een dergelijke handeling, overeenkomst of afspraak evenwel tot het 
sluiten van een concessie heeft geleid, treft de aanbesteder de maatregelen 
voor  contractuele  inbreuken,  tenzij  hij,  bij  een  met  redenen  omklede 
beslissing, anders beschikt.‖ 

Artikel  52  van  de  wet  concessieovereenkomsten,  betreft  de 

facultatieve uitsluitingsgronden. Overeenkomstig het  door de verzoekende partij 

ingeroepen eerste lid, 4º, van die bepaling, kan de aanbestedende overheid, in elk 

stadium  van  de  plaatsingsprocedure,  een  kandidaat  of  inschrijver  uitsluiten 

wanneer zij over voldoende plausibele aanwijzingen beschikt om te besluiten dat 

de kandidaat of inschrijver handelingen zou hebben gesteld, overeenkomsten zou 

XII-8987-19/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hebben  gesloten  of  afspraken  zou  hebben  gemaakt  teneinde  de  mededinging  te 

vertekenen in de zin van artikel 25 van de wet concessieovereenkomsten. 

24. 

In het derde middel voert de verzoekende partij een kritiek op het 

onderzoek  van  de  zaak  door  de  deskundige  informatica  en  netwerk  die  door  de 

verwerende partij werd aangesteld. In essentie doet zij gelden dat de deskundige 

ten  onrechte  haar  argumenten  heeft  afgewezen  die  volgens  haar  staven  dat  een 

bestuurder van de gekozen inschrijver zich wederrechtelijk toegang heeft verschaft 

tot haar bedrijfsgegevens die op een computerserver worden bewaard. 

In  zoverre  het  daarbij  gaat  om  een  feitelijke  kritiek  op  de 

bevindingen van een deskundige in een kennelijk nogal technische materie, leent 

dit middel zich op het eerste gezicht moeilijk tot een onderzoek in het kader van 

een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, waarbij  de Raad van State 

niet  over  de  nodige  tijd  beschikt  om  ingewikkelde  technische  vraagstukken 

diepgaand  te  bestuderen  en  desgevallend  een  deskundige  aan  te  stellen  om 

onoverkomelijke technische twistpunten te beslechten. 

Het  middel  lijkt  aldus  op  het  eerste  gezicht  enkel  ernstig  te 

kunnen worden bevonden in zoverre reeds prima facie uit de kritieken zou blijken 

dat het onderzoek door de deskundige niet naar behoren is verlopen of kennelijke 

onjuistheden  bevat  die  ook  zonder  de  bijstand  van  een  gerechtsdeskundige  de 

rechtens vereiste mate van prima facie ernst vertonen. 

25. 

In een eerste punt van kritiek doet de verzoekende partij gelden 

dat de deskundige en de verwerende partij er een foutieve lezing op na houden van 

artikel 25, § 2, en artikel 52, eerste lid, 4°, van de wet concessieovereenkomsten, 

deze bepalingen vereisen volgens de verzoekende partij  geen (technisch) bewijs 

van mededingingsvertekenend handelen. 

Artikel 52, eerste lid, 4°, van de wet concessieovereenkomsten, 

verwijst  inderdaad  naar  het  beschikken  door  de  aanbestedende  overheid  over 

―voldoende  plausibele  aanwijzingen  […]  om  te  besluiten  dat  de  kandidaat  of 

inschrijver handelingen zou hebben gesteld, overeenkomsten zou hebben gesloten 

of  afspraken  zou  hebben  gemaakt  teneinde  de  mededinging  te  vertekenen‖.  De 

XII-8987-20/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parlementaire voorbereiding van de wet concessieovereenkomsten heeft het over 

―een  begin  van  bewijs  (plausibele  aanwijzingen)  door  de  aanbesteder,  van  het 

bestaan van handelingen, afspraken of overeenkomsten tussen ondernemers die de 

mededinging kunnen vertekenen‖. 

De wetgever lijkt aldus op het eerste gezicht in deze bepaling de 

lat niet onmogelijk hoog te hebben willen leggen voor een aanbestedende overheid 

die  zich  geconfronteerd  ziet  met  mededingingsverstorende  handelingen  van 

inschrijvers dewelke    moeilijk te bewijzen zijn. 

Anders dan de verzoekende partij het lijkt te zien, lijkt het feit dat 

de  aanbestedende  overheid  rechtens  kan  volstaan  met  het  bijbrengen  van 

plausibele aanwijzingen die een begin van bewijs vormen, niet in te houden dat zij 

daar ook steeds en in elk denkbaar geval genoegen mee dient te nemen. Het is niet 

omdat de wet stelt dat loutere aanwijzingen kunnen volstaan – om de bewijslast 

voor  de  aanbestedende  overheid  te  verlichten  –  dat  het  de  verwerende  partij  te 

dezen,  in  een  context  van  beschuldigingen  tussen  inschrijvers  onderling,  niet 

toegelaten zou zijn om een diepgaand onderzoek te voeren naar de ware toedracht 

van  de  zaak.  De  verwerende  partij  mag  er  zelf  voor  kiezen  om  niet  louter  op 

aanwijzingen  af  te  gaan,  hoewel  zulks  haar  door  de  wet  in  beginsel  wel  wordt 

toegelaten. De wetgever wou met de betrokken bepaling kennelijk de bewijslast 

voor  de  aanbestedende  overheid  draaglijk  maken  in  een  moeilijk  te  bewijzen 

materie, niet het de inschrijvers onderling eenvoudig maken om concurrenten te 

doen elimineren aan de hand van lichtvaardige argumentaties. 

26. 

Een aanbestedende overheid, die zoals te dezen, door een van de 

inschrijvers  wordt  geconfronteerd  met  aanwijzingen  dat  een  andere  inschrijver 

specifieke handelingen heeft gesteld die de mededinging kunnen vertekenen, is er 

rechtens toe gehouden deze aanwijzingen met de nodige aandacht te onderzoeken. 

In deze zaak was zulks eerst niet gebeurd en had de verwerende partij initieel deze 

aanwijzingen  zonder  meer  terzijde  geschoven,  wat  tot  het  schorsingsarrest 

nr. 243.771 van 21 februari 2019 heeft geleid. De verzoekende partij lijkt dat arrest 

in het verzoekschrift ten onrechte een ruimere draagwijdte te geven. Het ging erom 

dat de verwerende partij te dezen initieel geen volledig zorgvuldig onderzoek had 

gevoerd, niet meer, niet minder. 

XII-8987-21/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er blijkt niet, zoals de verzoekende partij lijkt te veronderstellen, 

dat de aanbestedende overheid zich op grond van artikel 52, eerste lid, 4°, van de 

wet  concessieovereenkomsten,  in  elk  geval  zou  moeten  beperken  tot  een 

oppervlakkig onderzoek van de aanwijzingen, louter naar het al dan niet plausibel 

karakter  ervan.  Indien  de  aanbestedende  overheid  er  zelf  voor  kiest  om  de  haar 

door  een  inschrijver  voorgelegde  aanwijzingen  aan  een  diepgaand  onderzoek  te 

onderwerpen en zelfs een forensisch deskundige in de materie aan te stellen, lijkt 

zulks haar geheel vrij te staan. Het lijkt niet het oogmerk van de wetgever te zijn 

geweest  met  de  verwijzing  naar  ―voldoende  plausibele  aanwijzingen‖  om  een 

aanbestedende overheid het recht te ontzeggen een grondig onderzoek te voeren, 

wel was het, zoals reeds opgemerkt, kennelijk de bedoeling om de bewijslast voor 

het  bestuur  te  verlichten.  De  Raad  van  State  ziet  niet  in  hoe  de  aanbestedende 

overheid hier een onzorgvuldig handelen zou kunnen worden verweten doordat zij 

een  meer  diepgaand  onderzoek  heeft  gevoerd  naar  de  kwestie  dan  rechtens  van 

haar wordt vereist. Een bestuur lijkt moeilijk te mogen worden verweten té grondig 

te zijn geweest. 

Er blijkt evenmin dat de door het bestuur aangestelde deskundige 

zijn  opdracht  had  dienen  te  beperken  tot  het  louter  nagaan  van  het  plausibel 

karakter  van  de  aanwijzingen.  De  deskundige  lijkt  wel  degelijk  een  concrete 

technische  bewijsvoering  van  de  beschuldigende  inschrijver  te  mogen  vereisen, 

zeker in het kader van de voorliggende zaak waarin de ene inschrijver aan de hand 

van een proces-verbaal van vaststelling door een gerechtsdeurwaarder de andere 

inschrijver  in  wezen  beschuldigt  van  een  informatica-inbraak  en  het  stelen  van 

gevoelige bedrijfsgegevens voorafgaand aan het indienen van de offertes. Het gaat 

immers reeds op het eerste gezicht om zware aantijgingen, die behalve een inbreuk 

op  de  mededinging  in  de  zin  van  de  wet  concessieovereenkomsten,  ook  een 

misdrijf  lijken  te  kunnen  uit  te  maken.  De  vraag  rijst  overigens  waarom  de 

verzoekende  partij,  voor  zover  geweten,  nog  geen  strafrechtelijk  luik  heeft 

gegeven aan deze zaak die al twee jaar aansleept. Die vaststelling lijkt het sérieux 

van de zware beschuldigingen die worden geuit door de verzoekende partij toch 

enigszins te ondergraven. 

27. 

Er  blijkt  aldus  niet,  minstens  niet  op  het  eerste gezicht,  dat  de 

verwerende  partij  en  de  door  haar  aangestelde  deskundige  te  dezen,  in  de 

XII-8987-22/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
specifieke  context  van  de  voorliggende  zaak,  een  onjuiste  invulling  aan  de 

betrokken  bepalingen  van  de  wet  concessieovereenkomsten  zouden  hebben 

gegeven door van de verzoekende partij te verlangen dat zij minstens een begin van 

(technisch) bewijs van mededingingsvertekenend handelen zou leveren. 

28. 

29. 

Het eerste punt van kritiek is niet ernstig. 

In een tweede punt van kritiek doet de verzoekende partij gelden 

dat de verwerende partij en de deskundige ten onrechte het bestaan van plausibele 

aanwijzingen  hebben  afgewezen,  minstens  deze  niet  naar  behoren  hebben 

onderzocht. Deze kritiek telt drie subkritieken, die alle van veeleer technische aard 

zijn. Het onderzoek daarvan, zoals dat hierna volgt, is dan ook zeer prima facie, 

zoals de kritieken zich op het eerste gezicht aandienen en worden begrepen. 

30. 

In een eerste subkritiek betoogt de verzoekende partij dat zij bij 

gerechtsdeurwaardersexploot  heeft  laten  vaststellen  dat  een  bestuurder  van  de 

nv Infiniti Gaming Knokke met een nominatieve login toegang heeft genomen tot 

de server van de verzoekende partij. 

De deskundige heeft evenwel in zijn eindverslag vastgesteld dat 

de betrokken server een gedeelde server blijkt te zijn, die niet louter en alleen aan 

de verzoekende partij  toebehoort en enkel door haar wordt beheerd en gebruikt. 

Deze  blijkt  integendeel  van  een  type  te  zijn  dat  door  meerdere  entiteiten  wordt 

gedeeld en beheerd, door de deskundige een zgn. ―appartementsmodel‖ genoemd, 

waarbij  gebruikers  van  meerdere  entiteiten  kunnen  inloggen  en  actief  zijn  op 

dezelfde server zonder dat zulks betekent dat zij daardoor ipso facto ook toegang 

hebben tot elkaars privaat voorbehouden delen van de server. Een login heeft enkel 

toegang tot de delen van de server die aan die specifieke login werden toegewezen. 

Uit het verslag van de deskundige blijkt dat de server te dezen wordt gedeeld door 

vijf  entiteiten,  allen  gerelateerd  aan  de  kansspelsector,  onder  meer  entiteiten 

waarin de betrokken bestuurder van de gekozen inschrijver actief is. Deze cruciale 

vaststellingen  over  de  aard  van  de  server  worden  op  zich  niet  betwist  door  de 

verzoekende partij. 

XII-8987-23/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat  de  betrokken  bestuurder  van  de  gekozen  inschrijver  heeft 

ingelogd op een dergelijke gedeelde server, zoals vastgesteld in het proces-verbaal 

van de gerechtsdeurwaarder, lijkt in het licht van die niet-betwiste vaststellingen 

door  de  deskundige  op  het  eerste  gezicht  dan  ook  niet  noodzakelijk  te  moeten 

leiden 

tot  de  vaststelling  dat  er  een  begin  van  bewijs  bestaat  van 

mededingingsverstorende handelingen in hoofde van de gekozen inschrijver. Zoals 

de  deskundige  ook  vaststelt,  wordt  niet  het  bewijs  geleverd  dat  de  betrokken 

bestuurder van de gekozen inschrijver is ingelogd op de aan de verzoekende partij 

voorbehouden delen van de server. Deze vaststellingen van de deskundige over de 

aard  van  de  betrokken  server  lijken  de  impact  van  de  vaststellingen  in  het 

voornoemd  proces-verbaal  overigens  decisief  te  ondermijnen.  De  verzoekende 

partij lijkt daarin een beeld van de feiten te hebben geschapen dat niet helemaal 

met de technische realiteit lijkt overeen te stemmen. 

  Waar de verzoekende partij in het verzoekschrift doet gelden dat 

de  toegangsrechten  van  de  nominatieve  login  van  de  betrokken  bestuurder 

mogelijk achteraf werden gewijzigd betreft zulks op het eerste gezicht een loutere 

bewering. 

De  stelling  dat  niet  vaststaat  dat  met  de  betrokken  login  geen 

toegang werd genomen tot de gegevens van de verzoekende partij, lijkt niet tot een 

andere conclusie te leiden. In een aantijging als de voorliggende lijkt immers de 

last om een begin van concreet bewijs te leveren van feiten die een inbreuk op de 

mededinging  vormen  wel  degelijk  bij  de  verzoekende  partij  te  liggen,  minstens 

blijkt  niet  dat  loutere  beweringen  en  toespelingen  zouden  volstaan  om  als 

―voldoende plausibele aanwijzingen‖ te worden aangemerkt. 

De eerste subkritiek dient in de huidige stand van het geding te 

worden verworpen als niet voldoende prima facie ernstig. 

31. 

In  een  tweede  subkritiek  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  zij 

heeft aangetoond dat de bestuurders van de gekozen inschrijver toegang konden 

hebben  tot  generieke  anonieme  logins  dewelke  toegang  verlenen  tot  de  interne 

gegevens van de verzoekende partij, meer bepaald gaat het om de login ―diradmin‖ 

XII-8987-24/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wat  de  server  in  het  algemeen  betreft  en  de  login  ―administr‖  wat  betreft  de 

boekhoudsoftware ―popsy‖ die op de server draait. 

De  loutere  mogelijkheid  dat  bestuursleden  van  de  andere 

inschrijver eventueel met een dergelijke generieke login toegang zouden hebben 

kunnen  nemen  tot  de  aan  de  verzoekende  partij  voorbehouden  delen  van  de 

gedeelde server, dan wel het boekhoudprogramma van de verzoekende partij op de 

server,  is  immers  niet  meer  dan  een  hypothetische  mogelijkheid,  die  op  zich 

genomen niet onafwendbaar leidt tot de vaststelling dat er een begin van bewijs 

zou bestaan van mededingingsverstorende handelingen in hoofde van de gekozen 

inschrijver. 

In dit verband lijkt er overigens te kunnen worden opgemerkt dat 

het niet meteen een zorgvuldige IT-strategie lijkt om naar eigen zeggen gevoelige 

bedrijfsgegevens  te  bewaren  op  een  server  die  wordt  gedeeld  met  rechtstreekse 

concurrenten in de sector. Dat dergelijke gegevens best worden bewaard op een 

server die volledig in eigen beheer is – en die liefst zelfs is afgeschermd van het 

publieke  internet  –  lijkt  veeleer  evident.  Dat  er  door  de  eigen  keuze  van  de 

verzoekende  partij  om  gevoelige  gegevens  te  bewaren  op  een  server  die  wordt 

beheerd door en gedeeld met concurrenten een eventuele mogelijkheid bestaat dat 

deze concurrenten met een anonieme login inzage zouden hebben kunnen nemen 

in die gevoelige gegevens, lijkt in dat licht ook in grote mate aan de verzoekende 

partij zelf te wijten. Het lijkt niet te kunnen worden aanvaard dat zij haar eigen 

handelwijze nu inroept om ten aanzien van een concurrent aantijgingen te maken 

die  blijkbaar  niet  kunnen  worden  bewezen.  Zoals  reeds  opgemerkt  lijkt  in  de 

onderhavige  zaak,  waarin  de  verzoekende  partij  uiteindelijk  een  concurrent  het 

plegen  van  informatica-misdrijven  verwijt,  niet  te  kunnen  worden  volstaan  met 

loutere  beweringen  en  toespelingen,  die  prima  facie  op  een  eerder  wankele 

technische bodem lijken te steunen. 

De  vaststellingen  van  de  deskundige  in  zijn  eindverslag  en 

aanvullend  verslag,  waarin  de  beweringen  van  de  verzoekende  partij  inzake  het 

gebruik van generieke anonieme logins worden verworpen, lijken in het licht van 

het  voorgaande  op  het  eerste  gezicht  niet  als  onzorgvuldig  te  moeten  worden 

aangemerkt.   

XII-8987-25/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De tweede subkritiek dient in de huidige stand van het geding te 

worden verworpen als niet voldoende prima facie ernstig. 

32. 

In  een  derde  subkritiek  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

gekozen inschrijver kennis blijkt te hebben van interne boekhoudkundige cijfers 

van de verzoekende partij,  ―tot op de  decimalen juist‖, zonder dat  daarvoor een 

plausibele verklaring voorhanden is. 

Deze  derde  subkritiek  blijkt  in  de  eerste  plaats  betrekking  te 

hebben op de vermelding in de offerte van de gekozen inschrijver van omzetcijfers 

voor de slotmachines in het Casino van Oostende voor de jaren 2008 tot en met 

2013.  Zulks  gebeurt  bij  de  presentatie  van  de  carrière  van  één  van  de 

aandeelhouders  van  de  gekozen  inschrijver.  In  die  presentatie  wordt  evenwel 

toegelicht dat deze persoon in de betrokken periode instond voor het operationele 

management van de slotmachines in vier casino‘s, waaronder dat van Oostende. 

Dat hij in die hoedanigheid nauwkeurige kennis had van de betrokken omzetcijfers 

en  percentages  lijkt  voor  de  hand  te  liggen.  Dat  gegeven  vormt  op  het  eerste 

gezicht op zich dan ook geen plausibel begin van bewijs van een onrechtmatige 

toegang  door  deze  persoon  tot  de  boekhoudkundige  cijfers  van  de  verzoekende 

partij op de server. Het gebruiken van voordien in de betrokken sector op het eerste 

gezicht niet onrechtmatig verworven kennis lijkt op het eerste gezicht in beginsel 

geen  handeling  uit  te  maken  die  de  normale  mededinging  vertekent.  Het  zich 

kunnen beroepen op inside kennis indien men voordien inderdaad ook een insider 

is geweest, lijkt daarentegen reeds op het eerste gezicht in beginsel tot het normale 

spel van de mededinging te mogen behoren. 

De  opmerking  in  het  verzoekschrift  dat  dit  feit  op  zich  geen 

bewijs vormt van het feit dat de gekozen inschrijver zijn kennis niet zou hebben 

verkregen  via  illegale  toegangsmogelijkheden,  zijn  loutere  beweringen  en 

toespelingen die niet volstaan om de ernst van de kritiek aan te tonen. 

Daarnaast heeft de derde subkritiek betrekking op de vermelding 

in  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  van  een  lagere  omzetgroei  voor  de 

slotmachines in het Casino van Oostende over de laatste vijf jaar. Op dit punt werd 

de  gekozen  inschrijver  bevraagd  door  de  deskundige,  waarna  de  gekozen 

XII-8987-26/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver  als  verklaring  gaf  dat  deze  kennis  onder  meer  werd  afgeleid  uit  de 

publiekelijk beschikbare jaarverslagen van de Kansspelcommissie. 

Dat  de  betrokken  persoon  –  het  weze  herhaald,  op  het  eerste 

gezicht  een  persoon  met  een  substantiële  expertise  inzake  de  exploitatie  van 

slotmachines– op grond van door hem verworven kennis en aan de hand van de 

jaarrapporten van de Kansspelcommissie een ruwe inschatting kan maken van een 

omzetdaling voor de betrokken casino-activiteit vormt op het eerste gezicht geen 

onaannemelijke verklaring. Daarbij dient te worden opgemerkt dat het hier niet om 

een  gedetailleerde  analyse  van  de  omzetdaling  gaat,  maar  wel  om  het  in  zeer 

algemene  termen  verwijzen  naar  ―lagere  groeicijfers  de  laatste  jaren  (ca. 

gecumuleerd  5%  over  de  laatste  vijf  jaar)‖,  wat  niet  meteen  lijkt  te  duiden  op 

kennis die voorbehouden zou zijn aan actuele insiders en die op geen enkele wijze 

door een outsider zou kunnen worden gededuceerd uit publiek beschikbare cijfers 

en kennis van de betrokken sector. 

Ook dit gegeven lijkt aldus geen plausibel begin van bewijs te 

vormen  van  een  onrechtmatige  toegang  door  de  betrokken  persoon  tot  de 

boekhoudkundige cijfers van de verzoekende partij op de betrokken server. 

Aldus  ligt  er  wel  degelijk  een  plausibele  uitleg  voor  de  wijze 

waarop de gekozen inschrijver aan de betrokken cijfers en percentages die in zijn 

offerte worden vermeld is gekomen, minstens lijkt het geen onafwendbaar besluit 

dat de gekozen inschrijver enkel tot deze cijfers en percentages zou zijn kunnen 

komen  door  zich  onrechtmatig  toegang  te  verschaffen  tot  de  vertrouwelijke 

boekhouding van de verzoekende partij op de betrokken server. 

Ook de derde subkritiek is niet ernstig. 

Het tweede punt van kritiek is in zijn geheel niet ernstig. 

In een derde punt van kritiek besluit de verzoekende partij dat de 

33. 

34. 

mededinging te dezen wel degelijk werd vertekend. 

XII-8987-27/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit punt betreft evenwel louter een gevolgtrekking uit de twee 

eerdere  punten  van  kritiek.  Nu  deze  punten  van  kritiek  prima  facie  niet  ernstig 

werden bevonden, is  er  evenmin grond om  het  derde punt  van kritiek ernstig te 

bevinden. 

35. 

Het derde middel is in zijn geheel niet ernstig. 

VIII. Besluit 

36. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Infinity  Gaming  Knokke  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

XII-8987-28/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van elf december 

tweeduizend twintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8987-29/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
