RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 249.726 van 5 februari 2021 
in de zaak A. 232.625/XII-9.025 

de NV STADSBADER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144/G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV DE VLAAMSE WATERWEG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Karel Van Hoorebeke en Rebecca Denys 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Coupure Rechts 162 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV ARTES DEPRET 
2.  de NV AGIDENS INFRA AUTOMATION 
3.  de NV VICTOR BUYCK STEEL CONSTRUCTION,   
samen vormend een tm 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‘Hooghe, Jan Bogaert en   
Alexandre Peytchev 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 4 januari 2021, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van ―de beslissing 

XII-9025-1/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van De Vlaamse Waterweg nv van onbekende datum, waarbij wordt beslist om de 

overheidsopdracht voor aanneming van werken ‗Kanaal Gent – Terneuzen te Gent. 

Herbouw  van  de  Meulestedebrug  en  omgevingsaanleg‘  te  gunnen  aan  tm  Artes 

Depret nv – Agidens Infra Automation nv – Victor Buyck Steel Construction nv als 

diegene die de economisch meest voordelige regelmatige offerte heeft ingediend, 

en  waarbij  ook  wordt  beslist  om  de  offerte  van  de  nv  Stadsbader  substantieel 

onregelmatig te verklaren wegens abnormale prijs, in toepassing van artikel 36 KB 

Plaatsing, alsook wordt beslist dat er op basis van het UEA al zeker twijfel is of nv 

Stadsbader aan de selectievoorwaarden inzake technische en beroepsbekwaamheid 

voldoet‖. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 18 januari 2021 hebben de nv Artes 

Depret,  de  nv  Agidens  Infra  Automation  en  de  nv  Victor  Buyck  Steel 

Construction,  samen  vormend  een  tm,  gevraagd  om  in  het  administratief  kort 

geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 januarti 2021, om 14.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Antoon Erauw, die loco advocaat Bettina Poelemans 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Rebecca  Denys,  die  verschijnt 

voor de verwerende partij, en advocaten David D‘Hooghe, Jan Bogaert en Gregory 

Van Ostade, die verschijnen voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

XII-9025-2/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De nv De Vlaamse Waterweg, afdeling Regio West, schrijft een 

overheidsopdracht uit voor werken met als voorwerp ―Kanaal Gent- Terneuzen te 

Gent. Herbouw Meulestedebrug en omgevingsaanleg‖: 

Het bestek omschrijft de opdracht als volgt: 

―De  Meulestedebrug 
is  een  beweegbare  brug  over  het  Kanaal 
Gent-Terneuzen.  De  brug  maakt  deel  uit  van  de  gewestweg  N456  die 
momenteel één van de weinige verbindingen is tussen de R4-West en de 
R4-Oost.   
De bovenbouw en de elektromechanica van de brug zijn sterk verouderd en 
structureel in zeer slechte staat. De brug is sinds jaren opgenomen op de 
lijst  van  de  prioritaire  kunstwerken.  De  talrijke  problemen  en  de 
veelvuldige  herstellingen  tonen  aan  dat  de  brug  het  einde  van  haar 
levensduur bereikt heeft en vervangen moet worden teneinde de veiligheid 
en de bedrijfszekerheid te garanderen.   
Het  voorwerp  van  de  opdracht  is  de  vervanging  van  de  bestaande 
beweegbare Meulestedebrug door een nieuwe beweegbare brug, bestaande 
uit  twee  aparte  beweegbare  brugdelen  (één  per  rijrichting),  inclusief  alle 
aanhorigheden  zoals  aanvaarbeveiliging,  fietsonderdoorgang,  technische 
ruimte,  …  en  bijhorende  baggerwerken  en  de  heraanleg  van  de 
aansluitende wegenis, riolering en kaaimuren. Zo wordt de capaciteit van 
het  kruispunt  N456-N458  verhoogd  en  wordt  de  verkeersveiligheid,  ook 
voor  de  voetgangers  en  fietsers,  verbeterd.  Tijdens  de  werken  dient  de 
hinder  voor  het  weg-  en  scheepvaartverkeer  zoveel  mogelijk  beperkt  te 
worden daar de werken plaatsvinden op een cruciale verkeersader.   
[…].‖ 

De  opdracht  werd  opgesplitst  in  een  vast  en  voorwaardelijk 

gedeelte: 

- een vast  gedeelte voor het uitvoeren van alle werken voor de realisatie van de 

herbouw van de Meulestedebrug en de omgevingsaanleg, inclusief de werken uit te 

voeren in de waarborgperiode; en 

XII-9025-3/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  een  voorwaardelijk  gedeelte  voor  het  onderhoud  van  de  elektromechanische 

uitrusting  in  de  periode  na  het  verstrijken  van  de  waarborgperiode  van  het  vast 

gedeelte. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 25 juni 2020 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 29 juni 2020.   

3.3. 

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  openbare  procedure  en  de 

prijs is het enig gunningscriterium.   

3.4. 

Het bestek met referte ARW-20-021 is van toepassing.   

Met  betrekking 

tot  de 

technische  bekwaamheid 

en 

beroepsbekwaamheid bepaalt het bestek: 

―Onverminderd  de  bepalingen  betreffende  de  erkenning  van  aannemers 
van  werken,  tonen  de  inschrijvers  hun  technische  bekwaamheid  en 
beroepsbekwaamheid aan door overlegging van de volgende documenten:   
1.  Een  lijst  van  de  werken  die  gedurende  de  afgelopen  periode  van 
maximaal vijf jaar werden verricht en vergezeld gaat van certificaten die 
bewijzen  dat  de  belangrijkste  werken  naar  behoren  zijn  uitgevoerd, 
zowel met betrekking tot de wijze van uitvoering als met betrekking tot 
het resultaat.   

  De lijst bevat minstens:   

-  3 referenties van soortgelijke staalbouwprojecten: stalen bruggen, 
waarvan  minstens  1  project  met  een  beweegbare  brug.  Binnen 
deze projecten is de minimale uitvoeringskost van de staalbouw 3 
miljoen euro (excl. BTW) en betreft het de bouw van een stalen 
structuur van minstens 700 ton;   

[…].‖ 

3.5. 

De opening der offertes vindt plaats op 5 oktober 2020.   

Vijf  offertes  worden  ontvangen,  onder  meer  van  de 

nv Stadsbader,  dit  is  de  verzoekende  partij,  en  van  de  nv  Artes  Depret,  de 

nv Agidens  Infra Automation  en de nv Victor Buyck Steel  Construction, samen 

XII-9025-4/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vormend een tm  (hierna: tm Artes Depret  – Agidens  Infra Automation  –  Victor 

Buyck Steel Construction), dit zijn de tussenkomende partijen. 

3.6. 

Op  28  oktober  2020  wordt  aan  de  verzoekende  partij  een 

prijsverantwoording gevraagd voor de volgende posten: 508, 597, 645, 657, 658, 

784 en 835. 

Ook de  tm  Artes Depret  – Agidens  Infra Automation  – Victor 

Buyck  Steel  Construction,  de  nv  Jan  De  Nul,  en  de  tm  Aelterman  –  Bam 

Contractors – De Brandt – Spie worden uitgenodigd tot prijsverantwoording.   

3.7. 

Op  6  november  2020  bezorgt  de  nv  Stadsbader  een 

prijsverantwoording. Ook de andere inschrijvers dienen een verantwoording in.   

3.8. 

Op 5 november 2020 vraagt de verwerende partij de verzoekende 

partij  vervolgens  om,  wat  de  technische  bekwaamheid  en  beroepsbekwaamheid 

betreft, haar referenties inzake staalbouw te willen verduidelijken.   

Met  een  brief  van  13  november  2020  bezorgt  de  verzoekende 

partij de gevraagde verduidelijking. 

3.9. 

Op 19 november 2020 wordt het gunningsverslag opgesteld.   

3.10. 

Op  grond  van  de  controle  van  de  gegevens  ingevuld  in  het 

Uniform  Europees  Aanbestedingsdocument  luidt  het  voorlopig  besluit  inzake 

selectie ten aanzien van de verzoekende partij: 

―Bij de volgende inschrijvers werd vastgesteld op basis van het UEA dat er 
al zeker twijfel is of zij voldoen aan de selectiecriteria inzake technische en 
beroepsbekwaamheid: 
* Stadsbader nv   
In haar UEA verwijst zij naar een referentielijst.   
In  deze  referentielijst  wordt  voor  de  staalbouw,  de  bouw  van  de 
Wilhelmina-  en  Beatrixbrug  door  haar  onderaannemer  ASK  Romein  - 
Hillebrand  vermeld  met  opgave  van  een  totaal  bedrag  van  4.888.771,00 
euro en een gewicht van 710 ton.   

XII-9025-5/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hieruit valt af te leiden dat het over twee bruggen gaat. Op basis van de 
vermelde gegevens zal elke brug afzonderlijk wellicht niet voldoen aan de 
gevraagde minimumeis inzake bedrag van 3 miljoen euro exclusief BTW 
en het gewicht van 700 ton.   
Bijgevolg  is  er  op  basis  van  het  UEA  voorlopig  twijfel  of  aan  de 
selectievoorwaarden werd voldaan.‖ 

3.11. 

Aangaande het prijsonderzoek vermeldt het gunningsverslag met 

betrekking tot de verzoekende partij en de tussenkomende partijen: 

―3.3 Prijsonderzoek (art 35-37 KB Plaatsing)   
De aanbesteder ging over tot een prijsonderzoek van de ingediende offertes 
overeenkomstig artikel 35-37 KB Plaatsing.   
3.3.1 Algemeen prijsonderzoek (art 36§1-3 KB Plaatsing)   
In de volgende offertes werden schijnbaar abnormale prijzen vastgesteld:   
Stadsbader nv   
Bij de prijsanalyse is het volgende vastgesteld:   

•   Het offertebedrag (excl. BTW) ligt 1,58 % hoger dan de raming;   
•   Het  offertebedrag  (excl.  BTW)  ligt  9,53  %  lager  dan  het  getrimd 

gemiddeld offertebedrag;   

•   Voor  volgende  posten  van  het  vast  gedeelte  met  een  individueel 
aandeel groter dan 0,20 % zijn de afwijkingen meer dan 30 % naar 
onder toe t.o.v. het getrimd gemiddelde:   

o Post 508   
o Post 597   
o Post 645   
o Post 657   
o Post 658   
o Post 784   
o Post 835   
29/10/2020  werd 

aan 

inschrijver 
Op 
prijsverantwoording gevraagd voor de hierboven genoemde posten.   
De  voornoemde  inschrijver  heeft  9/11/2020  een  prijsverantwoording 
bezorgd. 
Deze verantwoording wordt niet aanvaard om de volgende redenen:   

voornoemde 

een 

de 

•   Er zijn belangrijke essentiële en doorslaggevende kostprijselementen 
die  niet  gestaafd  en  gedetailleerd  worden,  waardoor  deze  niet 
beoordeeld  kunnen  worden  (bv.  prijs  bok;  forfaitaire  kosten  voor 
veiligheidsvoorzieningen,  extra  klein  materieel,  benodigdheden, 
projectleiding, …);   

•   De tarieven voor de levering van staal voor de staalconstructie zijn 

(zeer) laag en worden niet gestaafd en ook niet toegelicht;   

•   Bepaalde  kosten  worden  niet  opgenomen  (bv.  mob  en  demob 

materieel van bepaalde posten, …);   

XII-9025-6/33 

 
 
 
 
 
 
•   De  hijsbok 

is  slechts  1  dag 
onderaannemer, terwijl er 4 dagen nodig zijn;   

in  Gent  voorzien 

in  offerte 

•   De offerteprijzen van de kraanfirma zijn enkel geldig onder normale 

werktijden, terwijl in volcontinu systeem gewerkt zal worden.   
Gelet  op  het  essentiële  karakter  van  de  bovenvermelde  gebreken  is  het 
schijnbaar  vermoeden  van  abnormale  eenheids-  en 
totale  prijzen 
onvoldoende weerlegd door de inschrijver.   
De  offerte  wordt  substantieel  onregelmatig  verklaard  wegens  abnormale 
prijs, in toepassing van artikel 36 KB Plaatsing.   
TM Artes Depret nv – Agidens Infra Automation nv – Victor Buyck Steel 
Construction nv   
Bij de prijsanalyse is het volgende vastgesteld:   

•   Het offertebedrag (excl. BTW) ligt 11,85 % hoger dan de raming;   
•   Het  offertebedrag  (excl.  BTW)  ligt  0,39  %  lager  dan  het  getrimd 

gemiddeld offertebedrag;   

•   Voor  volgende  posten  van  het  vast  gedeelte  met  een  individueel 
aandeel groter dan 0,20 % zijn de afwijkingen meer dan 30 % naar 
onder of meer dan 50 % naar boven toe t.o.v. het getrimd gemiddelde:   

o Post 139   
o Post 261   
o Post 266   
o Post 474   
o Post 508   
o Post 661   
o Post 744   
o Post 745   
o Post 746   
o Post 846   
o Post 888   
o Post 890   
o Post 919   
30/10/2020  werd 

de 

aan 

voornoemde 

Op 
inschrijver 
prijsverantwoording gevraagd voor de hierboven genoemde posten.   
De  voornoemde  inschrijver  heeft  op  9/11/2020  een  prijsverantwoording 
bezorgd.   
Deze verantwoording wordt aanvaard om de volgende redenen:   
Op basis van de verstrekte prijsverantwoording kan geconcludeerd worden 
dat  er  geen  significante  elementen  zijn  die  wijzen  op  abnormale 
prijsvorming in de offerte van de inschrijver.   
De offerte is op prijstechnisch vlak als normaal te beschouwen.‖ 

een 

3.12. 

De algemene conclusie inzake de regelmatigheid van de offertes 

luidt als volgt: 

XII-9025-7/33 

 
 
 
 
 
Stadsbader nv […];   
Jan De Nul nv […];   
TM Aelterman – Bam Contractors – De Brandt – Spie, […].   

―3.5. Algemene conclusie voor de regelmatigheid   
De volgende offertes worden substantieel onregelmatig verklaard:   
- 
- 
- 
De volgende offerte wordt regelmatig verklaard:   
- 
Construction.   
De  volgende  offerte  werd  prijstechnisch  niet  onderzocht  omdat  ze  niet 
batig gerangschikt is:   
- 

TM Artes Depret – Agidens Infra Automation – Victor Buyck Steel 

TM Hye – Ghent Dredging – Iemants – Fabricom.‖ 

3.13. 

Met het oog op het nader onderzoek van de uitsluitingsgronden 

en de selectievoorwaarden wordt de tm Artes Depret – Agidens Infra Automation – 

Victor Buyck Steel Construction nog bevraagd.     

Vervolgens wordt vastgesteld dat de tm Artes Depret – Agidens 

Infra  Automation  –  Victor  Buyck  Steel  Construction  zich  niet  bevindt  in  een 

uitsluitingsgrond en voldoet aan de selectievoorwaarden. 

Voorgesteld wordt de opdracht te gunnen aan de tm Artes Depret 

– Agidens Infra Automation – Victor Buyck Steel Construction als de economisch 

meest voordelige regelmatige offerte. 

3.14. 

De nv De Vlaamse Waterweg beslist op ongekende datum, maar 

ten  laatste  op  17  december  2020,  tot  gunning  van  de  opdracht  aan  de  tm  Artes 

Depret – Agidens Infra Automation – Victor Buyck Steel Construction voor een 

bedrag van 31.053.594,09 euro, btw inbegrepen.   

Dit is de bestreden beslissing. 

Met een  e-mailbericht en aangetekende  brief van 17 december 

2020 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte onregelmatig is 

bevonden. De motieven voor de onregelmatigverklaring worden meegedeeld.   

XII-9025-8/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met een  e-mailbericht en aangetekende  brief van 21 december 

2020 bezorgt de verwerende partij aan de verzoekende partij de gunningsbeslissing 

en het daarvan integraal deel uitmakende gunningsverslag van 19 november 2020. 

Met  een  e-mailbericht  van  23  december  2020  vraagt  de 

verzoekende partij aan de verwerende partij haar een afschrift te willen bezorgen 

van de volmachten die werden verleend aan de heer Bart Vermaut, die blijkens het 

proces-verbaal van opening van de offertes de offerte ondertekende voor de drie 

partners van de gekozen inschrijver tm Artes Depret – Agidens Infra Automation – 

Victor Buyck Steel Construction. 

Met  een  e-mailbericht  van  24  december  2020  bezorgt  de 

verwerende partij de volmachten. 

IV. Rechtspleging 

4. 

De verzoekende partij heeft een ―nota ter ondersteuning van de 

mondelinge  toelichting  ter  zitting‖  ingediend.  De  mogelijkheid  tot  het  indienen 

van een dergelijk stuk is niet voorzien in de procedure. Er wordt bijgevolg slechts 

rekening  mee  gehouden  in  zover  het  de  neerslag  vormt  van  het  pleidooi  ter 

terechtzitting. 

V. Tussenkomst 

5. 

De  nv  Artes  Depret,  de  nv  Agidens  Infra  Automation  en  de 

nv Victor  Buyck  Steel  Construction,  samen  vormend  een  tijdelijke  maatschap, 

blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang bij dat de 

vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst worden 

ingewilligd. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

XII-9025-9/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel 

7. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan  van  de  artikelen  81,  83  en  84  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‗inzake 

overheidsopdrachten‘  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  van  artikel  16, 

XII-9025-10/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
derde lid, van de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de motivering, de informatie en 

de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten  en  concessies‘  (hierna:  rechtsbeschermingswet),  van  de 

artikelen  33,  35  en  36  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  ‗plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren‘ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017),  alsmede  van  het  beginsel  patere 

legem  quam 

ipse 

fecisti,  de 

materiëlemotiveringsplicht, 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel 

en 

het 

redelijkheidsbeginsel.   

Het  middel  omvat  twee  onderdelen  die  de  verzoekende  partij 

zelf samenvat als volgt: 

―Eerste onderdeel 
[…]  Uit  het  artikel  36  §  3  KB  Plaatsing  volgt  dat  de  aanbestedende 
overheid  een  offerte  omwille  van  de  substantiële  onregelmatigheid 
waarmee deze is behept weert indien zij na en bij de beoordeling van de 
ontvangen prijsverantwoordingen vaststelt dat het bedrag van één of meer 
niet-verwaarloosbare posten een abnormaal karakter vertoont. 
Hoewel  de  Overheidsopdrachtenwet  noch  het  KB  Plaatsing  criteria 
bevatten  die  de  aanbestedende  overheid  zou  dienen  te  hanteren  om  de 
posten  te  selecteren  waarop  het  prijzenonderzoek  moet  worden  verricht, 
noch om te bepalen wat al dan niet verwaarloosbare posten zijn (waarvoor 
al dan niet, in geval van vaststelling van schijnbaar abnormale prijzen, een 
prijsverantwoording moet worden gevraagd), blijkt in casu de verwerende 
partij  zelf te hebben vastgesteld  dat  enkel  de posten met een individueel 
aandeel groter dan 0,20 % worden bevraagd. 
Aldus heeft de verwerende partij zelf […] vastgesteld dat posten met een 
individueel  aandeel  kleiner  dan  0,20  %  verwaarloosbare  posten  zijn  die, 
zelfs  als  het  bedrag  ervan  een  abnormaal  karakter  zou  vertonen,  niet 
kunnen leiden tot substantiële onregelmatigheid van de offerte. 
Echter  blijkt  dat  drie  van  de  zeven  door  de  verwerende  partij  bevraagde 
posten/éénheidsprijzen van de verzoekende partij een individueel aandeel 
hebben  van  minder  dan  0,20  %  van  de  totale  inschrijvingsprijs  van  de 
verzoekende partij, te weten de posten 597, 657 en 784, maar waarvoor de 
verwerende partij aldus toch een prijsverantwoording heeft gevraagd. 
[…]  In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  heeft  beslist  dat  de 
prijsverantwoording  van  één  van  deze  drie  posten  niet  kan  worden 
aanvaard  —  wat  niet  helemaal  duidelijk  is  op  basis  van  de  gegeven 
motivering die zich immers beperkt tot een aantal opgesomde gebreken die 
het  schijnbaar  vermoeden  van  abnormale  prijzen  onvoldoende  zouden 
weerleggen maar niet expliciet stelt welke éénheidsprijzen en posten aldus 
nog  abnormaal  zouden  zijn  en  blijven,  maar  waaruit  wel  kan  afgeleid 

XII-9025-11/33 

 
 
 
 
 
 
en 

volledige 

worden dat zulks bijvoorbeeld het geval is voor de post 657— schendt deze 
beslissing de in het middel aangehaalde bepalingen en beginselen, meer in 
het bijzonder artikel 36 KB Plaatsing, alsook het patere legem beginsel, de 
materiële  motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 
redelijkheidsbeginsel. 
Tweede onderdeel 
[…] Het is vaste rechtspraak van uw Raad dat de aanbestedende overheid 
in het kader van het overeenkomstig artikel 84 Overheidsopdrachtenwet en 
artikel 33, 35 en 36 KB Plaatsing uit te voeren prijs- of kostenonderzoek, 
beschikt over een ruime beoordelingsbevoegdheid om de in het kader van 
het  onderzoek  naar  abnormale  prijzen  gegeven  verantwoordingen  al  dan 
niet te aanvaarden. 
Bijgevolg  komt  het  niet  aan  de  Raad  van  State  toe  om  een  eigen 
beoordeling in de plaats van deze van het Bestuur te stellen, doch wel om 
na te gaan of de betrokken motieven in feite en in rechte als verantwoording 
van de bestreden beslissing in  aanmerking mogen worden genomen, wat 
onder meer vereist dat de motieven draagkrachtig en deugdelijk zijn, dat ze 
in  feite  en  in  rechte  juist  zijn  en  duidelijk  zijn,  en  naar  behoren  zijn 
bewezen, en dat daarbij de beoordeling van het Bestuur de perken van een 
zorgvuldige en redelijke beoordeling niet te buiten is gegaan. 
In  casu  heeft  de  verwerende  partij  de  -  nochtans  zeer  omstandige,  zeer 
gedetailleerde 
- 
prijsverantwoording van de verzoekende partij niet aanvaard, op basis van 
een  aantal  motieven  en  vermeende  essentiële  gebreken  in  de  verstrekte 
prijsverantwoording, die echter stuk per stuk, zoals hierna in de toelichting 
bij het middel nader en meer uitgebreid uiteengezet en aangetoond, geen 
afdoende draagkrachtige en deugdelijke motieven zijn, want gesteund op 
beweringen en argumenten die in feite dan wel in rechte onjuist zijn en niet 
naar behoren zijn bewezen, die ervan getuigen dat de verwerende partij de 
prijsverantwoording  van  de  verzoekende  partij  kennelijk  niet  zorgvuldig 
heeft onderzocht, dan wel een beoordeling uitmaken die de grenzen van een 
normale zorgvuldige of redelijke beoordeling te buiten gaan. 
Immers blijkt dat de door de verwerende partij aangehaalde zgn. essentiële 
kostprijselementen,  nl.  de  prijs  van  de  hijsbok  voor  de  montage  van  de 
staalconstructie  en  de  prijs  voor  de  levering  van  staal  voor  de 
staalconstructie  (m.b.  de  contragewichten  van  de  bruggen),  in  de 
prijsverantwoording wél zijn toegelicht en gestaafd en het normale prijzen 
betreft,  minstens  niet  is  aangetoond  ja  zelfs  niet  is  aangevoerd  door  de 
verwerende partij dat het abnormale lage prijzen zouden zijn, blijkt dat de 
forfaitaire  kosten  voor  veiligheidsvoorzieningen,  extra  klein  materieel, 
benodigdheden,  projectleiding  etc.  geen  essentieel  en  doorslaggevend 
kostprijselement is dat bovendien wel is gestaafd alsook deel uitmaakt van 
de verwaarloosbare post 657, blijkt dat de hijsbok wel voor vier dagen is 
voorzien en niet slechts voor één dag, blijkt dat de prijs voor nachtwerk van 
de hijs/kraanfirma wel is ingecalculeerd, en blijkt tot slot dat niet duidelijk 
is welke kosten van mobilisatie en demobilisatie van materieel niet zouden 

gerechtvaardigde 

cijfermatig 

XII-9025-12/33 

 
 
 
zijn  ingecalculeerd  en  dat  deze  kosten  alleszins  wel  steeds  zijn 
ingecalculeerd. 
[…]  De  beslissing  om  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  substantieel 
onregelmatig te verklaren wegens abnormale prijs schendt aldus de in het 
middel aangehaalde wettelijke bepalingen en beginselen, 
Eveneens  blijkt  aldus  dat  de  opdracht  niet  wettig  werd  gegund  aan  de 
inschrijver  met  de  economisch  voordeligste  regelmatige  offerte  conform 
lid 
artikel 
Rechtsbeschermingswet,  nu  de  verzoekende  partij  wel  een  regelmatige 
offerte en de offerte met de laagste prijs heeft ingediend.‖ 

81  Overheidsopdrachtenwet 

artikel 

3de 

16, 

en 

Beoordeling 

8. 

Artikel 84 van de wet overheidsopdrachten 2016 bepaalt dat de 

aanbestedende overheid een prijzen- of kostenonderzoek uitvoert op de ingediende 

offertes, overeenkomstig de door de Koning te bepalen nadere regels. 

Overeenkomstig artikel 33 van het koninklijk besluit plaatsing 

2017  gaat  de  aanbestedende  overheid,  na  de  verbetering  van  de  offertes 

overeenkomstig  artikel  34,  over 

tot  het  prijzen-  of  kostenonderzoek 

overeenkomstig artikel 35 en, in geval van vermoeden van abnormaal hoge of lage 

prijzen  of  kosten,  gaat  zij  over  tot  de  in  artikel  36  bedoelde  prijzen-  of 

kostenbevraging. 

Artikel  35  van  hetzelfde  besluit  bepaalt  dat  de  aanbestedende 

overheid de ingediende offertes onderwerpt aan een prijzen- of kostenonderzoek 

en  dat  zij  daartoe,  overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid 

,van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016, de inschrijvers kan verzoeken alle nodige inlichtingen 

te verstrekken. 

Artikel 36 van hetzelfde besluit bepaalt: 

―§  1.  Indien  uit  het  prijs-  of  kostenonderzoek  overeenkomstig  artikel  35 
blijkt dat er prijzen of kosten worden aangeboden die abnormaal laag of 
hoog  lijken,  voert  de  aanbestedende  overheid  een  bevraging  van  deze 
laatste uit. [...] 
§ 2. Bij de prijzen- of kostenbevraging verzoekt de aanbestedende overheid 
de  inschrijver  om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de 

XII-9025-13/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende  overheid 

samenstelling van de abnormaal geachte prijs of kost te verstrekken binnen 
een  termijn  van  twaalf  dagen,  tenzij  de  uitnodiging  een  langere  termijn 
bepaalt. [...] 
§  3.  De 
verantwoordingen en: 
1°  stelt  ofwel  vast  dat  het  bedrag  van  een  of  meer  niet-verwaarloosbare 
posten een abnormaal karakter vertoont en weert de offerte omwille van de 
substantiële onregelmatigheid waarmee deze behept is; 
[…].‖ 

beoordeelt  de  ontvangen 

Krachtens  artikel  76,  §  3,  van  hetzelfde  besluit  dient  de 

aanbestedende  overheid,  wanneer  wordt  gebruikgemaakt  van  een  openbare  of 

niet-openbare  procedure,  een  substantieel  onregelmatige  offerte  nietig  te 

verklaren. 

Eerste onderdeel 

9. 

Nog afgezien van het feit dat de verwerende partij het belang van 

de  verzoekende  partij  bij  dit  eerste  onderdeel  terecht  in  vraag  lijkt  te  stellen, 

doordat de verzoekende partij slechts drie van de zeven posten waarover zij werd 

bevraagd,  lijkt  te  bekritiseren,  terwijl  overeenkomstig  artikel  36,  §  3,  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  de  abnormaliteit  van  minstens  één 

niet-verwaarloosbare post de onregelmatigverklaring van de offerte schraagt, mag 

met  de  verwerende  partij  op  het  eerste  gezicht  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende partij uitgaat van een verkeerde lezing van het gunningsverslag. 

10. 

Het gunningsverslag identificeert de te bevragen posten wat de 

verzoekende partij betreft, als volgt: 

―Voor volgende posten van het vast gedeelte met een individueel aandeel 
groter dan 0,20 % zijn de afwijkingen meer dan 30 % naar onder toe t.o.v. 
het getrimd gemiddelde.‖ 

De  berekeningsbasis  voor  de  grenswaarde  van  0,20  %  wordt 

aldus op het eerste gezicht bepaald aan de hand van het ―getrimd gemiddelde‖. Het 

―getrimd  gemiddelde‖  berekent  het  gemiddelde  zonder  rekening  te  houden  met 

XII-9025-14/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extremen die het gemiddelde kunnen vertekenen. De verwerende partij verklaart in 

de nota dat prijzen als extreem worden beschouwd wanneer ze -90 % of +100 % 

afwijken van het rekenkundig gemiddelde. 

Op het eerste gezicht ten onrechte lijkt de verzoekende partij de 

berekeningsbasis  voor  de  grenswaarde  van  0,20  %  te  steunen  op  de  eigen 

offerteprijs  om  te  besluiten  dat  de  posten  597,  657  en  784  ―verwaarloosba[ar]‖ 

zijn. 

Het  onderdeel  kan  aldus  niet  leiden  tot  de  schorsing  van  de 

bestreden beslissing. 

11. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

12. 

In het tweede onderdeel voert de verzoekende partij in essentie 

aan dat de verwerende partij haar prijsverantwoording niet op deugdelijke wijze en 

met de nodige zorgvuldigheid heeft onderzocht.   

De  aanbestedende  overheid  beschikt  in  beginsel  over  een 

aanzienlijke  beoordelingsruimte  om  de  ontvangen  prijsverantwoordingen  al  dan 

niet te aanvaarden. De Raad van State mag zich, gesteld voor de toetsing van een 

dergelijke  beoordeling,  niet  in  de  plaats  stellen  van  het  bestuur  en  zelf  de 

beoordeling  van  de  prijsverantwoording  overdoen.  Het  komt  hem  enkel  toe  om 

desgevraagd na te gaan of deze beoordeling rechtmatig is geschied. 

13. 

Wat de motieven opgenomen in het gunningsverslag betreft (zie 

randnummer 3.11), wordt geoordeeld wat volgt. 

14.   

Wat het motief ―[d]e tarieven voor de levering van staal voor de 

staalconstructie  zijn  (zeer)  laag  en  worden  niet  gestaafd  en  ook  niet  toegelicht‖ 

XII-9025-15/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
betreft,  zijn  partijen  het  er  over  eens  dat  dit  motief  slaat  op  de  post  645 

―Constructiestaal voor de staalconstructie volgens 26-2, S235J2+N‖. 

De verzoekende partij stelt dat de prijs zou gestaafd en toegelicht 

zijn door de offerte en de prijsverantwoording gegeven door de onderaannemer.   

Uit  deze  prijsverantwoording  blijkt  dat  het 

tarief 

twee 

onderdelen omvat, zijnde:   
*  een  tarief  van  0,58  euro  per  kg  voor  de  levering  van  2/3de  van  de  voorziene 

hoeveelheid staal; en 
*  een  tarief  van  0,20  euro  per  kg  voor  de  levering  van  1/3de  van  de  voorziene 

hoeveelheid staal.   

In deze prijsverantwoording wordt enkel toelichting gegeven bij 

het  tarief  van  0,20  euro/kg.  Uiteengezet  wordt  dat  onderaannemer  ASK 

Romein-Hillebrand nog stalen slabs uit een vorig project op overschot heeft. Het 
tarief van 0,58 euro/kg voor 2/3de van het te leveren staal wordt niet toegelicht.   

Voor het eerst in haar verzoekschrift tracht de verzoekende partij 

de door haar gehanteerde eenheidsprijs van 0,58 euro/kg te verantwoorden door te 

verwijzen  naar  staalprijzen,  die  publiek  toegankelijk  zouden  zijn  en  die  de 

verwerende partij evengoed zou kennen. Zij voegt daaraan toe dat haar lage prijs 

voorts  te  verklaren  zou  zijn  omdat  er  voor  de  uitvoering  van  deze  post  minder 

handling,  zoals  speciaal  laswerk,  detailwerk,…  zou  zijn  vereist  en  een  lagere 

staalkwaliteit mogelijk zou zijn dan voor de andere posten.   

Deze argumentatie is in de eerste plaats niet terug te vinden in de 

eigenlijke  prijsverantwoording.  De  materiaaleigenschappen  van  het  te  leveren 

staal  worden  voorts  noch  in  de  prijsverantwoording,  noch  in  het  verzoekschrift 

gespecificeerd,  laat  staan  dat  de  verzoekende  partij  aantoont  dat  de  publieke 

gegevens  waarnaar  zij  verwijst  op  dat  punt  vergelijkbaar  zijn,  hetgeen  elke 

controle  hypothekeert.  Het  vergelijkende  argument  met  andere  posten  inzake 

XII-9025-16/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
handling  en  staalkwaliteit  lijkt  ten  slotte  geen  onderscheidend  argument  ten 

aanzien van andere inschrijvers. 

De verantwoording van het tarief van 0,20 euro/kg gaat terug op 

een verklaring van de onderaannemer dat hij bereid is stalen slabs uit een vorig 

project tegen die prijs in te zetten. Op de dikte en staalsoort na ontbreekt nadere 

concrete onderbouwing. De verwerende partij verklaart niet zonder grond dat aldus 

niet kan worden onderzocht of dit overschot compatibel is met de vereisten van de 

voorliggende  opdracht  en  in  welke  mate  er  nog  bijkomende  handelingen 

noodzakelijk zijn vooraleer het staal kan worden gebruikt.   

Het argument van de verzoekende partij dat de verwerende partij 

de tarieven niet abnormaal laag of onaanvaardbaar zou noemen, kan in de gegeven 

context niet worden begrepen. De verzoekende partij werd precies uitgenodigd om 

de opgegeven eenheidsprijs te verantwoorden na identificatie door de verwerende 

partij als vermoedelijk abnormaal. 

In  de  gegeven  omstandigheden  lijkt  de  verwerende  partij  de 

grenzen  van  haar  beoordelingsruimte  niet  te  hebben  overschreden  door  vast  te 

stellen dat de (zeer) lage tarieven voor de levering van het ballaststaal niet werden 

gestaafd of toegelicht. 

15. 

Wat de motieven betreft: 

―•  Er zijn belangrijke essentiële en doorslaggevende kostprijselementen 
die  niet  gestaafd  en  gedetailleerd  worden,  waardoor  deze  niet 
beoordeeld kunnen worden (bv. prijs bok[…]) 

[…] 
•  De hijsbok is slechts 1 dag in Gent voorzien in offerte onderaannemer, 

terwijl er 4 dagen nodig zijn;   

•  De offerteprijzen van de kraanfirma zijn enkel geldig onder normale 

werktijden, terwijl in volcontinu systeem gewerkt zal worden.‖ 

16. 

Partijen  betrekken  deze  motieven  op  de  post  658  ―Definitieve 

montage op de bouwplaats van de staalconstructie volgens 26-7‖. 

XII-9025-17/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  prijsverantwoording  blijkt  dat  de  onderaannemer  ASK 

Romein-Hillebrand  voor  het  transport  en  de  installatie  van  de  brugdelen  een 

beroep doet op een onderaannemer, het kraanbedrijf Mammoet. 

In  de  prijsverantwoording  van  onderaannemer  ASK 

Romein-Hillebrand is de prijs van de in te zetten drijvende hijsbok gecalculeerd op 

16.765,88 euro/dag. Anders dan de verzoekende partij dat lijkt te beweren, wordt 

dit kostprijselement niet nader gestaafd noch door haar onderaannemer Hillebrand, 

noch door de offerte van diens onderaannemer Mammoet van wie de prijs zelfs niet 

is uitgesplitst. 

Het  ontbreekt  de  prijsverantwoording 

aan 

technische 

detaillering  van  de  in  te  zetten  drijvende  bok.  In  het  licht  van  de  lokale 

omstandigheden  en  beschikbare  vaargeul  besluit  de  verwerende  partij  dat  aldus 

niet controleerbaar is of de drijvende bok technisch en operationeel kan worden 

ingezet. 

In haar verzoekschrift licht de verzoekende partij voor het eerst 

toe  dat  er  een  drijvende  bok  zal  worden  ingezet,  die  het  hijsen  van  lasten  van 

400 ton aankan en dat de opgegeven dagprijs een correct normale prijs is. Voorts 

meent zij de correctheid van haar prijs te kunnen aantonen door te verwijzen naar 

publiek gekende huurprijzen met betrekking tot drijvende bokken in de haven van 

Antwerpen. 

Deze 

toelichting 

is  niet 

terug 

te  vinden 

in  de 

prijsverantwoording van de verzoekende partij. Voorts lijken de aannames door de 

verzoekende  partij  naar  haar  prijszetting  toe  wankel  gelet  op  de  verschillende 

technische kenmerken van de door haar aangeboden bok en de hijsbokken in de 

haven van Antwerpen maar vooral omwille van de onbekende inzetbaarheid van 

deze laatste rekening houdend met de beschikbare vaargeul in de haven van Gent. 

XII-9025-18/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

Wat de motieven ―[d]e hijsbok is slechts 1 dag in Gent voorzien 

in offerte onderaannemer, terwijl er 4 dagen nodig zijn‖ en ―[d]e offerteprijzen van 

de  kraanfirma  zijn  enkel  geldig  onder  normale  werktijden,  terwijl  in  volcontinu 

systeem gewerkt zal worden‖ betreft, blijkt uit het dossier dat de verwerende partij 

significante contradicties heeft vastgesteld tussen de prijsverantwoording van de 

onderaannemer  ASK  Romein-Hillebrand  en  de  offerte  van  zijn  onderaannemer 

Mammoet. 

In de eerste plaats zouden de uitgangspunten inzake de inzet van 

de drijvende hijsbok tussen de offerte van Mammoet, enerzijds, en de offerte van 

ASK Romein-Hillebrand, anderzijds, in verband met het aantal dagen dat nodig is 

voor handling aan de kade van Hillebrand en op de werf zelf uiteenlopen. 

Uit de voorgelegde documenten in de prijsverantwoording kan 

op het eerste gezicht inderdaad worden afgeleid dat het bedrijf Mammoet 3 dagen 

voorziet  voor  handling  aan  de  kade  van  Hillebrand  en  transport  van  Nederland 

naar  Gent  en  slechts  1  dag  ter  plaatse  in  Gent.  Uit  de  prijsverantwoording  van 

onderaannemer Hillebrand lijkt te volgen dat de hijsbok 4 dagen in Gent aanwezig 

moet zijn. 

In  haar  verzoekschrift  meent  de  verzoekende  partij  dat  de 

verwerende partij ten onrechte rekening zou hebben gehouden met de offerte van 

Mammoet.   

Bij  gebreke  aan  enige  verduidelijking 

in  de  eigenlijke 

prijsverantwoording hoe de bijgevoegde documenten moeten worden gelezen, kan 

deze stelling niet zonder meer worden gedeeld. De bewijslast van de normaliteit 

van de prijs rust op de inschrijver die bevraagd is. Het staat dan ook aan hem om 

ten gepaste tijde en niet voor het eerst ter terechtzitting de nodige nuances te maken 

en een en ander uit te klaren. 

18. 

Hetzelfde  mag  worden  gezegd  wat  de  geldigheid  van  de  door 

Mammoet gegeven offerteprijzen betreft. 

XII-9025-19/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  grond  van  de  algemene  voorwaarden  van  Mammoet  lijkt 

inderdaad met de verwerende partij te mogen worden vastgesteld dat de gegeven 

offerteprijzen enkel geldig zijn onder normale werktijden, zijnde van 7.00 uur tot 

en met 17.00 uur, terwijl de werken moeten worden uitgevoerd in een volcontinu 

systeem.  Enkel  de  offerte  van  onderaannemer  Hillebrand  voorziet  in  een 

nachttoeslag. 

De  omstandigheid  dat  de  verwerende  partij  rekening  heeft 

gehouden met de offerte Mammoet, lijkt, zoals gezegd, veeleer toe te schrijven aan 

de  wijze  van  samenstelling  door  de  verzoekende  partij  zelf  van  haar 

prijsverantwoording. De verzoekende partij lijkt dan ook niet goed geplaatst om de 

verwerende  partij  onzorgvuldigheid  te  verwijten.  Evenmin  lijkt  aldus  de 

beoordeling  dat  de  verantwoording  niet  kan  worden  aanvaard,  de  toets  van  de 

redelijkheid niet te kunnen doorstaan. 

19. 

Rekening houdend met de bepaling van artikel 36, § 3, 1°, van 

het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  luidens  welk  de  offerte  als  substantieel 

onregelmatig  wordt  geweerd  zelfs  wanneer  de  vastgestelde  abnormaliteit  het 

bedrag  van  slechts  één  niet-verwaarloosbare  post  betreft,  lijken  de  besproken 

motieven op zich de conclusie dat de verzoekende partij er niet in is geslaagd het 

vermoeden van abnormaliteit, dat kleeft aan de betrokken eenheidsprijzen, weg te 

nemen,  te  schragen.  Het  gegeven  dat  het  totale  offertebedrag  1,58  %  boven  de 

raming lag, doet hieraan geen afbreuk.   

De  gebeurlijke  ernst  van  de  argumentatie  van  de  verzoekende 

partij met betrekking tot de vaststelling in de bestreden beslissing dat de forfaitaire 

kosten  voor  veiligheidsvoorzieningen,  extra  klein  materieel,  benodigdheden, 

projectleiding, mobilisatie en demobilisatie evenmin gestaafd en gedetailleerd zijn, 

kan de verzoekende partij derhalve op het eerste gezicht niet meer baten.   

Het tweede onderdeel is evenmin ernstig. 

XII-9025-20/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20. 

Het eerste middel is, in zijn geheel genomen, niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

21. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  de  artikelen  66  en  71  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  van  de 

artikelen  65  en  68  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  van  de 

materiëlemotiveringsplicht en het beginsel patere legem quam ipse fecisti, alsook 

van het evenredigheidsbeginsel en artikel 4 van de wet overheidsopdrachten 2016. 

De verzoekende partij vat het middel samen als volgt: 

―De verwerende partij komt in haar beslissing tot het besluit dat er voor de 
verzoekende partij op basis van het UEA wordt vastgesteld dat er al zeker 
twijfel  is  of  zij  voldoet  aan  de  selectiecriteria  inzake  technische  en 
beroepsbekwaamheid. Meer in het bijzonder oordeelt de verwerende partij 
dat de door de verzoekende partij voorgelegde referentie van de bouw van 
de  Wilhelmina-  en  Beatrixbrug  te  Zaandam  voor  een  totaal  bedrag  van 
€ 4.888.771 en een gewicht van 710 ton blijkbaar niet zou voldoen, omdat 
uit de referentie afgeleid kan worden dat het over twee bruggen gaat en dat 
op basis van de vermelde gegevens elke brug afzonderlijk wellicht niet zal 
voldoen  aan  de  gevraagde  minimumeis 
inzake  het  bedrag  van 
€ 3.000.000,00 exclusief BTW en het gewicht van 700 ton. 
Ter  bewijs  van  de  technische  bekwaamheid  inzake  staalbouw  vraagt  het 
Bestek  echter  de  voorlegging  van 
referenties  van  soortgelijke 
staalbouwprojecten van stalen bruggen (waarvan minstens één project met 
een  beweegbare  brug),  waarbij  binnen  deze  projecten  de  minimale 
uitvoeringskost voor de staalbouw € 3.000.000,00 exclusief BTW bedraagt 
en de bouw van de stalen structuur minstens 700 ton, zonder dat evenwel is 
bepaald  dat  deze  minimale  uitvoeringskost  van  €  3.000.000,00  exclusief 
BTW  en  het  minimale  gewicht  van  700  ton  betrekking  moet  hebben  op 
slechts  één  brug,  en  het  niet  zou  mogen  gaan  over  staalbouwprojecten 
waarin  twee  stalen  bruggen  met  een  gezamenlijke  totale  uitvoeringskost 
van de staalbouw van € 3.000.000,00 exclusief BTW en een totaal gewicht 
van minstens 700 ton zijn gebouwd. 
Ook de onderhavige opdracht van de bouw van de Meulestedebrug betreft 
in werkelijkheid nochtans de bouw van twee geheel afzonderlijk werkende 
bruggen  (ook  genaamd  brughelften).  De  gevraagde  referenties  van 
soortgelijke  staalbouwprojecten  van  stalen  bruggen  kunnen  en  mogen 

XII-9025-21/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aldus  duidelijk  ook  staalbouwprojecten  betreffen  met  twee  bruggen, 
waarbij binnen dat project de minimale uitvoeringskost van de staalbouw 
van € 3.000.000,00 exclusief BTW en het gewicht van minstens 700 ton de 
totale  uitvoeringskost  en  het  totaal  gewicht  van  het  hele  project  en  de 
binnen dat project gebouwde twee bruggen kan betreffen. 
Aldus blijkt dat de door de verzoekende partij voorgelegde referentie van 
de bouw van de Wilhelmina- en Beatrixbrug wel degelijk voldoet aan de 
gestelde selectie-eis en het gevraagde minimumniveau. 
[…] Waar de verwerende partij aldus besluit dat op basis van het UEA er 
zeker twijfel is of de verzoekende partij voldoet aan het selectiecriterium 
met betrekking tot de staalbouwprojecten schendt de bestreden beslissing 
de artikelen 66 en 71 van de Overheidsopdrachtenwet, de artikelen 65 en 68 
van  het  KB  Plaatsing,  de  bepalingen  van  het  Bestek  en  aldus  het  patere 
legem beginsel, alsook de materiële motiveringsplicht. 
[…]  Minstens,  indien  toch  zou  worden  geoordeeld  dat  het  kwestieuze 
selectiecriterium  wel  inhoudt  dat  het  moet  gaan  om  staalbouwprojecten 
waarbij,  indien  het  gaat  om  projecten  met  twee  bruggen,  elke  brug 
afzonderlijk voldoet aan de gevraagde minimumeis inzake het bedrag van 
€ 3.000.000,00  exclusief  BTW  en  het  gewicht  van  700  ton,  is  dit  een 
onwettig  selectiecriterium,  nu 
in  dat  geval  deze  voorwaarde  en 
minimumniveau  geenszins  in  verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de 
opdracht en niet als gepast niveau kan worden aanzien, wat een schending 
van artikel 71 Overheidsopdrachtenwet en artikel 65 KB Plaatsing, alsook 
van  het  evenredigheidsbeginsel  en  artikel  4  Overheidsopdrachtenwet 
inhoudt. 
De  beslissing  dat  er  zeker  twijfel  is  of  de  door  de  verzoekende  partij 
voorgelegde  referentie  van  de  bouw  van  de  Wilhelmina-  en  Beatrixbrug 
wel voldoet aan het selectiecriterium die steunt op een onwettig criterium, 
is aldus minstens op een rechtens niet-draagkrachtig[…] motief gebaseerd 
zodat de beslissing de materiële motiveringsplicht schendt.‖ 

Beoordeling 

22. 

De verwerende partij werpt de niet-ontvankelijkheid op van het 

tweede middel wegens gebrek aan het rechtens vereiste belang in hoofde van de 

verzoekende partij. 

De exceptie wordt bijgevallen. 

XII-9025-22/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  beoordeling  van  het  eerste  middel  is  gebleken  dat  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  op  het  eerste  gezicht  terecht  als  substantieel 

onregelmatig is geweerd wegens abnormale prijs. 

De  gebeurlijke  ernst  van  de  kritiek  van  de  verzoekende  partij 

onder  dit  tweede  middel  vermag  niet  toe  te  laten  aan  deze  onregelmatigheid 

voorbij te gaan en de verzoekende partij alsnog in aanmerking te laten komen voor 

de gunning van de opdracht. 

23. 

Het tweede middel is niet ontvankelijk. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

24. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van de artikelen 81 en 83 van de wet overheidsopdrachten 2016, van artikel 16, 

derde  lid,  van  de  rechtsbeschermingswet,  van  de  artikelen  44  en  76  van  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 en van de materiëlemotiveringsplicht. 

De verzoekende partij vat het middel samen als volgt: 

een 

substantiële 

onregelmatigheid 

―Uit artikel 76 §1, 4de lid, KB Plaatsing volgt dat de niet-naleving van de 
vereisten  inzake  ondertekening  van  de  offerte  bepaald  in  artikel  44  KB 
betreft,  welke 
Plaatsing, 
overeenkomstig artikel 76 §3 KB Plaatsing, in het kader van een openbare 
procedure zoals in deze, automatisch tot de nietigverklaring van de aldus 
substantieel onregelmatige offerte leidt. 
Overeenkomstig artikel 44 §1 KB Plaatsing dient de offerte ondertekend te 
worden door de persoon/personen die bevoegd of gemachtigd is/zijn om de 
inschrijver te verbinden. 
Deze verplichting is van toepassing op elke deelnemer aan een combinatie 
van  ondernemers  (zoals  een  Tijdelijke  Maatschap  of  TM)  wanneer  de 
offerte wordt neergelegd door een dergelijke combinatie. 
De  ondertekening  van  een  offerte  is  aldus  een  substantiële  formaliteit 
waarvan de niet-naleving de nietigheid van de offerte wegens substantiële 
onregelmatigheid tot gevolg heeft. 

XII-9025-23/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  het  gebrek  aan  ondertekening  moet  de  situatie  worden  gelijkgesteld 
waarbij  zij  die  ondertekenen  niet  diegenen  zijn  die  daartoe  bevoegdheid 
hebben  krachtens  dwingende  regelgeving  of  eigen  statutaire  bepalingen 
van de inschrijver, dan  wel  daartoe niet  rechtsgeldig  gemachtigd zijn op 
basis van een rechtsgeldige volmacht. 
Een  rechtsgeldige  volmacht  veronderstelt  dat  de  volmachtgever  zelf 
bevoegd  is  krachtens  dwingende  regelgeving  of  de  eigen  statutaire 
bepalingen om de offerte te ondertekenen en de inschrijver te verbinden. 
[…] In casu blijkt uit het PV van opening der offertes dat de offerte van de 
gekozen  inschrijver  TM  ARTES  DEPRET  NV  -  AGIDENS  INFRA 
AUTOMATION  NV  —  VICTOR  BUYCK  STEEL  CONSTRUCTION 
NV ondertekend werd door de heer [B.V.] 
Blijkens de volmachten gevoegd bij de offerte van de gekozen inschrijver 
blijkt  dat  de  heer  [B.V.]  kennelijk  als  vast  vertegenwoordiger  van  de 
BVBA VERBA CONSULTIN G, Directeur van ARTES DEPRET NV, de 
offerte  namens  de  drie  deelnemers/leden  van  de  gekozen  TM  ARTES 
DEPRET  NV  -  AGIDENS  INFRA  AUTOMATION  NV  —  VICTOR 
BUYCK STEEL CONSTRUCTION NV ondertekende. 
Daarbij blijkt echter dat deze gemachtigde ter ondertekening van de offerte 
namens  de  deelnemer  NV  AGIDENS  INFRA  AUTOMATION  niet 
beschikt over een rechtsgeldige volmacht. 
De  heer  [B.V.],  vast  vertegenwoordiger  van  de  BVBA  VERBA 
CONSULTING, blijkt immers voor de ondertekening van de offerte  een 
bijzondere volmacht te hebben gekregen van de BV QUATZ & WRITZZ 
CONSULTING,  vast  vertegenwoordigd  door  de  heer  [K.W.],  welke  op 
haar  beurt  een  bijzondere  volmacht  heeft  gekregen  verleend  door  de 
gedelegeerd  bestuurder  van  de  NV  AGIDENS  INFRA  AUTOMATION, 
Geert STIENEN BV, vast vertegenwoordigd door de heer [G.S.]. 
Krachtens  de  statuten  van  de  NV  AGIDENS  INFRA  AUTOMATION, 
zoals  geldend  op  het  ogenblik  van  het  verlenen  van  de  volmacht  en  de 
ondertekening  en  indiening  van  de  offerte,  is  de  gedelegeerd  bestuurder 
van deze vennootschap echter niet bevoegd om de vennootschap alleen te 
verbinden  en  voor  de  betrokken  overheidsopdracht  de  offerte  alleen  te 
ondertekenen,  nu  conform  die  statuten  een  gedelegeerd  bestuurder  enkel 
voor wat betreft handelingen van dagelijks bestuur alleen kan optreden en 
de vennootschap kan vertegenwoordigen en verbinden, zodat de door deze 
gedelegeerd bestuurder verleende volmacht niet rechtsgeldig is. 
Bovendien  blijkt  de  aan  de  BV  QUATZ  &  WRITZZ  CONSULTING 
verleende  bijzondere  volmacht  ook  geen  mogelijkheid  van  substitutie  of 
plaatsvervanging te voorzien, zodat plaatsvervanging niet mogelijk is en de 
BV  QUATZ  &  WRITZZ  CONSULTING,  vast  vertegenwoordigd  door 
[K.W.],  op  haar  beurt  niet  zomaar,  zonder  bewijs  van  toelating  van 
plaatsvervanging, op haar beurt een volmacht kon geven aan [B.V.], vaste 
vertegenwoordiger van de BVBA VERBA CONSULTING, directeur van 
ARTES DEPRET NV, om de offerte te ondertekenen. 
Aldus  blijkt  dat  de  offerte  namens  het  lid  NV  AGIDENS  INFRA 
AUTOMATION  niet  rechtsgeldig  is  ondertekend,  terwijl,  indien  een 

XII-9025-24/33 

 
 
 
offerte  wordt  ingediend  door  een  combinatie  van  ondernemers  (i.c.  een 
tijdelijke maatschap of TM), deze geldig ondertekend dient te worden door 
alle leden ervan. 
De  verwerende  partij  heeft  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  echter 
regelmatig  verklaard,  met  de  enkele  motivering  ‗er  werden  in  deze  fase 
geen onregelmatigheden vastgesteld‘, wat evenwel in rechte onjuist blijkt 
te zijn. 
[…]  De  bestreden  beslissing  schendt  aldus  de  artikelen  44  en  76  KB 
Plaatsing, 
het 
zorgvuldigheidsbeginsel.  De  verwerende  partij  heeft  kennelijk  geen 
zorgvuldig  onderzoek  naar  de  regelmatigheid  van  de  offerte  van  de 
gekozen  inschrijver  uitgevoerd,  wat  tevens  de  schending  van  artikel  83 
Overheidsopdrachtenwet meebrengt. 
Vermits de offerte van de gekozen inschrijver substantieel onregelmatig is, 
zijn  tevens  artikel  81  Overheidsopdrachtenwet  en  artikel  16,  3de  lid 
Rechtsbeschermingswet  geschonden,  nu  de  gekozen  inschrijver  immers 
niet  de  laagste  regelmatige  offerte  heeft  ingediend,  maar  wel  de 
verzoekende partij.‖ 

de  materiële  motiveringsplicht 

alsook 

en 

In de toelichting bij het  middel  verwijst  de verzoekende partij 

naar  ―vaste  rechtspraak‖,  verwoord  onder  meer  in  een  arrest  van  het  Hof  van 

Cassatie van 26 februari 2009, eveneens aangehaald in het arrest van de Raad van 

State nr. 232.024 van 6 augustus 2015. Zij betoogt dat overeenkomstig deze vaste 

rechtspraak het ondertekenen van een offerte niet als een handeling van dagelijks 

bestuur  kan  worden  beschouwd,  en  dat  de  verwerende  partij  vruchteloos  zou 

betogen dat ―met betrekking tot het indienen van de offerte voor de voorliggende 

opdracht  het  toch  om  een  handeling  van  dagelijks  bestuur  zou  gaan  want  de 

cumulatieve  voorwaarden  van  het  geringe  belang  van  de  verrichting  en  de 

noodzaak  van  een  snelle  oplossing,  vereist  volgens  de  supra  aangehaalde 

rechtspraak van het  Hof  van Cassatie, in  casu  vervuld zouden zijn‖, nu volgens 

haar zelfs geen van de beide voorwaarden te dezen vervuld zijn. 

In  zover  de  verzoekende  partij  voorts  de  mogelijkheid  van 

plaatsvervanging betwist, wijst zij erop dat de eerste volmacht van 25 september 

2020  verleend  door  de  gedelegeerd  bestuurder,  de  bv  Geert  Stienen,  die 

mogelijkheid niet bevat. Zij betoogt dat lastgeving een contract intuitu personae is, 

dat de lasthebber zich in beginsel niet kan laten vervangen door een derde zonder 

toestemming van de lastgever, en dat, aangezien de zekerheid van de verbintenis 

XII-9025-25/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  inschrijver  een  substantiële  vereiste  is  en  de  onzekerheid  van  die 

verbintenis  overeenkomstig  artikel  76,  §  1,  derde  lid,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing 2017 tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte leidt, te dezen 

een stilzwijgende toelating tot plaatsvervanging niet kan worden vermoed. 

Beoordeling 

25. 

Artikel 76, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 schrijft 

voor  wanneer  een  offerte  substantieel  onregelmatig  is  en  verwijst  uitdrukkelijk 

naar artikel 44 van hetzelfde besluit dat bepaalt dat een offerte moet ondertekend 

zijn ―door de perso(o)n(en) die bevoegd of gemachtigd is/zijn om de inschrijver te 

verbinden‖. 

26. 

Het  wordt  niet  betwist  en  het  dossier  bevestigt  dat  B.V.,  vast 

vertegenwoordiger van de bvba Verba Consulting, voor de ondertekening van de 

offerte op 3 oktober 2020 een bijzondere volmacht heeft gekregen van de bv Quatz 

& Writzz Consulting, vast vertegenwoordigd door de heer K.W., aan wie eerder op 

haar beurt een bijzondere volmacht werd verleend op 25 september 2020 door de 

gedelegeerd bestuurder van de nv Agidens Infra Automation, de bv Geert Stienen, 

vast vertegenwoordigd door de heer G.S.. 

27. 

De verzoekende partij verwijst hiervoor naar de statuten van de 

nv  Agidens  Infra  Automation,  bekendgemaakt  in  de  Bijlagen  bij  het  Belgisch 

Staatsblad van 22 januari 2020 en meent dat de ondertekening van de offerte niet 

kwalificeert als een handeling van dagelijks bestuur. 

De  betrokken  passage  uit  de  statuten  van  nv  Agidens  Infra 

Automation luidt: 

―Onverminderd de algemene vertegenwoordigingsmacht van de raad van 
bestuur  als  college  wordt  de  vennootschap  bij  alle  rechtshandelingen, 
jegens derden en in rechtszaken als eiser of als verweerder, verbonden door 
twee bestuurders die gezamenlijk optreden of, doch enkel voor wat betreft 
handelingen  van  dagelijks  bestuur,  door  een  gedelegeerd  bestuurder  die 
alleen optreedt of, binnen hun bevoegdheidssfeer, door de personen belast 

XII-9025-26/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
met het dagelijks bestuur of door een door de raad van bestuur benoemde 
bijzonder gevolmachtigde.‖ 

Deze passage moet worden gelezen in het licht van de bepaling 

van artikel 7:121 van het (nieuwe) WVV dat voortaan een definitie bevat van het 

begrip ―dagelijks bestuur‖:   

―Het dagelijks bestuur omvat alle handelingen en de beslissingen die niet 
verder  reiken  dan  de  behoeften  van  het  dagelijks  leven  van  de 
vennootschap, evenals de handelingen en de beslissingen die om reden van 
het minder belang dat ze vertonen of omwille van hun spoedeisend karakter 
de  tussenkomst  van  de  raad  van  bestuur,  de  enige  bestuurder  of  de 
directieraad niet rechtvaardigen.‖ 

De  Memorie  van  Toelichting  bij  het  WVV  (Parl.St  Kamer 

2017-18, nr. 3119/001, 240-241) licht deze bepaling toe als volgt: 

―Deze  bepaling  herneemt  artikel  525  W.Venn., maar  bevat  voortaan  een 
definitie  van  dagelijks  bestuur,  die  ten  dele  is  geïnspireerd  door  de 
cassatierechtspraak, maar rekening houdt met de kritiek van de rechtsleer 
en de ruimere invulling die de praktijk aan dit begrip geeft. Vallen onder 
het  begrip  dagelijks  bestuur,  handelingen  en  beslissingen  die  hetzij  niet   
verder  reiken  dan  de  behoeften  van  het  dagelijks  leven  van  de   
vennootschap,  hetzij  een  gering  belang  vertonen,  hetzij  een  spoedeisend 
karakter  hebben.  Anders  dan  in  de  recente  rechtspraak  van  het  Hof  van 
Cassatie  (26  februari  2009)  moeten  de  criteria  ‗gering  belang‘  en   
‗urgentie‘  dus  niet  cumulatief  worden  toegepast.  Zodra  één  van  de  drie   
hierboven vermelde criteria vervuld is, valt de handeling of de beslissing 
onder  het  dagelijks  bestuur.  Er  wordt  daarbij  geen  onderscheid  gemaakt 
naargelang  van  de  aard  van  de  handeling  of  de  beslissing:  zo  kan  de 
beslissing tot intekening op een overheidsopdracht of tot instelling van een 
annulatieberoep  voor  het  Grondwettelijk  Hof  of  voor  de  Raad  van  State 
onder het dagelijks bestuur vallen.‖ 

28. 

Artikel  525  van  het  voorheen  geldende  Wetboek  van 

Vennootschappen  bevatte  geen  definitie  van  het  begrip  ―dagelijks  bestuur‖.  Het 

middel  zoals  geformuleerd  door  de  verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift  is 

geënt op het begrip dagelijks bestuur, zoals dit door de rechtspraak van het Hof van 

Cassatie,  hierin  bijgevallen  door  de  Raad  van  State,  werd  ingevuld  vóór  de 

inwerkingtreding van het (nieuwe) WVV.   

XII-9025-27/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  WVV  bevat  thans  een  definitie  van  wat  onder  het  begrip 

―dagelijks  bestuur‖ moet worden begrepen, die, zoals  blijkt uit de memorie van 

toelichting,  op  het  eerste  gezicht  niet  volledig  lijkt  overeen  te  stemmen  met  de 

voorheen hieraan gegeven jurisprudentiële invulling van dat begrip. 

Het  middel  dat  is gesteund op een niet meer volledig accurate 

jurisprudentiële invulling van het begrip ―dagelijks bestuur‖ lijkt voor juridische 

betwisting  vatbaar  en  leent  zich  aldus  niet  tot  een  toetsing  in  een  procedure  bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Pas  ter  terechtzitting,  en  dus  laattijdig,  gaat  de  verzoekende 

partij  in  op  de  niet  overeenstemming  van  de  litigieuze  volmacht  met  het  begrip 

dagelijks bestuur zoals gedefinieerd in artikel 7:121 WVV. 

In  de  huidige  stand  van  de  procedure  waarin,  wegens  de 

spoedeisendheid ervan, het onderzoek van het middel hoe dan ook dient te worden 

beperkt  tot  een  prima-facieonderzoek,  lijken  de  voorgaande  vaststellingen  te 

kunnen volstaan om het middel vooralsnog niet bij te vallen.   

29. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  de  mogelijkheid  van 

plaatsvervanging betwist, lijken de verwerende en de tussenkomende partijen niet 

ten onrechte te verwijzen naar het arrest nr. S.05.0030.N van het Hof van Cassatie 

van 6 februari 2006. 

In  dat  arrest  besliste  het  Hof  dat  ―[u]it  artikel  1994  van  het 

Burgerlijk Wetboek, dat bepaalt dat de lasthebber aansprakelijk is voor hem die hij 

bij  de  uitvoering  van  zijn  opdracht  in  zijn  plaats  heeft  gesteld,  volgt  dat  de 

lastgever aan de lasthebber de toelating kan verlenen zich voor de uitvoering van 

het  mandaat  te  laten  vertegenwoordigen  of  bijstaan.  Deze  toelating  kan  zelfs 

stilzwijgend zijn‖. 

Het Hof vervolgt dat, ―[z]onder vast te stellen dat de voorzitter 

van de VZW die door de raad van bestuur van eiseres gemandateerd werd om tot 

XII-9025-28/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het ontslag van verweerder over te gaan, geen toelating tot plaatsvervanging had, 

[…] het arrest niet wettig [vermocht] te oordelen dat de lasthebber zich voor de 

uitvoering  van  dit  mandaat  niet  kon  laten  vertegenwoordigen  door  het  sociaal 

secretariaat‖. 

Het  Hof  overweegt  dat  noch  de  artikelen  1984,  1985  en  1987 

van  het  Burgerlijk  Wetboek,  noch  de  artikelen  1991  tot  en  met  1997  van  het 

Burgerlijk  Wetboek,  welke  laatste  de  verplichtingen  van  de  lasthebber  bepalen, 

afzonderlijk of samen genomen een verbod inhouden voor de lasthebber om zijn 

opdracht  aan  een  derde  op  te  dragen  en  dat  krachtens  artikel  1998  van  het 

Burgerlijk Wetboek de lastgever gehouden is de verbintenissen na te komen die de 

lasthebber overeenkomstig de hem verleende macht heeft aangegaan. De lastgever 

is niet gehouden tot hetgeen daarbuiten mocht zijn gedaan, dan voor zover hij zulks 

uitdrukkelijk of stilzwijgend heeft bekrachtigd. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partijen  leiden 

hieruit op het eerste gezicht niet zonder grond af dat, anders dan de verzoekende 

partij voorhoudt,  gelet op het niet uitgesloten zijn van plaatsvervanging door de 

volmacht  van  25  september  2020,  het  de  bv  Quatz  &  Writzz  Consulting  niet 

verboden was om haar opdracht aan een derde op te dragen, namelijk aan [B.V.], 

vast vertegenwoordiger van de bvba Verba Consulting.   

Krachtens  artikel  1998  van  het  Burgerlijk  Wetboek  is  de 

nv Agidens  Infra Automation gehouden de verbintenissen na te komen die deze 

lasthebber overeenkomstig de hem verleende  volmacht heeft aangegaan. Met de 

verwerende partij lijkt bovendien te mogen worden aangenomen dat de nv Agidens 

Infra  Automation,  door  niet  te  ageren,  de  plaatsvervanging  stilzwijgend  heeft 

bekrachtigd. De verzoekende partij lijkt zich dan ook niet te kunnen beroepen op 

de  in  artikel  76,  §  1,  derde  lid,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017 

voorgeschreven  vereiste  dat  de  verbintenis  van  de  inschrijver  om  de  opdracht 

onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren  zeker  dient  te  zijn,  om  een 

stilzwijgende plaatsvervanging uit te sluiten. 

XII-9025-29/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij toont op het eerste gezicht niet aan dat de 

volmachten van 25 september  2020 en 3 oktober 2020 niet rechtsgeldig zouden 

zijn geweest. Zodoende slaagt zij er evenmin in te overtuigen in haar betoog dat de 

offerte van de gekozen inschrijver niet rechtsgeldig zou zijn ondertekend. 

30. 

Het derde middel is in zijn geheel niet ernstig. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

31. 

In een vierde middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  de  artikelen  83  en  84  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  van  de 

artikelen 33, 35 en 36 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, van de artikelen 4 

en 5, 9°, van de rechtsbeschermingswet en van de artikelen 2 en 3 van de wet van 

29 

juli 

1991 

‗betreffende 

de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen‘. 

De verzoekende partij vat het middel samen als volgt: 

in 

van 

artikel 

gevoerd 

toepassing 

is  de  niet-gekozen 

―Uit  de  voormelde  bepalingen  vloeit  voort  dat  in  het  kader  van  een 
84 
prijsonderzoek, 
Overheidsopdrachtenwet  en  de  artikelen  33,  35  en  36  KB  Plaatsing,  de 
aanbestedende  overheid  overeenkomstig  de  op  haar  rustende  formele 
motiveringsplicht  ertoe  gehouden 
inschrijvers, 
waaronder de verzoekende partij, in staat te stellen terdege te beoordelen of 
het  zin  heeft  zich  tegen  de  bestreden  beslissing  te  verweren  met  de 
middelen  die  het  recht  hen  ter  beschikking  stelt,  wat  inhoudt  dat  de 
verzoekende  partij  uit  de  meegedeelde  motivering  moet  kunnen  afleiden 
welke redenen in redelijkheid aan de verwerende partij toelieten om binnen 
de  haar 
toekomende  discretionaire  beoordelingsbevoegdheid  de 
prijsverantwoording  verstrekt  door  de  gekozen  inschrijver  TM  ARTES 
DEPRET  NV  —  AGIDENS  INFRA  AUTOMATION  NV  —  VICTOR 
BUYCK  STEEL  CONSTRUCTION  NV  te  aanvaarden  en  de  diverse 
schijnbaar  abnormale  éénheidsprijzen  van  niet  minder  dan  13  posten, 
vervat  in  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver,  alsnog  als  normaal  te 
beschouwen. 
In casu heeft de verwerende partij de aan de gekozen inschrijver gevraagde 
en door deze verstrekte prijsverantwoording voor 13 posten, waarvan werd 

XII-9025-30/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vastgesteld  dat  hun  prijs  abnormaal  laag  dan  wel  abnormaal  hoog  was, 
aanvaard  met  de  enkele  motivering  dat  op  basis  van  de  verstrekte 
prijsverantwoording  geconcludeerd  kan  worden  dat  er  geen  significante 
elementen zijn die wijzen op abnormale prijsvorming in de offerte van de 
inschrijver. 
Deze  motivering  is  echter  nietszeggend  en  stelt  de  verzoekende  partij 
geenszins  in  staat  terdege  te  oordelen  of  het  zin  heeft  zich  tegen  de 
beslissing tot aanvaarding van deze prijsverantwoording en dienvolgens de 
regelmatig  verklaring  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  te 
verweren. 
[…] Hierdoor schendt de bestreden beslissing de in het middel ingeroepen 
bepalingen en inzonderheid de artikelen 4 en 5, 9° Rechtsbeschermingswet 
en de artikelen 2 en 3 van de Formele Motiveringswet.‖ 

Beoordeling 

32. 

Dit  laatste  middel  hekelt  in  essentie  het  gebrek  aan  concrete 

motivering  van  de  aanvaarding  door  de  verwerende  partij  van  de 

prijsverantwoording van de gekozen inschrijver. 

In  de  bestreden  gunningsbeslissing  wordt  ten  aanzien  van  de 

offerte  van  de  tussenkomende  partijen,  na  te  hebben  vastgesteld  dat  het 

offertebedrag (exclusief btw) 11,85 % hoger ligt dan de raming, en 0,39 % lager 

dan  het  getrimd  gemiddeld  offertebedrag,  wat  de  door  hen  bezorgde 

prijsverantwoording  voor  de  13  door  de  verwerende  partij  aangeduide  posten 

betreft, gesteld: 

―Deze verantwoording wordt aanvaard om de volgende redenen:   
Op basis van de verstrekte prijsverantwoording kan geconcludeerd worden 
dat  er  geen  significante  elementen  zijn  die  wijzen  op  abnormale 
prijsvorming in de offerte van de inschrijver.‖ 

De 

formelemotiveringsverplichting 

die 

rust 

op 

de 

vergunningverlenende  overheid  lijkt  in  zoverre  te  moeten  worden  afgewogen 

tegen  de  bepaling  van  artikel  10  van  de  rechtsbeschermingswet  luidens  welk 

―bepaalde  gegevens  evenwel  niet  [mogen]  worden  meegedeeld  indien  de 

openbaarmaking ervan de toepassing van een wet zou belemmeren, in strijd zou 

zijn met het openbaar belang, nadelig zou zijn voor de rechtmatige commerciële 

XII-9025-31/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
belangen van publieke of private ondernemers of de eerlijke mededinging tussen 

hen zou kunnen schaden‖. 

Hoewel  dit  verbod  niet  als  een  evidentie  moet  leiden  tot  het 

volledig onttrekken van de abnormale prijzenproblematiek aan het zicht van een 

verzoekende partij, door een niet-concrete motivering, blijkt uit het voorliggende 

dossier  en  inzonderheid  de  prijstoelichting  van  de  gekozen  inschrijver  en  de 

beoordelingen ervan door de verwerende partij en ATO, die de Raad van State in 

zijn beoordeling vermag te betrekken ondanks de vertrouwelijkheid ervan, dat de 

toelichting  voor  alle  betrokken  posten  betrekking  heeft  op  de  uitsplitsing  van 

eenheidsprijzen,  rendementen  en  aannames  inzake  uitvoering.  Bij  de  evaluatie 

ervan  door  ATO  werden  de  toeslag  AKW,  het  prijsniveau  arbeidskrachten,  de 

materieelprijzen,  stortkosten,  materiaalkosten  en  de  gehanteerde  prijzen  voor  de 

onderaanneming  getoetst  aan  de  courante  gangbare 

tarieven,  alsook  de 

rendementen (bij 11 van de 14 posten) en aannames in verband met de uitvoering, 

die werden getoetst op hun realiteitsgehalte. De conclusie van deze evaluatie dat er 

geen  significante  elementen  zijn  die  wijzen  op  abnormale  prijsvorming  in  de 

offerte van de inschrijver werd naar de essentie hernomen in het gunningsverslag. 

Dat de bespreking van deze concrete evaluatie van de door de gekozen inschrijver 

gehanteerde  AKW,  gehanteerde  tarieven,  prijzen  of  kosten,  rendementen  en 

aannames (bij de bevraagde posten) niet uitgebreid en tot in het detail is hernomen 

in de bestreden gunningsbeslissing leidt voor de huidige zaak met inachtname van 

artikel  10  van  de  rechtsbeschermingswet  niet  tot  een  gebrek  in  de  formele 

motivering  nu  aannemelijk  is  dat  de  openbaarmaking  ervan  de  commerciële 

belangen van de gekozen inschrijver had kunnen schaden. 

33. 

Het vierde middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

34. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

XII-9025-32/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Artes Depret, de nv Agidens Infra Automation en de 

nv Victor Buyck Steel Construction, samen vormend een tm, tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomsten, begroot op een rolrecht van 450 euro, elk voor een derde. 

Dit arrest  is  uitgesproken te Brussel,  in  openbare terechtzitting van  vijf februari 

tweeduizend eenentwintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-9025-33/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
