RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 250.328 van 14 april 2021 
in de zaak A. 233.218/XII-9052 

de VZW MAATWERKBEDRIJF SPOOR2 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Frank Burssens 
kantoor houdend te 9052 Gent 
Bollebergen 2 A/20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door de minister   
van Financiën 
die woonplaats kiest bij 
de Centrale Rechtskundige Dienst van de FOD Financiën 
gevestigd te 1030 Brussel 
North Galaxy – Toren B 
Koning Albert II-laan 33 bus 15 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 17 maart 2021, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van de aanbestedende overheid, zijnde de Belgische Staat vertegenwoordigd door 

de  minister  van  Financiën  (FOD  Financiën  -  Stafdienst  Begroting  en 

Beheerscontrole, Afdeling Aankopen) dd. 04.03.2021, waarbij werd beslist dat de 

ingediende  offerte  van  VZW  Maatwerkbedrijf  Spoor  2  in  het  kader  van  de 

‘Openbare  procedure  voor  het  onderhoud  van  de  groenzones  aan  verschillende 

gebouwen gelegen in het Vlaams, Waals en Brussels-Hoofdstedelijk Gewest’ niet 

rechtmatig ondertekend werd en dus ook impliciet beslist werd om de opdracht niet 

te gunnen aan [de vzw Maatwerkbedrijf Spoor 2]”. 

XII-9052-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 april 2021 om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Hanne  Bogaert,  die  loco  advocaat  Frank  Burssens 

verschijnt voor de verzoekende partij en attaché Selim Dedeli, die verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten met als voorwerp het onderhoud van de groenzones aan diverse gebouwen 

gelegen in het Vlaamse, Waalse en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. 

De opdracht is opgesplitst in 16 percelen. 

3.2. 

De  opdracht 

is  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 27 mei 2020 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 28 mei 2020.   

De opdracht wordt gegund met een openbare procedure met de 

prijs als enig gunningscriterium.   

XII-9052-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Het bestek met referte S&L/DA/2020/035 is van toepassing. 

Onder punt C.1.2. “Ondertekening van de offertes” bepaalt het 

bestek: 

“De gekwalificeerde elektronische handtekening(en) moet(en) uitgaan van 
de perso(o)n(en) die bevoegd of gemachtigd is (zijn) om de inschrijver(s) te 
verbinden. 
[…] 
In het kader van de machtiging om een vennootschap te verbinden, vestigt 
de aanbestedende overheid de aandacht van de inschrijver op het feit dat de 
ondertekening  van  een  offerte  voor  een  overheidsopdracht  niet  als  een 
handeling van dagelijks bestuur kan worden beschouwd.” 

3.4. 

De opening der offertes vindt plaats op 7 juli 2020. 

De verzoekende partij dient een offerte in voor de percelen 5 en 

6. Voor die percelen dient ook de nv Krinkels Greencare een offerte in. 

3.5. 

Voor  de  beide  percelen  5  en  6  worden  “evaluatieverslagen” 

opgesteld op 22 januari 2021. Daarin wordt voor de offerte van de verzoekende 

partij telkens vastgesteld dat deze niet rechtmatig is ondertekend. 

Voorgesteld  wordt  de  percelen  5  en  6  te  gunnen  aan  de 

nv Krinkels Greencare. 

3.6. 

Bij  afzonderlijke  en  niet  gedateerde  beslissingen  gunt  de 

Minister van Financiën onder verwijzing naar de voormelde evaluatieverslagen de 

percelen 5 en 6 aan de nv Krinkels Greencare.   

3.7. 

Per aangetekend schrijven gedateerd 4 maart 2021 wordt aan de 

verzoekende  partij  meegedeeld  dat  haar  offerte  voor  de  percelen  5  en  6 

onregelmatig  is.  De  kennisgeving  bevat  de  redengeving  zoals  ze  in  de 

evaluatieverslagen is vermeld.   

XII-9052-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De daarin vervatte onregelmatigverklaring wordt in het inleidend 

verzoekschrift  bestreden,  evenals  de  impliciete  beslissing  om  de  betrokken 

percelen niet aan de verzoekende partij te gunnen.     

IV. Nadere omschrijving van het voorwerp van de vordering 

4. 

De verzoekende partij beperkt het voorwerp van haar vordering 

in het inleidend verzoekschrift tot de onregelmatigverklaring van haar offerte en de 

impliciete beslissing om de betrokken percelen niet aan haar te gunnen. Het lijkt 

niet dat haar een kennisgeving werd betekend van de gunning van de betrokken 

percelen. Het moet worden aangenomen dat in het voorwerp van haar vordering 

ook die gunningsbeslissingen zijn begrepen, nu zij in elk geval ook de impliciete 

beslissing bestrijdt om niet aan haar te gunnen.   

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

De verwerende partij betwist, met uitvoerige verwijzingen naar 

het  rechtspersonenrecht,  het  belang  van  de  verzoekende  partij  bij  de  vordering, 

omdat bij een eventuele schorsing een nieuw onderzoek van de regelmatigheid van 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij  steeds  tot  gevolg  zal  hebben  dat  deze 

substantieel onregelmatig wordt bevonden.   

De beoordeling van deze exceptie lijkt samen te vallen met de 

beoordeling van het middel. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-9052-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

7.   

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van de artikelen 44 en 76 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 

2017)  en  artikel  13  van  de  wet  van  27  juni  1921  ‘betreffende  de  verenigingen 

zonder  winstoogmerk,  de  stichtingen  en  de  Europese  politieke  partijen  en 

stichtingen’ (hierna: VZW-wet).   

De  grieven  die  deze  schending  moeten  aantonen  worden 

uiteengezet in een uitvoerig betoog, waarin onder meer de volgende items uit het 
rechtspersonenrecht aan bod komen: 

-  de delegatie van de algemene vertegenwoordigingsbevoegdheid 

-  de  kwalitatieve  beperking  van  de  vertegenwoordigingsbevoegdheid, 

waarbij nader wordt uiteengezet dat   

XII-9052-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  de beperking niet tegenwerpelijk is aan de verwerende partij en 
o  het  inschrijven  op  een  openbare  aanbesteding  niet  mag  worden 

gekwalificeerd als een “uitgave” 

-  de hoedanigheid van “algemeen directeur”. 

In essentie en in concreto betoogt en concludeert de verzoekende 

partij dat met toepassing van artikel 13.6. van haar statuten, bekendgemaakt in het 

Belgisch 

Staatsblad 

van 

24 

juli 

2019, 

de 

algemene 

vertegenwoordigingsbevoegdheid  mocht  zijn  gedelegeerd  aan  de  algemeen 

directeur, ondertekenaar van de offerte, met de volmacht gegeven door de raad van 

bestuur op 27 augustus 2013, beslissing bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad 

van 17 september 2013 en bij haar offerte gevoegd.   

De  betrokken  statutaire  bepaling  blijft  immers  volgens  de 

verzoekende partij rechtsgeldig hoewel nog gesteund op de VZW-wet aangezien 

de  nieuwe  bepaling  van  artikel  9:7.  van  het  Wetboek  van  vennootschappen  en 

verenigingen  van  23  maart  2019  (hierna:  WVV),  op  grond  waarvan  slechts  aan 

bestuurders 

-  hetgeen  de  algemeen  directeur  niet 

is 

-  de  algemene 

vertegenwoordigingsbevoegdheid mag worden gegeven, en die toepasselijk is op 

de  verenigingen  zonder  winstoogmerk,  niet  van  dwingend  maar  van  aanvullend 

recht zou zijn.   

De  verzoekende  partij  voegt  daaraan  nog  toe  dat  kwalitatieve 

beperkingen 

aan 

de 

algemene 

vertegenwoordigingsbevoegdheid 

niet 

tegenwerpelijk zijn aan derden en dus niet aan de verwerende partij. Aldus heeft   

deze ten onrechte rekening gehouden met de beperking voor uitgaven van meer 

dan 5000 euro, en dit nog afgezien van het feit dat het “inschrijven op een openbare 

aanbesteding” volgens de verzoekende partij niet mag worden gekwalificeerd als 

een “uitgave”.   

8. 

In de nota gaat zowel in de voormelde exceptie van gebrek aan 

belang  als  in  het  verweer  op  het  middel  de  verwerende  partij  op  haar  beurt 

uitvoerig 

in  op  de  voornoemde  algemene  problematieken  van  het 

XII-9052-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
rechtspersonenrecht aangevoerd in het middel, alsook op de werking in de tijd van 

het nieuwe WVV en het dwingend karakter van sommige bepalingen van die wet. 

De verwerende partij betoogt aldus onder meer dat de statutaire 

bepaling  van  de  verzoekende  partij  zoals  gepubliceerd  in  de  bijlage  bij  het 

Belgisch Staatsblad van 24 juli 2019, waarin nog in de mogelijke overdracht wordt 

voorzien  van  de  algemene  vertegenwoordigingsbevoegdheid  aan  een 

niet-bestuurder  zoals  te  dezen  de  algemeen  directeur,  niet  langer  rechtsgeldig  is 

ingevolge het nieuwe artikel 9:7. van het WVV, dat volgens de verwerende partij 

van dwingend recht is. 

Beoordeling 

9.       

Krachtens artikel 76 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 is 

een  offerte  substantieel  onregelmatig  onder  meer  bij  de  niet-naleving  van  de 

vereisten bedoeld in artikel 44 van dit besluit. Het laatstgenoemde artikel bepaalt 

onder  meer  dat  handtekeningen  worden  “afgeleverd  door  de  perso(o)n(en)  die 

bevoegd of gemachtigd is/zijn om de inschrijver te verbinden”. 

10. 

De offerte van de verzoekende partij is ondertekend door Aart 

Lehembre  in  de  hoedanigheid  van  “algemeen  directeur”.  De  verzoekende  partij 

betwist niet dat Aart Lehembre niet tevens de hoedanigheid van bestuurder heeft. 

In de beide voormelde evaluatieverslagen wordt betreffende de 

offerte van de verzoekende partij vastgesteld onder punt 3.2 “Onderzoek van de 

regelmatigheid van de offertes”: 

“Overeenkomstig artikel 76 van het Koninklijk besluit van 18 april 2017 
betreffende de plaatsing van overheidsopdrachten in de klassieke sectoren 
werd de offerte van de inschrijver onderzocht vanuit het oogpunt van hun 
regelmatigheid. 

3.2.1) Handtekening 

De aanbestedende overheid heeft de naleving gecontroleerd van artikel 44, 
§1 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 betreffende de plaatsing van 
overheidsopdrachten in de klassieke sectoren, met name of de offertes van 

XII-9052-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de firma’s […] MWB Spoor2 vzw werden ondertekend door personen die 
bevoegd of gemachtigd zijn om de inschrijver te verbinden. 

[…] 

c) MWB Spoor2 vzw 

Gelet  dat  voor  de  firma  MWB  Spoor2  vzw  de  heer  Aart  Lehembre  het 
indieningsrapport elektronisch heeft ondertekend; 

Gelet op de bijlage bij het Belgisch Staatsblad van 17.09.2013 (referentie 
13141876) toegevoegd bij de offerte waaruit blijkt dat de Raad van Bestuur 
instemt  om  Aart  Lehembre  volmacht  voor  de  bank  te  geven,  evenals 
tekenbevoegdheid. 
Het bedrag waarvoor de voorzitter mee moet tekenen bij uitgaven wordt 
bijgesteld naar 5.000 €. 

Gelet op de bijlage bij het Belgisch Staatsblad van 11.07.2019 (referentie 
19100032) ‘nieuwe statuten’ met name artikel 13.5. dat bepaalt dat …/.. 
Van  zodra  het  gaat  over  contractuele  verbintenissen  van  meer  dan 
5.000 euro,  de  vereniging  enkel  verbonden  kan  worden  door  de 
handtekening van de Voorzitter of een door hem gemandateerde bestuurder 
samen met die van de Algemeen Directeur ./.. 

Gelet op de totale waarde van de offerte voor de 2 percelen waarvoor de 
firma MWB Spoor2 vzw de waarde van 5.000 euro overschrijdt. 

Gelet op het feit dat de offerte enkel getekend is door Aart Lehembre in de 
hoedanigheid van Algemeen Directeur. 

Heeft de aanbestedende overheid geoordeeld dat het indieningsrapport van 
de firma MWB Spoor2 vzw niet rechtmatig ondertekend is.” 

Bij  aangetekend  schrijven  gedateerd  4  maart  2021  wordt 

betreffende de loten 5 en 6 waarvoor zij een offerte indiende aan de verzoekende 

partij medegedeeld “dat de aanbestedende overheid heeft beslist dat [haar ] offerte 

onregelmatig is” en worden eveneens de hierboven aangehaalde vaststellingen, die 

daaromtrent in de evaluatieverslagen zijn vervat, meegegeven. 

In  twee  beslissingen  van  de  Minister  van  Financiën  -  in  het 

administratief  dossier  als  niet  getekende  stukken  neergelegd  onder  dezelfde 

besteksreferentie  S&L/DA/2020/035  -  wordt  wat  de  onregelmatigheid  van  de 

XII-9052-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte  van  de  verzoekende  partij  betreft  naar  de  voormelde  evaluatieverslagen 

verwezen en worden de percelen 5 en 6 gegund aan de nv Krinkels Greencare.   

11. 

De standpunten en de uitvoerige argumentaties van de partijen 

lijken  op  het  eerste  gezicht  de  Raad  van  State  te  nopen  tot  een  onderzoek  van 

diverse vraagstukken van rechtspersonenrecht teneinde uit te maken of in het licht 

van het nieuwe WVV de betrokken algemeen directeur nog de bevoegdheid had de 

offerte van de verzoekende partij te ondertekenen.   

Een dergelijk onderzoek lijkt op zichzelf al de perken van een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid te buiten te gaan. Die vaststelling 

geldt des te meer nu het te dezen geen geding rond economisch recht maar in de 

materie van de overheidsopdrachten betreft.   

Het  is  echter  de  vraag  of  zulk  onderzoek  te  dezen  wel 

noodzakelijk  is  om  tot  een  uitspraak  over  de  vordering  te  komen.  De  bestreden 

onregelmatigverklaring  van  de  ondertekening  lijkt  immers  te  steunen  op  twee 

specifieke rechtsgronden waarvan het onderzoek zoals hierna zal blijken tot een   

conclusie leidt die niet noodzaakt tot het voormelde breed onderzoek. 

In  de  eerste  plaats  wordt 

in  de  motivering  van  de 

onregelmatigverklaring verwezen naar de volmacht door de raad van bestuur van 

27 augustus 2013, die luidt: 

“3. Volmachten/tekenbevoegdheid 
De Raad stemt in om Aart Lehembre volmachten voor de bank te geven, 
evenals geeft de Raad tekenbevoegdheid aan hem. 
Het bedrag waarvoor de voorzitter mee moet tekenen bij uitgaven wordt 
bijgesteld naar 5.000 €.   
De  Raad  stemt  in  met  het  voorstel  om  voortaan  slechts  2  bestuursleden 
i.p.v. 11 te laten tekenen voor volmachten bij de bank.”     

Vervolgens  wordt  in  die  motivering  verwezen  naar  een   

bepaling uit de statuten van de verzoekende partij, aangenomen op 29 januari 2019 

en in het Belgisch Staatsblad bekendgemaakt op 24 juli 2019, luidend:   

XII-9052-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
“13.5. De bevoegdheid (inclusief de handtekenbevoegdheid) om daden van 
dagelijks bestuur te stellen wordt door de Raad van Bestuur overgedragen 
aan het Dagelijks Bestuur en tevens aan de Algemeen Directeur die daarbij 
elk de vereniging kunnen verbinden door respectievelijk de handtekening 
van  de  Voorzitter  van  de  vereniging  of  een  door  hem  gemandateerde 
bestuurder  en  die  van  de  Algemeen  Directeur.  Van  zodra  het  gaat  over 
contractuele verbintenissen van meer dan 5.000,00 euro kan de vereniging 
enkel  verbonden  worden  door  de  handtekening  van  de  Voorzitter  of  een 
door  hem  gemandateerde  bestuurder  samen  met  die  van  de  Algemeen 
Directeur.” 

Als  conclusie  na  die  beide  verwijzingen  wordt 

in  die 

evaluatieverslagen vastgesteld “Gelet op de totale waarde van de offerte voor de 

2 percelen  waarvoor  de  firma  MWB  Spoor2  vzw  de  waarde  van  5.000  euro 

overschrijdt” en wordt besloten tot de onregelmatigheid van de ondertekening. 

Aldus lijkt de ondertekening als niet geldig te zijn beschouwd 

enkel wegens het overschrijden van de beperking tot 5000 euro, zowel vervat in de 

volmacht als in artikel 13.5. van de statuten.   

Wat de betrokken volmacht betreft, is daarbij niet onderzocht of 

deze  nog  geldig  kon  zijn  gelet  op  het  bestaan  van  het  nieuwe  WVV  dat  in  zijn 

artikel 9:7. een dergelijke volmacht aan een niet-bestuurder niet meer toestaat wat 

tevens vragen naar de inwerkingtreding in de tijd en het dwingend karakter van die 

bepaling impliceert. 

Wat  dan  de  statutaire  bepaling  13.5.  betreft,  moet  worden 

vastgesteld dat deze bepaling enkel daden van dagelijks bestuur lijkt te betreffen. 

Hierbij is dan niet onderzocht of de ondertekening van een overheidsopdracht in 

het  algemeen  of  te  dezen  mocht  worden  beschouwd  als  een  daad  van  dagelijks 

bestuur. Dit is zelfs een vraag die recent voor een nieuwe benadering vatbaar is 

geworden. Artikel 7:121. van het WVV bevat immers een definitie van het begrip 

“dagelijks  bestuur”,  die  niet  volledig  eenduidig  is  met  deze  ontwikkeld  in  de 

rechtspraak  van  het  Hof  van  Cassatie  van  vóór  deze  wet  (zie  hieromtrent 

uitvoeriger de vaststellingen van de Raad van State in zijn arrest nr. 249.726 van 

5 februari 2021 inzake nv Stadsbader). 

XII-9052-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit euvel van niet-onderzoek klemt te dezen des te meer, nu het 

bestek zoals hiervoor aangehaald uitdrukkelijk de aandacht van de inschrijver erop 

vestigt “dat de ondertekening van een offerte voor een overheidsopdracht niet als 

een  handeling  van  dagelijks  bestuur  kan  worden  beschouwd”.  De  verwerende 

partij  lijkt  zich  dan  ook  niet  zomaar  te  hebben  mogen  steunen  op  een  statutaire 

bepaling die enkel het dagelijks bestuur betreft. 

De discussies tussen partijen in huidig geding lijken echter in de 

eerste plaats over de algemene vertegenwoordigingsbevoegdheid te gaan, los van 

de 

context 

van 

het 

dagelijks 

bestuur.  De 

betrokken 

algemene 

vertegenwoordigingsbevoegdheid  lijkt  het  voorwerp  te  zijn  van  de  volgende 

bepaling in de statuten van de verzoekende partij en deze is nu juist niet vermeld in 

de  betrokken  motivering  maar  overigens  evenzeer  voor  betwisting  rond  haar 

geldigheid vatbaar; deze bepaling luidt: 

“13.6.  De  bevoegdheid  om  de  vereniging  in  en  buiten  rechte  te 
vertegenwoordigen  kan  door  de  raad  van  bestuur  bij  eenvoudig  besluit 
worden opgedragen aan één of meer personen, al dan niet bestuurder, die, 
desgevallend,  gezamenlijk  optreden.  De  bevoegdheid  van  de 
bovengenoemde perso(o)n(en) wordt precies afgebakend door de Raad van 
Bestuur, die eveneens de duur van het mandaat bepaalt. Het mandaat kan 
ten alle tijde met onmiddellijk ingang door de Raad van Bestuur worden 
ingetrokken.” 

Van een aanbestedende overheid mag worden verwacht dat zij 

bij het nemen van de belangrijke beslissing om een inschrijver te weren wegens 

onregelmatige  vertegenwoordiging,  alle 

toepasselijke 

rechtsregelingen  en 

statutaire  bepalingen  zorgvuldig  onderzoekt  en  toepast,  temeer  omdat  de 

verwerende  partij  te  dezen  een  belangrijk  bestuur  is  met  aanzienlijke  juridische 

diensten.  Ter  terechtzitting  verklaart  de  afgevaardigde  van  de  verwerende  partij 

wel dat de juridische dienst niet tussenkwam in de bestreden motivering van de 

onregelmatigverklaring  en  zelf  nog  geen  decisief  algemeen  standpunt  heeft 

betreffende de dwingendheid van het kwestieuze artikel 9:7. en het verweer dat op 

die 

interpretatie  steunt  enkel  onderhavig  geding  betreft.  Dat 

in  het 

auditoraatsadvies  reeds  wordt  meegegaan  in  dit  standpunt  lijkt  dus  gelet  op  de 

voorgaande  vaststellingen  te  voorbarig  nu  de  bestreden  beslissingen  juist  niet 

XII-9052-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
lijken te steunen op de toepassing van de nieuwe regels inzake de overdracht van 

de algemene vertegenwoordigingsbevoegdheid. 

Gelet op de hiervoor prima facie vastgestelde gebrekkigheid van 

de motieven die in de bestreden beslissingen vervat is en die impliceert dat geen 

correcte toepassing is gemaakt van de geschonden geachte artikelen 44 en 76 van 

het koninklijk besluit plaatsing 2017, lijkt de verwerende partij te moeten worden 

verplicht tot een nieuw onderzoek van die bevoegdheid. In zoverre is het middel 

ernstig en de gevraagde schorsing, die tot dat onderzoek kan bijdragen, gewettigd. 

VIII. De impliciete weigeringsbeslissing 

12. 

De  verzoekende  partij  vordert  tevens  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging van  de  impliciete weigeringsbeslissing om de percelen 5 en 6 

van de opdracht aan haar te gunnen. 

De verzoekende partij laat evenwel na om in haar verzoekschrift 

aannemelijk te maken dat er uitzonderlijke omstandigheden voorhanden zijn die 

rechtvaardigen dat de Raad van State te dezen gebruik zou moeten maken van de 

bijzondere jurisprudentiële techniek waarbij een impliciete weigering zou worden 

nietigverklaard  wat  dan  tevens  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  die 

impliciete weigering met zich zou kunnen meebrengen. 

Het  ernstig  bevinden  van  het  enig  middel  leidt  er  in  elk  geval 

niet toe dat vast zou komen te staan dat de verwerende partij niet anders mag dan 

de betrokken percelen van de opdracht aan de verzoekende partij te gunnen. De 

Raad  van  State  mag  immers  niet  vooruitlopen  op  de  invloed  die  een 

herbeoordeling van de kwestieuze ondertekening zou hebben op de uitkomst van 

de gunningsprocedure. 

De vordering is bijgevolg niet ontvankelijk voor zover ze is 

gericht  tegen  de  impliciete  beslissing  om  de  betrokken  percelen  5  en  6  van  de 

opdracht niet aan de verzoekende partij te gunnen. 

XII-9052-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
IX. Besluit en kosten 

13.   

Het enig middel is in de besproken mate ernstig en rechtvaardigt 

dan ook de schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissingen. 

14. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissingen  van  de  Minister  van 

Financiën van onbekende datum onder besteksreferentie S&L/DA/2020/035 

waarbij werd beslist dat de ingediende offerte van de vzw Maatwerkbedrijf 

Spoor 2, in het kader van de ‘Openbare procedure voor het onderhoud van de 

groenzones  aan  verschillende  gebouwen  gelegen  in  het  Vlaams,  Waals  en 

Brussels-Hoofdstedelijk  Gewest’  voor  de  percelen  5  en  6  niet  rechtmatig 

ondertekend  werd  en  waarbij  deze  percelen  werden  gegund  aan  de 

nv Krinkels Greencare. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

XII-9052-13/14 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van veertien april 

tweeduizend eenentwintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Tiny Temmerman, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Tiny Temmerman 

Dierk Verbiest 

XII-9052-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
