RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake : 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 250.505 van 3 mei 2021 
in de zaak A. 228.124/XII-8739 

de NV BOUWBEDRIJF VMG-DE COCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplein 1 bus 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD SINT NIKLAAS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Willy Van der Gucht en Hilde Dhont 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Voskenslaan 34-36 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

-------------------------------------------------------------------------------------------------- 

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep, 

ingesteld  op  15  mei  2019,  strekt 

tot  de 

nietigverklaring van de beslissing van de stad Sint-Niklaas van 26 november 2018 

tot  gunning  van  de  aanneming  van  werken,  namelijk  de  interne  verbouwing, 

uitbreiding  met  berging  en  vernieuwing  van  het  buitenschrijnwerk  van  het 

kinderdagverblijf Driekoningen, aan de bvba PIC, van de beslissing tot het niet in 

aanmerking nemen van de offerte van de nv Bouwbedrijf VMG-De Cock als de 

laagst regelmatige offerte en van de impliciete weigeringsbeslissing om de werken 

te gunnen aan de nv Bouwbedrijf VMG-De Cock. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-8739-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De verwerende partij heeft een verzoek tot voortzetting van het 

geding en een laatste memorie ingediend. De verzoekende partij heeft een laatste 

memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 april 2021. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Filip Geerts, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en  advocaat  Kenneth  Gijsel,  die  loco  advocaten  Willy  Van  der  Gucht  en 

Hilde Dhont verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken  uit  met  als  voorwerp  “kinderdagverblijf  Driekoningen: 

interne 

verbouwing, uitbreiding met berging en vernieuwen buitenschrijnwerk”. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 9 mei 2016. De gunningswijze is de open aanbesteding. Het 

bestek  2016/002aa 

is  van 

toepassing.  De  opdracht  wordt  geraamd  op 

378.504,42 euro, btw inbegrepen. 

XII-8739-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Er worden vijf offertes ingediend. De verzoekende partij dient 

de tweede laagste offerte in voor een bedrag van 344.850,00 euro, btw inbegrepen, 

en de bvba PIC de laagste voor een bedrag van 342.143,77 euro, btw inbegrepen. 

3.3. 

Bij het nazicht van de prijzen stelt de verwerende partij bij de 

offerte  van  de  bvba  PIC  vast  dat  deze  inschrijver  voor  post  86-57.10B 

“keukenmeubelen  –  algemeen  –  voedselberging”  een  eenheidsprijs  biedt  van 

266 euro terwijl het gemiddelde van de ingediende offertes 6.404,03 euro bedraagt. 

3.4. 

Op  16 

juni  2016  vraagt  de  verwerende  partij  een 

prijsverantwoording  aan  de  bvba  PIC  wegens  een  abnormaal  lage  eenheidsprijs 

voor post 86-57.10B. 

3.5. 

De bvba PIC antwoordt met een brief van 4 juli 2016 waarbij zij 

een bijlage van haar onderaannemer, de nv De Ruyver, van 13 juni 2016 voegt: 

“In het kader van uw vraag tot prijsverantwoording van post 86 hebben wij 
de prijzen van onze offerte grondig onderzocht. 
Wij stellen vast dat wij een zuiver materiële fout hebben begaan. Met name 
hebben  wij  de  offerteprijzen  van  onze  onderaannemer  verkeerdelijk 
opgesplitst op onze inschrijving zie zijn offerte in bijlage. 
Wij verzoeken u vriendelijk om in toepassing van art. 96 KB Plaatsing deze 
materiële  fout  te  verbeteren  als  volgt  –  zie  de  exacte  opsplitsing  en 
volledige  prijsverantwoording  hiervoor  van  onze  onderaannemer  in 
bijlage. 
Wij hadden volgende opsplitsing toegepast (afgerond): 
44.24 bekledingspanelen + regelwerk+ folie  
57.10A meubelen algemeen keuken 
57.10B meubelen algemeen voedselberging    
57.10C meubelen algemeen eindcorpus 

30.682,00 €+ 10 % winst= 33.750,00 € 
4.720,00 € + 10 % winst =5.192,00 € 
242,00 + 10% winst= 265,00 € 
840,00 € + 10% winst = 924,00 € 
Totaal : 40.131,00 € 

Verbeterde materiële fout (afgerond): 
44.24 bekledingspanelen + regelwerk+ folie  
57.10A meubelen algemeen keuken 
57.10B meubelen algemeen voedselberging   
57.10C meubelen algemeen eindcorpus 

28.506,00 € + 10 % winst= 31.357,00 € 
4.975,00 E+ 10 % winst = 5.472,00 € 
2.542,00 € + 10 % winst= 2.796,00 € 
460,00€ + 10% winst : 506,00 € 
Totaal : 40.131,00 € 

Als slot bevestigen wij dat al onze prijzen rekening houden en gebaseerd 
zijn met en op de prijzen van onze leveranciers.” 

3.6. 

Op 12 juli 2016 vraagt de verwerende partij aan de bvba PIC een 

bijkomende verantwoording voor de kwestieuze post: 

XII-8739-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De ingediende prijsverantwoording laat niet toe om te zien hoe de prijs 
van de posten 57.10A, 57.1[0]B en 57.10C afzonderlijk is samengesteld. Is 
het mogelijk om duidelijkheid te brengen hoe de opsplitsing gebeurd is van 
de  totale  prijs  van  7977,00  EUR  naar  respectievelijk  4975,00  EUR, 
2542,00  EUR  en  460,00  EUR  zodat  duidelijk  wordt  hoe  elk  van  deze 
posten afzonderlijk is samengesteld? 
Er  wordt  bijzondere  aandacht  gevraagd  voor  de  gedetailleerde 
verantwoording van de prijs van artikel 57.10 B die, na deze aanpassing, 
nog  steeds  een  grote  afwijking  vertoont  ten  opzichte  van  de  andere 
ingediende prijzen.” 

3.7. 

Op 14 juli 2016 geeft de bvba PIC nadere verantwoording aan de 

hand van een brief van haar onderaannemer, de nv De Ruyver, van 13 juli 2016. In 

deze  brief  van  13  juli  2016  geeft  deze  onderaannemer  voor  de  posten  57.10A, 

57.10B en 57.10C een uiteenzetting van de prijssamenstelling. 

3.8. 

De  verwerende  partij  vraagt  aan  inschrijver  de  bvba  PIC  op 

8 augustus 2016 “een verduidelijking van de bijkomende prijsverantwoording”: 

“In  de  opgesplitste  prijsverantwoording  van  57.10  A,  B  en  C  valt  de 
verhouding op tussen de kostprijs van deze verschillende artikels voor het 
onderdeel  ‘kostprijs  houtplaten  HPL’.  Er  worden  respectievelijk  prijzen 
opgegeven  van  1125,  410  en  245  euro.  Deze  komen  overeen  met 
respectievelijk ongeveer 63, 23 en 14% van de totaalprijs van 1780 euro. 
Als  de  benodigde  oppervlakte  plaatmateriaal  artikels  57.10A,  57.10B  en 
57.10C met elkaar vergeleken worden, dan komt deze verhouding hierin 
helemaal niet terug. 
Kan  er  daarom  een  verduidelijking  gegeven  worden  van  dit  onderdeel 
‘kostprijs houtplaten HPL’ voor artikels 57.10A, 57.10B en 57.10C?” 

3.9. 

Hierop antwoordt de bvba PIC op 12 augustus 2016: 

“Een correcte opsplitsing van de kostprijs HPL houtplaten is moeilijk op te 
maken  omdat  bij  het  aankopen  en  verwerken  van  HPL  platen  er  geen 
rekening  gehouden  wordt  met  de  opsplitsing  keuken,  voedselberging  of 
eindcorpus  en  leggers.  De  platen  worden  op  basis  van  de  goedgekeurde 
tekeningen in een éénmalig order besteld en verwerkt. 
Met  deze  reden  hebben  wij  in  de  eerste  verantwoording  alles  in 
1 verantwoording  verantwoord.  Het  terug  ‘recupereren’  ervan  is  een 
ommekeer, de facto overbodig proces, en geeft aanleiding tot kunstmatige 
en  dus  verwrongen  uitkomsten,  waarvan  de  vergelijking  met  andere 
‘gebaised’ is. 

XII-8739-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Wij hebben dus 1780 euro aan plaatmateriaal nodig om alles uit te voeren. 
In de opsplitsing hiervan hebben wij het materiaal verdeeld op basis van de 
kostprijs van het artikel, wat natuurlijk geen exacte weergave is van [de] 
prijs per artikel rekening houdend met de hierboven vermelde opmerking. 
Dit omdat verliezen van het plaatmateriaal van de keuken gebruikt kunnen 
worden bij de opdeling en fabricage van de voedselberging en corpus.” 

3.10. 

Op  17  augustus  2016  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld. 

Hierin wordt over de problematiek van de prijsverantwoording vermeld: 

termijnen  werd  door  deze 

“Bijkomende  motivering:  Er  werd  prijsverantwoording  gevraagd  aan  de 
inschrijver PIC voor volgend artikel: 
Post 86 - 57.10B : keukenmeubelen - algemeen - voedselberging. 
Binnen  de  wettelijke 
inschrijver  een 
gedetailleerde  prijsverantwoording  en  extra  verduidelijkingen  bezorgd 
waarbinnen zij stellen een materie(cid:31)le vergissing begaan te hebben in de 
opsplitsing  van  de  opgegeven  totaalprijs  van  hun  onderaannemer  voor 
4 artikels (waaronder het artikel waarvoor verantwoording werd gevraagd). 
Dit  wordt  gestaafd  door  een  nieuwe  opsplitsing,  die  in  een  latere 
verduidelijking nog verder werd gedetailleerd, tussen deze 4 verschillende 
artikels  en  de  detaillering  van  elk  artikel  waarbij  de  verschillende 
benodigde  materialen  en  de  kosten  voor  de  bijhorende  werkuren  en 
winstmarges  toegelicht  werden.  Ook  de  prijzen  van  de  artikels  die  PM 
stonden  beschreven  in  het  bestek  bij  deze  artikels  werden  toegelicht. 
Ondanks het feit dat er voor deze 4 artikels dus een aangepaste prijs werd 
bezorgd,  blijft  de  globale  prijs  van de  offerte  dezelfde.  Er  werd  nog  een 
extra  verduidelijking  gevraagd  en  opgegeven  i.v.m.  de  kostprijs  van  het 
plaatmateriaal  waaruit  blijkt  dat  de  opsplitsing  van  de  kostprijs  van  het 
plaatmateriaal  over  [artikelen]  57.10A,  B  en  C  eerder  kunstmatig  werd 
gedaan  aangezien  de  snijverliezen  van  het  ene  meubel  in  het  andere 
gebruikt kunnen worden. 
Uit de combinatie van de nieuwe prijs voor artikel 57.10B, gedetailleerde 
prijsopgave  van  dit  artikel  en  de  andere  artikels  waarvoor  de  prijs  is 
gewijzigd, en het feit dat snijverliezen van het ene meubel gebruikt kunnen 
worden  in  een  ander  meubel  blijkt  dat  de  offerte  als  regelmatig 
beschou[w]d  mag  worden.  Alle 
en 
uitvoeringsprijzen  verantwoorden  afdoende  de 
totaal  opgegeven 
eenheidsprijzen van bovenstaand artikel. 
In de prijsverantwoording werd ook een fout opgemerkt van 1 euro. Deze is 
aangepast omdat een verschil van 1 euro geen uitspraak doet over het al dan 
niet abnormaal laag zijn van [...] de prijs. Verder werd de nieuw opgegeven 
prijs voor artikel 44.24 op[ge]geven als een totaalprijs i.p.v. een prijs per 
m². De totaalprijs werd omgerekend naar een prijs per m². Deze prijs per m² 
werd afgerond tot op 2 cijfers na de komma waardoor de totaalprijs van de 
offerte 75 cent verander[t].” 

opgegeven  materiaal- 

XII-8739-5/18 

 
 
 
 
 
 
Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba  PIC 

voor een bedrag van 342.183,80 euro, btw inbegrepen. 

3.11. 

Op 3 oktober 2016 beslist de verwerende partij de opdracht te 

gunnen aan de bvba PIC. 

3.12. 

Op 12 december 2016 stelt de verzoekende partij een beroep tot 

nietigverklaring in bij de Raad van State tegen de gunningsbeslissing van 3 oktober 

2016.  Deze  zaak  is  bij  de  Raad  van  State  gekend  onder  het  rolnummer 

A. 220.930/XII-8271. 

3.13. 

Met een arrest nr. 239.922 van 21 november 2017 vernietigt de 

Raad  van  State  de  gunningsbeslissing  van  3  oktober  2016.  De  Raad  oordeelde 

daarbij als volgt: 

“Uit het verslag van nazicht en uit het verweer dient te worden afgeleid dat 
de  verwerende  partij  haar  beslissing  inzake  de  regelmatigheid  van  de 
offerte van de bvba PIC in het kader van het prijsonderzoek, steunt op de 
aanvaarding  van  een  materie(cid:31)le  fout  in  hoofde  van  de  bvba  PIC.  Deze 
laatste  zou  de  offerte  van  haar  onderaannemer,  de  nv  De  Ruyver,  bij  de 
redactie van haar meetstaat hebben uitgesplitst op een verkeerde manier; zij 
zou  dit  hebben  rechtgezet  na  interpellatie  van  de  verwerende  partij  met 
staving van haar werkwijze door middel van een verduidelijking vanwege 
de nv De Ruyver. 
[…]  Het  verbeteren  van  offertes  gebeurt 
in  beginsel  vóór  het 
prijsonderzoek – artikel 99, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 
‘Na  voorafgaand  artikel  96  [inzake  rekenfouten  en  zuiver  materie(cid:31)le 
fouten in de offertes] te hebben toegepast, gaat de aanbestedende overheid 
over tot het prijsonderzoek overeenkomstig artikel 21’. 
De  verwerende  partij  is  niet  uit  eigen  beweging  overgegaan  tot  het 
verbeteren  van  de  offerte  van  de  bvba  PIC  maar  pas  tijdens  het 
prijsonderzoek op aangeven van de gekozen inschrijver zelf. 
Met  een  zuiver  materie(cid:31)le  fout  wordt  in  principe  een  verschrijving  of 
vergissing  bedoeld,  begaan  bij  de  materie(cid:31)le  verrichtingen  die  gepaard 
gaan met het opstellen van een offerte zoals het uitschrijven, invullen en 
overbrengen  van  cijfergegevens;  omtrent  dergelijke  fout  lijkt  nauwelijks 
discussie mogelijk. 
[…] Te dezen gaat het niet om een zuiver materie(cid:31)le vergissing. Zoals de 
verzoekende partij terecht betoogt, toont de verwerende partij niet aan dat 
de bvba PIC bij de redactie van haar offerte met meetstaat, de door haar 
onderaannemer  de  nv  De  Ruyver  opgegeven  prijzen  bij  mistasten  en 
onopzettelijk  verkeerdelijk  heeft  ingevuld.  Integendeel  mag  uit  het 
administratief dossier en het verweer worden afgeleid dat de bvba PIC de 
XII-8739-6/18 

 
 
 
 
 
 
artikel  96 

in  van  het  voornoemde 

totale  bedrag  van  haar  onderaannemer  niet 
opsplitsing  van  het 
onopzettelijk  en  bij  vergissing  heeft  gedaan.  Het  ‘rechtzetten’  van  haar 
handelwijze, en dan nog aan de hand van stukken opgesteld na de vraag tot 
prijsverantwoording,  geeft,  wanneer  een  aanbestedende  overheid  dit 
aanvaardt,  aanleiding  tot  de  mogelijkheid  van  het  vaststellen  van  een 
offerte met nieuwe prijzen, hier dus een nieuwe offerte, wat een onwettige 
werkwijze is. 
Conclusie is dan ook dat de aanbestedende overheid te dezen onterecht een 
zuiver materie(cid:31)le fout zoals bedoeld in artikel 96 van het koninklijk besluit 
Plaatsing  heeft  aanvaard  bij  de  offerte  van  de  bvba  PIC.  Dit  houdt  een 
schending 
en  van  de 
materie(cid:31)lemotiveringsplicht. 
Het gegrond bevinden van het middel heeft gevolgen voor de beoordeling 
van de offerte van de nv PIC zodat de verzoekende partij belang heeft bij 
het middel. 
De gunningsbeslissing dient te worden vernietigd. 
[…] 
Sub 11 is vastgesteld dat de verwerende partij artikel 96 van het koninklijk 
[…]  de  materie(cid:31)le 
besluit  Plaatsing  heeft  geschonden  alsook 
motiveringsplicht; de verwerende partij steunt haar gunningsbeslissing op 
een  onwettig  motief,  namelijk  het  feit  dat  de  bvba  PIC  een  zuiver 
materie(cid:31)le fout in haar offerte zou hebben begaan. 
De  verwerende  partij  zal  na  de  nietigverklaring  een  nieuwe  beslissing 
dienen  te  nemen  en  hierbij  de  beslissende  overwegingen  van  het  arrest 
moeten in acht nemen wanneer zij de offerte van de bvba PIC beoordeelt 
wat het prijsonderzoek betreft. 
In  die  mate  zijn  hier  niet  duidelijk  de  uitzonderlijke  omstandigheden 
voorhanden waaruit zou moeten blijken dat de offerte van de verzoekende 
partij in elk geval de laagste regelmatige offerte is.” 

3.14. 

Op 18 juni 2018 gaat de verzoekende partij over tot dagvaarding 

van de verwerende partij voor de rechtbank van eerste aanleg Oost-Vlaanderen met 

een vordering tot schadevergoeding. 

3.15. 

Er wordt een nieuw gunningsverslag opgesteld. Het onderzoek 

van de prijsverantwoordingsproblematiek in dit nieuwe gunningsverslag ziet er als 

volgt uit (doorhalingen zoals in het origineel): 

“Bijkomende  motivering:  Er  werd  prijsverantwoording  gevraagd  aan  de 
inschrijver PIC voor volgend artikel: 
Post 86 - 57.10B : keukenmeubelen - algemeen - voedselberging. 
Binnen  de  wettelijke 
inschrijver  een 
gedetailleerde  prijsverantwoording  en  extra  verduidelijkingen  bezorgd 
waarbinnen zij stellen een ‘zuiver materie(cid:31)le fout’ begaan te hebben in de 
opsplitsing  van  de  opgegeven  totaalprijs  van  hun  onderaannemer  voor 

termijnen  werd  door  deze 

XII-8739-7/18 

 
 
 
 
 
4 artikels (waaronder het artikel waarvoor verantwoording werd gevraagd). 
Dit  wordt  gestaafd  door  een  nieuwe  opsplitsing,  die  in  een  latere 
verduidelijking nog verder werd gedetailleerd, tussen deze 4 verschillende 
artikels  en  de  detaillering  van  elk  artikel  waarbij  de  verschillende 
benodigde  materialen  en  de  kosten  voor  de  bijhorende  werkuren  en 
winstmarges  toegelicht  werden.  Ook  de  prijzen  van  de  artikels  die  PM 
stonden  beschreven  in  het  bestek  bij  deze  artikels  werden  toegelicht. 
Ondanks het feit dat er voor deze 4 artikels dus een aangepaste prijs werd 
bezorgd, blijft de globale prijs van de offerte dezelfde. 
Ondanks  het  feit  dat  de  inschrijver  voor  deze  4  artikels  een  nieuwe 
opsplitsing  van  de  prijzen  maakt,  blijft  de  globale  prijs  van  de  offerte 
dezelfde.  Er  werd  nog  een  extra  verduidelijking  gevraagd  en  opgegeven 
i.v.m. de kostprijs van het plaatmateriaal waaruit blijkt dat de opsplitsing 
van de kostprijs van het plaatmateriaal over artikels 57.10A, B en C eerder 
kunstmatig werd gedaan aangezien de snijverliezen van het ene meubel in 
het andere gebruikt kunnen worden. 
Uit de combinatie van de nieuwe prijs voor artikel 57.10B, gedetailleerde 
prijsopgave  van  dit  artikel  en  de  andere  artikels  waarvoor  de  prijs  is 
gewijzigd, en het feit dat snijverliezen van het ene meubel gebruikt kunnen 
worden in een ander meubel blijkt dat de offerte als regelmatig beschouwd 
mag  worden.  Alle  opgegeven  materiaal-  en  uitvoeringsprijzen 
verantwoorden  afdoende  de 
totaal  opgegeven  eenheidsprijzen  van 
bovenstaand artikel. 
Uit de combinatie van de gedetailleerde prijsopgave van artikel 57.10B en 
de andere artikels die hiermee verband houden, en het feit dat snijverliezen 
van het ene meubel gebruikt kunnen worden in een ander meubel blijkt dat 
alle in dossier voorziene werken ook daadwerkelijk voorzien werden in het 
geheel van de offerte en dat de offerte dus als regelmatig beschouwd mag 
worden.  Alle  opgegeven  materiaal-  en  uitvoeringsprijzen  verantwoorden 
afdoende  de  prijs  van  artikel  57.10B  en  alle  hiermee  in  verband  staande 
artikels. 
In de prijsverantwoording werd ook een fout opgemerkt van 1 euro. Deze is 
aangepast omdat een verschil van 1 euro geen uitspraak doet over het al dan 
niet abnormaal laag zijn van de    de prijs. Verder werd de nieuw opgegeven 
prijs voor artikel 44.24 opgeven als een totaalprijs i.p.v. een prijs per m2. 
De totaalprijs werd omgerekend naar een prijs per m2. Deze prijs per m2 
werd afgerond tot op 2 cijfers na de komma waardoor de totaalprijs van de 
offerte 75 cent veranderd. 
Vermits er voldoende werd aangetoond dat alle werken voorzien zijn wordt 
de offerte aanvaard. De prijs en de eenheidsprijzen van de offerte worden 
niet gewijzigd. 
In de prijsverantwoording werd ook een fout opgemerkt van 1 euro. Deze 
wordt niet in beschouwing genomen omdat een verschil van 1 euro geen 
uitspraak doet over het al dan niet abnormaal laag zijn van de prijs.” 

Vervolgens  wordt  opnieuw  voorgesteld  om  de  opdracht  te 

gunnen aan de bvba PIC voor een bedrag van 342.183,80 euro, btw inbegrepen. 

XII-8739-8/18 

 
 
 
 
3.16. 

Op  26  november  2018  beslist  de  verwerende  partij,  onder 

verwijzing naar het nieuwe gunningsverslag, om de opdracht opnieuw te gunnen 

aan de bvba PIC. Dat is de bestreden gunningsbeslissing. 

3.17. 

De verzoekende partij krijgt naar eigen zeggen kennis van deze 

nieuwe gunningsbeslissing nadat ze als bijlage wordt gevoegd bij een conclusie 

gedateerd op 26 maart 2019 die de verwerende partij heeft neergelegd in het kader 

van de voornoemde procedure voor de rechtbank van eerste aanleg. 

IV. Voorwerp van het beroep 

4.1. 

Naast  de  gunningsbeslissing  van  26  november  2018  richt  de 

verzoekende partij het beroep ook tegen “de beslissing tot het niet weerhouden van 

de  offerte  van  de  [nv  Bouwbedrijf  VMG-De  Cock]  als  de  laagst  regelmatige 

offerte en […] de impliciete beslissing om de werken niet te gunnen aan de [nv 

Bouwbedrijf VMG-De Cock]”. 

In  het  verzoekschrift  geeft  de  verzoekende  partij  de  volgende 

toelichting bij het voorwerp van het beroep, in zoverre het beroep gericht is tegen 

de beslissing om de offerte van de verzoekende partij niet als de laagst regelmatige 

te  rangschikken  en  tegen  de  impliciete  weigering  om  de  opdracht  aan  de 

verzoekende partij te gunnen: 

“Art.  24  van  de  Wet  van  15  juni  2006  stipuleert  dat  de  opdracht  dient 
gegund  te  worden  aan  degene  die  de  laagste  regelmatige  offerte  heeft 
ingediend.   
In deze dient om de [in de middelen] uiteengezette redenen geoordeeld te 
worden  dat  de  offerte(s)  van  de  bvba  PIC  geweerd  had(den)  moeten 
worden.  Het  gevolg  hiervan  is  dat  de  offerte  van  de  verzoekster  in 
werkelijkheid de laagste regelmatige offerte was.   
De opdracht werd door de verwerende partij daadwerkelijk gegund en er is 
geen  enkele  (aanvaardbare)  reden,  inzonderheid  gelet  op  het  zeer  kleine 
verschil in prijs tussen de offerte van de verzoekster en de offerte van de 
bvba PIC, waarom de opdracht, bij wering van de offerte(s) van de bvba 
PIC, niet aan de verzoekster zou (moeten) gegund zijn. 
Derhalve dient ook de beslissing om de offerte van de verzoekster niet te 
weerhouden als de laagste regelmatige en de impliciete beslissing om de 
opdracht niet aan de verzoekster te gunnen, vernietigd te worden.” 

XII-8739-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

In  de  memorie  van  antwoord  betwist  de  verwerende  partij  de 

ontvankelijkheid van het beroep tegen de impliciete weigeringsbeslissing: 

“Op  de  vordering  van  de  verzoekende  partij  tot  vernietiging  van  ‘de 
beslissing  om  de  offerte  van  de  verzoekster  niet  te  weerhouden  als  de 
laagste  regelmatige  en  de  impliciete  beslissing  om  de  werken  niet  te 
[g]unnen aan de verzoekster’ kan hoedanook niet worden ingegaan.   
De vaststelling van enige onregelmatigheid, leidt niet tot de noodzakelijke 
gevolgtrekking dat de opdracht hoedanook aan de verzoekende partij moet 
worden gegund. 
De  offerte  waarin  een  abnormale  eenheidsprijs  is  voorzien,  is  niet 
substantieel nietig. Bijgevolg moet de aanbestedende overheid, zelfs indien 
zij een abnormale eenheidsprijs vaststelt, niet noodzakelijk deze offerte als 
onregelmatig weren (cfr. RvS (12e k.) nr. 225.615 dd. 26 november 2013 in 
de zaak A.210.612/XII-7496).” 

4.3. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  repliceert  de  verzoekende 

partij en licht zij haar argumentatie in het verzoekschrift nader toe. 

4.4. 

In haar laatste memorie beperkt de verwerende partij zich tot een 

loutere herhaling van het standpunt in haar memorie van antwoord. 

Beoordeling 

4.5. 

Het  onderzoek  van  de  ontvankelijkheid  van  het  beroep  in 

zoverre het gericht is tegen de beslissing om de offerte van de verzoekende partij 

niet als de laagst regelmatige te rangschikken en tegen de impliciete weigering om 

de opdracht aan de verzoekende partij te gunnen, valt in de huidige stand van de 

zaak samen met het onderzoek van de grond van de zaak. 

V. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift de schending 

aan  van  “artikel  24  van  de  wet  van  15 

juni  2006  betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

XII-8739-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
leveringen en diensten, […] van de artikelen 21, 95 en 99 van het K.B. van 15 juli 

2011 plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren”. 

Zij  betoogt  dat  de  gekozen  inschrijver  geen  deugdelijke, 

afdoende verklaring of verantwoording heeft gegeven voor de abnormale prijs. De 

verwerende  partij  heeft  het  antwoord  van  de  gekozen  inschrijver  ten  onrechte 

aanvaard. De gekozen inschrijver heeft zijn prijzen gewoon aangepast, maar niet 

verantwoord.  Door  te  erkennen  dat  er  voor  meerdere  posten  verkeerde 

eenheidsprijzen  waren  opgegeven,  heeft  de  gekozen  inschrijver  openlijk  erkend 

dat  voor  die  eenheidsprijzen,  zoals  ze  werden  opgegeven  in  de  offerte,  geen 

verantwoording kon worden gegeven. Erkennen dat een vergissing werd begaan, 

vormt geen toelaatbare prijsverantwoording. 

Bovendien  wordt  ook  niet  aangetoond  hoe  het  zogenaamde 

gebruik  van  snijverliezen  een  verantwoording  zou  vormen  voor  de  abnormale 

prijs. Dat argument is inhoudsloos en vormt geen uitzonderlijke omstandigheid die 

enkel gold voor de gekozen inschrijver. De prijscalculatie en de berekening van de 

hoeveelheid  benodigd  materiaal  is  in  beginsel  voor  alle  inschrijvers  dezelfde. 

Daarbij komt dat dit element hoe dan ook een dermate geringe impact heeft op de 

prijszetting dat het in geen geval een (afdoende) verklaring kan vormen voor een 

sterk afwijkende, abnormale prijs. 

De  verzoekende  partij  vervolgt  dat  hetgeen  dat  in  het  nieuwe 

gunningsverslag werd toegevoegd, niet voldoet om het antwoord van de gekozen 

inschrijver  toch  als  een  werkelijke,  deugdelijke  en  afdoende  verantwoording  te 

aanvaarden. Dat de totaalprijs onveranderd blijft, doet er niets aan af dat voor vier 

posten  een  andere  eenheidsprijs  werd  opgegeven  door  de  gekozen  inschrijver, 

nadat  de  offertes  al  waren  geopend,  wat  niet  toegelaten  is.  Voorts  ziet  de 

verwerende partij over het hoofd dat de “gedetailleerde prijsopgave” betrekking 

had op de eenheidsprijzen zoals de gekozen inschrijver deze na opening van de 

offertes  en  na  de  vraag  om  prijsverantwoording  had  aangepast.  De  detaillering 

heeft geen betrekking op de eenheidsprijzen zoals ze oorspronkelijk in de offerte 

waren opgegeven en dus mag ermee geen rekening worden gehouden. 

XII-8739-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

In haar memorie van antwoord doet de verwerende partij gelden 

dat  zij  terecht  mocht  beslissen  om  de  prijsverantwoording  van  de  gekozen 

inschrijver te aanvaarden. “Het staat vast dat bij de herevaluatie niet langer wordt 

aanvaard dat PIC bvba met haar prijsverantwoording de rechtzetting doet van een 

zuiver  materiële  fout”.  Er  is  volgens  de  verwerende  partij  “[e]en  volledige 

herevaluatie van de door PIC bvba ingediende offerte […] gebeurd in het kader van 

het  prijsonderzoek,  rekening  houdend  met  de  door  PIC  bvba  aangebrachte 

elementen” , op grond waarvan werd vastgesteld dat de globale prijs van de offerte 

werd  behouden,  dat  de  verantwoording  ertoe  leidt  dat  de  door  de  bvba  PIC 

geboden prijs voor de kwestieuze post niet als abnormaal moet worden aanzien en 

kan worden aanvaard en dat voor alle uit te voeren werken ook daadwerkelijk een 

prijs werd geboden in de offerte. 

De  verwerende  partij  wijst  op  de  marginale  controle  door  de 

Raad  van  State  en  haar  eigen  “zeer  ruime  beoordelingsbevoegdheid  […]  enkel 

begrensd  door  de  kennelijke  fout,  in  de  zin  van  voor  de  hand  liggende  en 

onverklaarbare tegenstrijdigheden tussen de feiten en de genomen beslissing”. 

Er is, zo vervolgt de verwerende partij, zeker geen sprake van 

een kennelijk onredelijke beslissing. De prijsverantwoording van 12 augustus 2016 

van  de  gekozen  inschrijver  houdt  verband  met  de  doelmatigheid  van  het 

bouwproces en de gekozen technische oplossingen. De gekozen inschrijver geeft 

in zijn antwoord ook duidelijk aan dat met de opgegeven hoeveelheden houtplaten 

en prijzen de werken kunnen worden uitgevoerd. 

Prijsonderzoek en prijsverantwoording moeten volgens haar niet 

noodzakelijk  gebeuren  op  het  niveau  van  de  post  zelf.  Op  zich  is  dit  een 

aanvaardbare en relevante verklaring en deze werd dan ook door haar mee in de 

overwegingen opgenomen. 

Gelet op de gegeven verantwoording bleek, aldus de verwerende 

partij, de vergelijkbaarheid van de offertes niet in het gedrang te zijn en leek het 

eerder  kennelijk  onredelijk  indien  deze  offerte  zou  worden  geweerd.  Er  wordt 

duidelijk vastgesteld dat alle uit te voeren werken ook in de offerte zijn opgenomen 
XII-8739-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
en er geen aanpassing gebeurt of moet gebeuren van de globale prijs van de offerte. 

“De omstandigheid dat het aannemingsrisico, door slechts enkele posten materieel 

foutief in te vullen, niet disproportioneel ontspoort, kan leiden tot de vaststelling 

dat  niet  iedere  normaal  zorgvuldige  aanbestedende  instantie  moet  beslissen  dat 

geen deugdelijke uitvoering van de werken meer mogelijk is”. 

De  verwerende  partij  stelt  ten  slotte  dat  hierbij  rekening  mag 

worden gehouden met het proportionaliteitsbeginsel, “te meer daar in de Richtlijn 

2014/24/EU het proportionaliteitsbeginsel een belangrijke rol speelt, zodat kleine 

onregelmatigheden slechts uitzonderlijk kunnen gesanctioneerd worden”. 

7. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  betoogt  de  verzoekende 

partij  dat  de  verwerende  partij  naast  de  kwestie  argumenteert:  de  uitleg  die  de 

bvba PIC heeft verstrekt (en die ten andere ook niet toereikend is), had helemaal 

geen  betrekking  op  de  oorspronkelijke  prijsopgave  in  de  offerte,  maar  had 

betrekking  op  de  nieuwe  prijzen  die  de  bvba  PIC,  na  de  vraag  om 

prijsverantwoording,  had  opgegeven.  De  prijs  voor  post  57.10B  was  na  de 

aanpassing  nog  altijd  abnormaal  laag  en  er  werd  hiervoor  geen  werkelijke, 

afdoende  prijsverantwoording  gegeven.  De  verwerende  partij  houdt  bovendien 

geen rekening met de mogelijke invloed op de rangschikking. 

8. 

In haar laatste memorie merkt de verwerende partij op dat in het 

auditoraatsverslag ten onrechte wordt opgemerkt dat de verwerende partij bij het 

nemen van haar nieuwe gunningsbeslissing de beslissende overwegingen van het 

in  de  vorige  procedure  tussengekomen  arrest  van  de  Raad  van  State  met 

nr. 239.922 niet in acht heeft genomen zodat het gezag van gewijsde van dit arrest 

zou zijn geschonden. 

Er  wordt  in  de  nieuwe  gunningsbeslissing  immers  niet  langer 

aanvaard dat de bvba PIC met haar prijsverantwoording de rechtzetting doet van 

een  zuiver  materiële  fout.  Er  wordt  wel  vastgesteld  dat  in  de  oorspronkelijke 

offerte  alle  werken  zijn  opgenomen  conform  het  bestek  en  dat  de  gegeven 

prijsverantwoording  mag  worden  aanvaard.  “Er  wordt  dus  geen  rechtzetting 

XII-8739-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
toegestaan  van  enige  fout;  wel  wordt  de  uitleg  aanvaard  dat  alle  werken  en 

materialen in de oorspronkelijke offerte begrepen waren”. 

9. 

In  haar  laatste  memorie  benadrukt  de  verzoekende  partij 

opnieuw dat de verwerende partij over het hoofd ziet dat de bvba PIC haar prijzen 

heeft gewijzigd en op die grond nader heeft geargumenteerd. De bvba PIC heeft 

immers niet geargumenteerd op grond van haar oorspronkelijke prijzen. 

Beoordeling 

10. 

In  het  arrest  nr.  239.922  van  21  november  2017  oordeelde  de 

Raad van State, zoals hierboven reeds aangehaald, onder meer: 

“Te  dezen  gaat  het  niet  om  een  zuiver  materie(cid:31)le  vergissing.  Zoals  de 
verzoekende partij terecht betoogt, toont de verwerende partij niet aan dat 
de bvba PIC bij de redactie van haar offerte met meetstaat, de door haar 
onderaannemer  de  nv  De  Ruyver  opgegeven  prijzen  bij  mistasten  en 
onopzettelijk  verkeerdelijk  heeft  ingevuld.  Integendeel  mag  uit  het 
administratief dossier en het verweer worden afgeleid dat de bvba PIC de 
totale  bedrag  van  haar  onderaannemer  niet 
opsplitsing  van  het 
onopzettelijk  en  bij  vergissing  heeft  gedaan.  Het  ‘rechtzetten’  van  haar 
handelwijze, en dan nog aan de hand van stukken opgesteld na de vraag tot 
prijsverantwoording,  geeft,  wanneer  een  aanbestedende  overheid  dit 
aanvaardt,  aanleiding  tot  de  mogelijkheid  van  het  vaststellen  van  een 
offerte met nieuwe prijzen, hier dus een nieuwe offerte, wat een onwettige 
werkwijze is. 
Conclusie is dan ook dat de aanbestedende overheid te dezen onterecht een 
zuiver materie(cid:31)le fout zoals bedoeld in artikel 96 van het koninklijk besluit 
Plaatsing  heeft  aanvaard  bij  de  offerte  van  de  bvba  PIC.  Dit  houdt  een 
schending 
en  van  de 
materie(cid:31)lemotiveringsplicht. 
Het gegrond bevinden van het middel heeft gevolgen voor de beoordeling 
van de offerte van de [bvba] PIC zodat de verzoekende partij belang heeft 
bij het middel. 
De gunningsbeslissing dient te worden vernietigd.” 

in  van  het  voornoemde 

artikel  96 

Aldus  oordeelde  de  Raad  van  State  dat  de  bvba  PIC  geen 

materiële  fout  heeft  begaan  maar  de  prijzen  voor  de  kwestieuze  posten  in  haar 

offerte niet onopzettelijk maar wetens en willens heeft opgegeven. Nadien heeft de 

bvba  PIC  in  het  kader  van  de  gevraagde  prijsverantwoording  haar  prijzen 

XII-8739-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gewijzigd en de verwerende partij heeft deze nieuwe prijzen en dus het motief van 

de materiële fout aanvaard. 

In de nieuwe gunningsbeslissing van 26 november 2018 gaat de 

verwerende  partij  mee  in  deze  nieuwe  prijszetting  en  neemt  ze  mee  in  de 

prijsverantwoording die zij aanvaardt. 

De verwerende partij mag dan ook niet worden gevolgd in haar 

verweer  dat  zij  bij  deze  nieuwe  gunningsbeslissing  “dus  geen  rechtzetting 

[toestaat] van enige fout”, integendeel, de gegeven prijsverantwoording is gegrond 

op  nieuwe  prijzen  die  werden  gegeven  omdat  de  in  de  offerte  vermelde  prijzen 

aangetast zouden zijn door een materiële fout. 

Zoals  de  Raad  in  zijn  arrest  nr.  239.922  aangaf,  heeft  de 

verwerende partij aldus de bvba PIC de mogelijkheid gegeven een nieuwe offerte 

in te dienen wat een onwettige werkwijze is. Om die reden mocht de verwerende 

partij  de  bvba  PIC  niet  meer  in  aanmerking  nemen  als  de  laagste  regelmatige 

bieder  en  schendt  zij  artikel  24,  eerste  lid,  van  de  wet  van  15  juni  2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’.  Evenzeer  is  de  schending  van  de  artikelen  21,  95  en  99  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’ 

aangetoond 

aangezien 

het 

prijsonderzoek,  waarbij 

de 

prijsverantwoording wordt aanvaard, is gevoerd op grond van andere prijzen dan 

die opgenomen in de offerte. 

Het middel is gegrond. 

11. 

De verzoekende partij vordert tevens de nietigverklaring van de 

beslissing  tot  het  niet  in  aanmerking  nemen  van  haar  offerte  als  de  laagst 

regelmatige offerte en van de impliciete beslissing om de werken niet aan haar te 

gunnen. 

XII-8739-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het auditoraatsverslag, dat besluit tot de vernietiging van de 

impliciete  weigeringsbeslissing,  wordt  hieromtrent  onder  meer  als  volgt 

overwogen: 

“Gelet  op  de  concrete  omstandigheden  van  het  dossier,  waaruit  de 
moedwillige houding van de verwerende partij naar voren komt -zij heeft in 
essentie  haar  eerdere,  door  de  Raad  van  State  vernietigde  beslissing 
gewoon hernomen, zonder de motivering wezenlijk te herzien, daarbij het 
gezag van gewijsde schendend van het arrest nr. 239.922 van 21 november 
2017- lijkt er te dezen voldaan aan de uitzonderlijke omstandigheden die 
voorhanden moeten zijn opdat de bijzondere jurisprudentiële techniek van 
de  bijkomende  vernietiging  van  een  impliciete  weigeringsbeslissing  zou 
kunnen worden overwogen.” 

Zoals opgemerkt sub 4.4 herhaalt de verwerende partij in haar 

laatste memorie woordelijk haar standpunt van haar memorie van antwoord zonder 

nader in te gaan op de conclusie in het auditoraatsverslag. 

Gelet op deze conclusie, het gebrek aan concreet verweer hierop 

en  het  gebrek  aan  door  de  verwerende  partij  aangevoerde  elementen  die  erop 

zouden  kunnen  wijzen  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  op  haar  beurt 

onregelmatig zou zijn, dient de impliciete weigeringsbeslissing om de kwestieuze 

opdracht te gunnen aan de verzoekende partij als laagste regelmatige inschrijver, te 

worden vernietigd samen met de gunningsbeslissing. 

VI. Rechtsplegingsvergoeding 

12.1. 

In haar memorie van wederantwoord – herhaald in haar laatste 

memorie  –  vordert  de  verzoekende  partij  als  rechtsplegingsvergoeding  het 

maximumbedrag van 2.800 euro en geeft hierbij de toelichting: 

“[D]it  om  reden  dat  de  verwerende  partij  zich  manifest  foutief  heeft 
gedragen op meerdere vlakken, met name door 
-  een  nieuwe  beslissing  te  nemen  die  als  tergend  en  roekeloos  is  te 
aanzien, nu deze geen rekening houdt met de inhoud van het arrest dat 
de Raad van State op 21 november 2017 ten nadele van de verwerende 
partij  heeft  uitgesproken  en  een  deugdelijke,  pertinente  en 
draagkrachtige  motivering  voor  de  nieuwe  beslissing  nog  altijd 
ontbreekt,  en  het  duidelijk  is  dat  die  nieuwe  beslissing  enkel  werd 
XII-8739-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genomen  om  het  betalen  van  een  schadevergoeding,  waarvoor  de 
verzoekster intussen een vordering voor de burgerlijke rechtbank had 
uitgebracht, te vertragen; 

-  zich  in  haar  memorie  van  [antwoord]  te  bedienen  van  enerzijds 
algemene en zelfs inhoudsloze stellingen en geen werkelijk antwoord 
of repliek te bieden op de middelen van de verzoekster, en anderzijds 
zelfs meermaals stellingen te poneren die regelrecht indruisen tegen de 
werkelijkheid en de objectieve stukken, hetgeen ook het verweer een 
tergend, roekeloos en onredelijk karakter geeft. 

In  feite  heeft  de  verwerende  partij  in  deze  misbruik  gemaakt  van  de 
theoretische mogelijkheid om een nieuwe beslissing te nemen en is zij al 
zeker  manifest  in  de  fout  gegaan  door  in  de  gegeven  omstandigheden 
dezelfde beslissing te nemen als degene die eerder door de Raad van State 
was vernietigd. Op die manier heeft de verwerende partij de verzoekster 
nodeloos op bijkomende kosten gejaagd.” 

Beoordeling 

12.2. 

Het  toekennen  van  een  rechtsplegingsvergoeding  heeft  geen 

sanctionerend karakter maar betreft een forfaitaire tegemoetkoming in de kosten en 

honoraria van de advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Voorts  vertoont  de  zaak 

inhoudelijk  geen  bovenmatige 

complexiteit. Er mag dan ook worden volstaan met een rechtsplegingsvergoeding 

aan het basisbedrag van 700 euro. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  de  stad  Sint  Niklaas  van 

26 november 2018 waarbij de opdracht van aanneming van werken, namelijk 

de  interne  verbouwing,  uitbreiding  met  berging  en  vernieuwing  van  het 

buitenschrijnwerk  van  het  kinderdagverblijf  Driekoningen,  wordt  gegund 

aan de bvba PIC alsook de impliciete weigeringsbeslissing om deze opdracht 

te gunnen aan de nv Bouwbedrijf VMG-De Cock. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  een  bijdrage  van 

20 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is 

aan de verzoekende partij. 

XII-8739-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  drie  mei 

tweeduizend eenentwintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin, 

Pierre Barra, 

bijgestaan door 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8739-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
