RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 250.725 van 28 mei 2021 
in de zaak A. 233.559/XII-9082 

 de BV ADEDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Frank Verhaegen 
kantoor houdend te 9040 Sint-Amandsberg 
Victor Braeckmanlaan 53 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV DE VLAAMSE WATERWEG 
naamloze vennootschap van publiek recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marc Van Raemdonck en Johan Geerts 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 166 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 30 april 2021, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“1. De beslissing dd. 14 april 2021 van de nv De Vlaamse Waterweg […]   

waarin: 
•    Enerzijds  besloten  wordt 

“Vooronderzoek, 
probleemanalyse, 
van 
conventionele  en  toxische  explosieven  in  de  ondergrond  en 
waterbodem”  —  Perceel  1  Reguliere  projecten  (bestek  nr. 
ARW-20-040) wordt gegund aan BOM-BE BV […]’ 

‘de  opdracht 
opsporen 

detecteren, 

ruimen 

en 

•    Anderzijds  impliciet  wordt  besloten  om  deze  opdracht  niet  te 

gunnen aan de bv Adede. 

2. De beslissing dd. 14 april 2021 van de nv De Vlaamse Waterweg […] 

waarin: 
•    Enerzijds  besloten  wordt 

probleemanalyse, 

detecteren, 

‘de  opdracht 
opsporen 

“Vooronderzoek, 
van 

ruimen 

en 

XII-9082-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conventionele  en  toxische  explosieven  in  de  ondergrond  en 
waterbodem”  —  Perceel  2  Projecten  Seine-Schelde  (bestek  nr. 
ARW-20-040) wordt gegund aan BOM-BE BV […]’ 

•    Anderzijds  impliciet  wordt  besloten  om  deze  opdracht  niet  te 

gunnen aan de bv Adede.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 mei 2021, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Frank Verhaegen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Geert Dewachter, die loco advocaten Marc Van Raemdonck en 

Johan Geerts verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De nv De Vlaamse Waterweg heeft een overheidsopdracht voor 

diensten  uitgeschreven  met  als  voorwerp  volgens  het  bestek  “vooronderzoek, 

probleemanalyse, detecteren, opsporen en ruimen van conventionele en toxische 

explosieven in de ondergrond en waterbodem”. 

De opdracht is opgesplitst in twee percelen: perceel nr. 1: 

Reguliere projecten en perceel nr. 2: projecten Seine-Schelde. 

XII-9082-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 6 augustus 2020 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 11 augustus 2020. 

De opdracht wordt gegund met een openbare procedure. 

3.3. 

Het bestek met referte ARW-20-040 is van toepassing.   

Als gunningscriteria worden opgegeven:   

1) het offertebedrag (50 punten); 

2) het plan van aanpak (30 punten) met de subcriteria “Algemeen plan van aanpak” 

(15 punten) en “Vooronderzoek en probleemanalyse” (15 punten) en 

3) de kwaliteit van de meetuitrusting en aangeboden technieken (20 punten) met 

subcriteria “Oppervlaktedetectie” (10 punten) en “Dieptedetectie” (10 punten). 

Het  tweede  en  het  derde  gunningscriterium  worden,  naast  de 

prijs die het eerste gunningscriterium vormt, in het bestek als volgt omschreven: 

“Criterium 2: plan van aanpak (30 punten) 
De inschrijver voegt bij zijn offerte een plan van aanpak voor de uitvoering 
van  de  opdracht.  Het  plan  van  aanpak  mag  maximaal  5  pagina’s  A4 
beslaan. 
Het plan van aanpak heeft tot doel de aanbestedende overheid in staat te 
stellen de offerte van de inschrijver te beoordelen op enerzijds zijn inzicht 
in de concrete opdracht en haar verschillende onderdelen en anderzijds de 
wijze waarop de inschrijver aan de in de vraagspecificatie gestelde eisen 
zal voldoen. 
Hierbij dienen volgende aspecten van de opdracht aan bod te komen: 
● Algemeen plan van aanpak (15 punten) 
De opdrachtnemer geeft een overzicht van zijn projectorganisatie vanaf het 
ontvangen van een opdracht  afleveren van het gevraagde product met 
telkens ook indicatie van uitvoeringstermijn voor elk van de (deel)taken. 
● Vooronderzoek en probleemanalyse (15 punten) 
De  opdrachtnemer  geeft  op  een  overzichtelijke  en  gestructureerde  wijze 
aan op welke wijze hij de uitvoering van deze posten gaat aanpakken. Een 
loutere  verwijzing/overnemen  van  de  omschrijvingen  uit  de  Leidraad 
volstaat niet. 
Aspecten  zoals  relevante  bronnen,  beoordelen  en  evalueren  ervan,  op 
welke  wijze  de  aard  en  verschijningsvorm  van  mogelijks  aan  te  treffen 
CTE  hierbij  worden  bepaald,  welke  elementen  meespelen  in  zijn 

XII-9082-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderzoek[s]terrein, 

beoordeling verdacht/niet verdacht gebied, inschatting van het risico (zeer 
hoog/hoog/matig/laag),  risicomanagement,  …  dienen  hierbij  aan  bod  te 
komen 
Criterium 3: de kwaliteit van de meetuitrusting en aangeboden technieken 
(20 punten) 
De duiding van dit criterium mag maximaal 5 pagina’s A4 beslaan. 
● Oppervlaktedetectie (10 punten) 
De  opdrachtnemer  omschrijft  duidelijk  over  welke  technieken/toestellen 
hij beschikt voor het uitvoeren van deze opdracht en dit in relatie tot de in 
de  samenvattende  meetstaat  opgenomen  posten  met  name  vaste 
ondergrond en in waterbodem. 
Hij geeft hierbij ook aan of het om real time of non-real time detectie gaat, 
op welke wijze bij non-real time detectie de interpretatie/modellering van 
de meetresultaten gebeurt,… 
Belangrijk  is  dat  wordt  gespecifieerd  in  welke  gevallen  voor  de 
technieken  wordt  geopteerd.  Hierbij  dient  duidelijk 
welbepaalde 
weergegeven  welke  voordelen  en  welke  beperkingen  de  technieken 
inhouden met een link naar aard en verschijningsvorm van mogelijks aan te 
treffen CTE, detectiediepte, detectieradius en nauwkeurigheid. Ook dient 
aangegeven te worden wat de beperkingen zijn van het toepassen van de 
technieken naar aanwezige grondlagen, grondwater, toegankelijk/staat van 
het 
leidingen, 
oeververdediging, 
aanwezige  metalen  voorwerpen  of  andere  detectie  verstorende     
elementen, … 
● Dieptedetectie (10 punten) 
De  opdrachtnemer  omschrijft  duidelijk  over  welke  technieken/toestellen 
[h]ij beschikt voor het uitvoeren van deze opdracht en dit in relatie tot de in 
de  samenvattende  meetstaat  opgenomen  posten  met  name  in  de  vaste 
ondergrond,  in  waterbodems,  boorgatdetectie  en  continue  elektrische 
sondering – combinatie met magnetometer. 
Belangrijk  is  dat  wordt  gespecifieerd  in  welke  gevallen  voor  de 
welbepaalde 
technieken  wordt  geopteerd.  Hierbij  dient  duidelijk 
weergegeven  welke  voordelen  en  welke  beperkingen  de  technieken 
inhouden met een link naar aard en verschijningsvorm van mogelijks aan te 
treffen CTE, detectiediepte, detectieradius en nauwkeurigheid. Ook dient 
aangegeven te worden wat de beperkingen zijn van het toepassen van de 
technieken naar aanwezige grondlagen, grondwater, toegankelijkheid/staat 
van  het  onderzoeksterrein,  oeververdediging,  aanwezige 
leidingen, 
aanwezige  metalen  voorwerpen  of  andere  detectie  verstorende     
elementen,…. 
Uit dit criterium moet blijken of de opdrachtnemer voldoende inzicht en 
kennis heeft om - op een realistische en samenhangende wijze - technieken 
en werkwijze aan te bieden die zullen worden gehanteerd met het oog op 
het waarborgen van een kwaliteitsvolle uitoefening van de opdracht.” 

aanwezige 

3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats op 14 september 2020.   

XII-9082-4/19 

 
 
 
 
Vier ondernemingen blijken een offerte te hebben ingediend: 

-  360survey  tegen  een  inschrijvingsprijs  van  161.833,77  euro,  btw  niet 

inbegrepen (perceel 1) en 172.004,67 euro, btw niet inbegrepen (perceel 2); 

-  de  bv  Adede  tegen  een  inschrijvingsprijs  van  77.855,00  euro,  btw  niet 

inbegrepen (perceel 1) en 82.805,00 euro, btw niet inbegrepen (perceel 2); 

-  de  bv  BOM-BE  tegen  een  inschrijvingsprijs  van  140.240,00  euro,  btw  niet 

inbegrepen (perceel 1) en 157.510,00 euro, btw niet inbegrepen (perceel 2) en 

-  de bv Explosive Clearance Group tegen een inschrijvingsprijs van 190.050,00 

euro, btw niet inbegrepen (perceel 1) en 195.125,00 euro, btw niet inbegrepen 

(perceel 2). 

3.5. 

Bij beslissingen van 10 december 2020 worden de beide percelen 

gegund aan de bv BOM-BE.   

Op 27 januari 2021 vordert de verzoekende partij de schorsing 

van  de 

tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

beslissingen van 10 december 2020. 

Bij  beslissingen  van  28 

januari  2021  worden  de 

gunningsbeslissingen van 10 december 2020 ingetrokken omdat de offerte van de 

bv Explosive Clearance Group ten onrechte onregelmatig was verklaard.   

Bij arrest nr. 249.845 van 16 februari 2021 wordt de voormelde 

vordering verworpen, gelet op de intrekkingsbeslissingen. 

3.6. 

Op 7 april 2021 wordt één gunningsverslag opgemaakt voor de 

beide percelen.   

De offerte van de onderneming 360Survey wordt onregelmatig 

verklaard.  De  offertes  van  de  verzoekende  partij,  de  bv  BOM-BE  en  de 

bv Explosive Clearance Group worden getoetst aan de gunningscriteria. 

XII-9082-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De rangschikking voor perceel 1 is de volgende: 

“ 

Criterium 1  Criterium 2  Criterium 3  TOTAAL 
Inschrijver 
50,00 
ADEDE BVBA 
BOM-BE 
35,30 
Explosive Clearance Group  27,39 

70,00 
79,30 
62,39 

6 
28 
23 

14 
16 
12 

De rangschikking voor perceel 2 is de volgende: 

.” 

“ 

Criterium 1  Criterium 2  Criterium 3  TOTAAL 
Inschrijver 
50,00 
ADEDE BVBA 
BOM-BE 
33,94 
Explosive Clearance Group  28,60 

70,00 
77,94 
63,60 

6,00 
28,00 
23,00 

14,00 
16,00 
12,00 

.” 

Voorgesteld  wordt  om  de  beide  percelen  te  gunnen  aan  de 

bv BOM-BE. 

3.7. 

Bij  de  hier  bestreden  afzonderlijke  beslissingen  van  14  april 

2021 worden de beide percelen gegund aan de bv BOM-BE.   

Bij e-mailbericht en per aangetekend schrijven van 15 april 2021   

is de verzoekende partij ervan in kennis gesteld dat haar offerte niet is gekozen. De 

gemotiveerde gunningsbeslissingen zijn gevoegd in bijlage. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-9082-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies’ (hierna: 

rechtsbeschermingswet) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  81,  §§  1  en  2,  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake 

overheidsopdrachten’  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016)  en  de  beginselen 

van 

behoorlijk 

bestuur, 

“waaronder” 

het 

gelijkheidsbeginsel, 

het 

redelijkheidsbeginsel, het proportionaliteitsbeginsel, het  zorgvuldigheidsbeginsel 

en het beginsel patere legem quam ipse fecisti. 

In  een  eerste  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

beoordelingsmethode  voor  het  prijscriterium  het  objectieve  verschil  tussen  de 

offerte van de verzoekende partij en die van de gekozen inschrijver zou afvlakken 

XII-9082-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in  het  voordeel  van  de  gekozen  inschrijver,  die  voor  een  veel  hoger  bedrag 

inschreef. 

Er  is  in  geen  gelijkaardig  mechanisme  voorzien  bij  de 

beoordeling van het tweede en het derde gunningscriterium, waarbij de kwaliteit 

van  de  diensten  wordt  getoetst  en  die  samen  evenveel  wegen  als  de  prijs 

(50 punten). 

Hieruit  volgt  volgens  de  verzoekende  partij  dat  de  beste 

prijs-kwaliteitsverhouding  niet  kan  worden  bepaald,  waardoor  het  op  zijn  beurt 

onmogelijk is om de economisch meest voordelige offerte te bepalen. 

Bovendien zou door de toepassing van de formule in het bestek, 

het prijscriterium minder doorwegen dan de kwaliteitscriteria, hoewel in het bestek 

aan het prijscriterium en de kwaliteitscriteria eenzelfde gewicht wordt toegekend 

(50 punten). Op die wijze wordt afbreuk gedaan aan het relatieve belang van de 

criteria. 

In een tweede onderdeel voert de verzoekende partij aan dat een 

motivering voor de gebruikte formule ontbreekt. Er lijkt dan ook geen afdoende 

reden  te  bestaan  om  deze  formule  te  gebruiken  ter  bepaling  van  de  economisch 

meest voordelige offerte zodat die formule kennelijk willekeurig gekozen is. 

Beoordeling 

6. 

bepaalt: 

Artikel  81,  §§  1  en  2,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016 

de 

baseert 

gunning 

overheid 

aanbestedende 

“§1.  De 
overheidsopdrachten op de economisch meest voordelige offerte. 
§2.  De  economisch  meest  voordelige  offerte  uit  het  oogpunt  van  de 
aanbestedende overheid wordt, naar keuze, vastgesteld 
1° op basis van de prijs; 
2°  op  basis  van  de  kosten,  rekening  houdend  met  de  kosteneffectiviteit, 
zoals de levenscycluskosten, overeenkomstig artikel 82; 
3° rekening houdend met de beste prijs-kwaliteitsverhouding die bepaald 
wordt  op  basis  van  de  prijs  of  de  kosten  alsook  criteria  waaronder 

van 

XII-9082-8/19 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kwalitatieve,  milieu-  en/of  sociale  aspecten,  die  verband  houden  met  het 
voorwerp  van  de  betrokken  opdracht.  Het  kan  onder  meer  gaan  om  de 
volgende criteria : 
a)  kwaliteit,  waaronder  technische  verdienste,  esthetische  en  functionele 
kenmerken,  toegankelijkheid,  geschiktheid  van  het  ontwerp  voor  alle 
gebruikers,  sociale,  milieu-  en  innovatieve  kenmerken,  de  handel  en  de 
voorwaarden waaronder deze plaatsvindt; 
b) de organisatie, de kwalificatie en de ervaring van het personeel voor de 
uitvoering  van  de  opdracht,  wanneer  de  kwaliteit  van  dat  personeel  een 
aanzienlijke  invloed  kan  hebben  op  het  niveau  van  de  uitvoering  van  de 
opdracht; 
c)  klantenservice  en  technische  bijstand,  alsook  leveringsvoorwaarden 
zoals  de 
leverings-  of 
uitvoeringstermijn. 
Het kostenelement kan ook de vorm aannemen van een vaste prijs of vaste 
kosten  op  basis  waarvan  de  ondernemers  zullen  concurreren  op 
kwaliteitscriteria alleen.”   

leveringswijze  en  de 

leveringsdatum,  de 

7. 

Het  behoort  tot  de  beslissingsruimte  van  de  aanbestedende 

overheid om de beoordelingsmethode van de gunningscriteria te kiezen, zij het dat 

die  ruimte  wordt  beperkt  door  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  en  door 

hetgeen zij zelf in het bestek heeft vooropgesteld. De Raad van State mag niet in de 

plaats  van  het  bestuur  de  beoordelingsmethode  bepalen  maar  mag  de  gebruikte 

methode enkel op haar rechtmatigheid toetsen, meer bepaald betreffende de mate 

waarin ze de gelijke beoordeling van de offertes eventueel zou uitsluiten en dus het 

bepalen  van  de  meest  voordelige  offerte  onmogelijk  zou  maken.  Wat  het 

gunningscriterium van de prijs betreft, dient de gehanteerde methodiek bovendien 

een positieve correlatie in te houden tussen lagere prijzen en hogere scores.   

8. 

Te dezen wordt in het bestek bepaald dat de puntenberekening 

van de prijs op grond van volgende formule gebeurt: 

  ],   

“Pi = M . [1 – 1,15 * log  X(cid:2919)
waarbij het puntenaantal afgerond wordt op twee decimalen en naar 
onder begrensd wordt tot 0. 
waarbij :   

X(cid:2923)(cid:2919)(cid:2924)

puntenaantal voor offerte i 
maximum aantal punten 

Pi 
M 

Xi 

(gecorrigeerd) offertebedrag offerte i 

                        Xmin 

laagste(gecorrigeerd)             

offertebedrag.” 

XII-9082-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die formule lijkt met zich mee te brengen dat de laagste bieding 

de hoogste score behaalt: de laagste prijs krijgt het maximum van de punten. De 

hogere  biedingen  worden  door  toepassing  van  de  in  het  bestek  bepaalde 

prijsformule naar verhouding lager gescoord.   

Indien de regel van drie zou zijn toegepast – hetgeen volgens de 

verzoekende partij neerkomt op de naleving van het evenredigheidsbeginsel – zou 

volgens haar het verschil tussen de offerte van de verzoekende partij en die van de 

gekozen inschrijver inkrimpen met 7,54 punten voor het perceel 1 en 7,65 punten 

voor het perceel 2 in het voordeel van de verzoekende partij. 

9. 

Deze vaststelling op zich laat echter niet toe aan te nemen dat de 

toepassing  van  de  in  het  bestek  voorgeschreven  beoordelingsmethode  niet  zou 

hebben geleid tot gunning aan de voordeligste regelmatige inschrijver.   

De verwerende partij lijkt immers te kunnen worden bijgevallen 

in haar verweer dat het verschil in toepassing van de regel van drie en de door het 

bestek voorgeschreven formule niet zozeer een beweerd gebrek aan evenredigheid 

is  tussen  de  ingediende  prijzen  en  de  daarmee  overeenstemmende  toegekende 

punten, als wel in welke mate een klein of groot prijsverschil doorweegt.   

Volgens  de  verwerende  partij  die  zulks  met  een  grafische 

voorstelling  ondersteunt,  lijken  voor  de  gekozen  formule  in  het  bestek  kleine 

prijsverschillen minder te zullen doorwegen in de toe te kennen punten, terwijl bij 

de  “regel  van  drie”  kleinere  prijsverschillen  sneller  op  onderscheidende  wijze 

doorwegen in de toe te kennen punten. Grote prijsverschillen lijken bij de gekozen 

formule in het bestek dan weer een belangrijk onderscheid in punten tot gevolg te 

hebben, terwijl de “regel van drie” op een bepaald punt stagneert waardoor grote 

prijsverschillen een mindere impact lijken te hebben op de toe te kennen punten. 

In  het  kader  van  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid in de materie van de overheidsopdrachten kan de Raad van State 

geen beroep doen op een deskundig advies wat te dezen nochtans gepast zou zijn 

om  de  wiskundige  stelling  van  de  verwerende  partij  decisief  te  beoordelen.  De 

XII-9082-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raad  van  State  moet  zich  echter  in  de  huidige  procedure  beperken  tot  de 

noodgedwongen voorlopige eigen vaststelling dat die stelling plausibel lijkt. 

De verzoekende partij lijkt aldus niet afdoende aan te tonen dat 

er  tussen  de  scores  en  de  ingediende  offerteprijzen  geen  voldoende  duidelijke 

correlatie bestaat die naar voor komt tussen lage prijzen en hoge scores. Evenmin 

valt spontaan in te zien waarom het prijscriterium, door toepassing te maken van de 

door  het  bestek  voorgeschreven  formule,  minder  zou  doorwegen  dan  de  twee 

zogenoemde  kwaliteitscriteria,  die  samen  genomen  een  totaalgewicht  van 

50 punten  vertegenwoordigen.  Herhaald  wordt  dat  de  impact  van  de  gekozen 

prijsformule niet van die aard lijkt dat een voldoende positieve correlatie tussen 

een  lage  prijs  en  een  hoge  score  wordt  verhinderd,  zodat  vooralsnog  niet  kan 

worden  aangenomen  dat  de  toepassing  ervan  leidt  tot  een  vertekening  van  de 

verhouding  tussen  de  gunningscriteria.  In  dezelfde  lijn  maakt  de  verzoekende 

partij niet aannemelijk dat slechts met een bijzondere motivering de verwerende 

partij de door haar gekozen prijsformule had kunnen verantwoorden. 

10. 

Opgemerkt  wordt  trouwens  dat  de  verzoekende  partij  de 

beoordelingsmethode  vooraf  kende  nu  deze  was  opgenomen  in  het  bestek,  en 

daarover  geen  enkele  opmerking  heeft  geformuleerd  bij  het  indienen  van  haar 

offerte, hetgeen het ernstig karakter van haar middel relativeert.   

11. 

Bijgevolg  en  zonder  dat  de  exceptie  van  de  verwerende  partij 

met betrekking tot het voormelde belang van de verzoekende partij bij het middel 

onderzocht moet worden, is het eerste middel om al deze redenen niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

12. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 4 van de wet overheidsopdrachten 2016, het transparantiebeginsel, 

het  gelijkheidsbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  “als  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur”,  de  artikelen  4,  eerste 

lid,  8°,  en  5,  9°,  van  de 

XII-9082-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
rechtsbeschermingswet  en  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’. 

In  een  eerste  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

verwerende  partij  blijkens  het  gunningsverslag 

ter  beoordeling  van  de 

kwaliteitscriteria  heeft  gewerkt  met  een  systeem  van  meerwaarden  in  diverse 

gradaties.   

In 

het 

gunningsverslag  waarop 

de 

ingetrokken 

gunningsbeslissingen van 10 december 2020 waren gesteund, lijkt een dergelijke 

methodiek  niet  te  zijn  gehanteerd.  Aldus  is  aan  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver voor het subgunningscriterium “Algemeen plan van aanpak” thans een 

andere score toegekend, nu 14 punten in plaats van indertijd 15 punten. 

Uit het gunningsverslag blijkt niet dat de verwerende partij de 

beoordelingsmethode voor het tweede en het derde gunningscriterium zou hebben 

vastgesteld vóór de opening van de offertes. Het komt toe aan de verwerende partij 

om het bewijs daarvan te leveren. 

In een tweede onderdeel voert de verzoekende partij aan dat de 

wijze  van  beoordeling  van  de  kwalitatieve  subgunningscriteria  telkenmale 

verschillend is. In bepaalde gevallen, zoals bij de gekozen inschrijver, wordt een 

globale beoordeling gegeven; in andere gevallen worden verscheidene appreciaties 

gebruikt  of  worden  diverse  gradaties  van  meer-  en  minderwaarden  uitgedrukt. 

Deze beoordelingen resulteren in punten, zonder dat duidelijk is wat de toegekende 

meer-  en  minderwaarden,  de  gradaties  en  de  cumulatie  van  diverse  meer-  en 

minderwaarden in punten betekenen. Op deze wijze is het een onmogelijke opgave 

om de juistheid en samenhang van de toegekende punten en aldus de juistheid van 

de door de verwerende partij opgestelde rangorde te verifiëren.   

Beoordeling 

13. 

Artikel 4 van de wet overheidsopdrachten 2016 bepaalt dat “[d]e 

aanbesteders […] de ondernemers [behandelen] op gelijke en niet-discriminerende 

wijze en handelen op een transparante en proportionele wijze.” 

XII-9082-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. 

De  beoordelingsmethode  mag,  zoals  de  verzoekende  partij 

terecht aanvoert, in beginsel niet worden vastgesteld na het openen van de offertes, 

tenzij aannemelijk wordt gemaakt dat deze methode om aantoonbare redenen niet 

vóór de opening van de offertes kon worden vastgesteld. Zoniet is er sprake van 

een  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  daaruit  voortvloeiende 

transparantiebeginsel. 

15. 

Te dezen en anders dan de verzoekende partij dat ziet, lijkt de 

beoordeling  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het  tweede  en  het  derde   

gunningscriterium te zijn gebeurd aan de hand van een beschrijvende evaluatie in 

woorden  en  vergelijking  van  de  meer-  en  minderwaarden  van  de  diverse 

voorstellen  voor  elk  van  de  betrokken  gunningscriteria  in  functie  van  de 

beoordelingselementen vermeld in het bestek om die nadien globaal te scoren. Het 

lijkt daarbij niet te gaan om een strikt mathematische koppeling tussen een bepaald 

aantal meer- of minderwaarden of gradaties ervan en een omschreven niveau, maar 

integendeel  om  een  concrete  evaluatie  en  vergelijking  van  de  diverse  sterke  en 

zwakke punten van de ingediende voorstellen.     

De  verzoekende  partij  maakt  niet  aannemelijk  dat  de  aldus 

verrichte evaluatie niet verenigbaar zou zijn met de omschrijving in het bestek van 

het tweede en het derde gunningscriterium. De evaluatie lijkt veeleer een logische 

invulling  te  geven  aan  deze  omschrijvingen,  rekening  houdend  met  de 

aandachtspunten bij deze criteria zoals aangestipt in het bestek.   

16. 

De verzoekende partij vermag in ieder geval geen argumentatie 

te ontlenen aan de inhoud van het gunningsverslag dat ten grondslag lag aan de 

ingetrokken  gunningsbeslissingen  van  10  december  2020.  Deze  worden  immers 

geacht nooit te hebben bestaan.   

17. 

De verzoekende partij lijkt overigens niet aannemelijk te maken 

dat de door haar vastgestelde wijzigingen een inhoudelijke wijziging aantonen van 

de beoordelingsmethodiek naar aanleiding van de huidige beoordeling. 

XII-9082-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
18. 

De verzoekende partij toont om al deze redenen niet aan dat een 

beoordelingsmethodiek is gehanteerd, die niet zou zijn vastgesteld vóór de opening 

van de offertes. Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

19. 

In haar tweede onderdeel gaat de verzoekende partij ervan uit dat 

de verwerende partij een systematiek heeft gehanteerd waarbij bepaalde min- en 

meerwaarden en gradaties ervan afzonderlijk zouden zijn vertaald in een bepaalde 

puntentoekenning of -aftrek. Uit het voorgaande is gebleken dat dit uitgangspunt 

faalt. Het tweede onderdeel, waarbij aan de verwerende partij wordt verweten geen 

inzicht te geven in deze vermeende koppeling, is dan ook niet ernstig.   

Het tweede middel is, in zijn geheel genomen, niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

20. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  van  de 

zorgvuldigheidsplicht,  het 

redelijkheidsbeginsel 

en  de 

materiëlemotiveringsplicht. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  essentie  dat  de  verwerende 

partij bij de beoordeling van het tweede gunningscriterium “plan van aanpak” niet 

zorgvuldig  en  redelijk  te  werk  zou  zijn  gegaan.  De  motieven  die  aan  de 

beoordeling  ten  gronde  liggen,  zouden  niet  steunen  op  werkelijk  bestaande  en 

concrete feiten die met de juiste zorgvuldigheid werden vastgesteld. 

Wat  het  subgunningscriterium  “Algemeen  plan  van  aanpak” 

betreft,  maakt  de  verzoekende  partij  in  de  eerste  plaats  de  vergelijking  met  het 

gunningsverslag  dat  aan  de  grondslag  heeft  gelegen  van  de  ingetrokken 

gunningsbeslissingen  van  10  december  2020.  Zij  klaagt  aan  dat,  ondanks  het 

verlaten  van  de  oorspronkelijke  beoordeling  dat  een  overzicht  van  de 

projectorganisatie niet werd opgegeven, de oorspronkelijke slechte score van 4 op 

15 punten wordt gehandhaafd.   

XII-9082-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  zou  uit  haar  plan  van  aanpak  blijken  dat  in  het 

gunningsverslag ten onrechte wordt gesteld dat het algemeen plan van aanpak zich 

beperkt  tot  het  beschrijven  van  alle  stappen  van  het  explosievenproces 

overeenkomstig  de  leidraad  en  dat  slechts  een  summiere  eigen  invulling  aan  de 

projectorganisatie wordt gegeven.   

Ten slotte benadrukt de verzoekende partij dat de vraagstelling 

van de verwerende partij in verband met de tijdsindicaties in haar offerte ruim aan 

bod is gekomen. Het oordeel dat dit aan het stappenplan slechts een “zeer beperkte 

meerwaarde” geeft, is niet te verantwoorden. 

Wat 

het 

subgunningscriterium 

“Vooronderzoek 

en 

probleemanalyse” betreft, erkent de verzoekende partij dat zij inzake rapportering 

“de  Leidraad  heeft  gevolgd”  maar  zij  voegt  toe  dat  de  verwerende  partij  niet 

redelijk  kan  menen  dat  de  wijze  waarop  zij  het  vooronderzoek  en  de 

probleemanalyse zal aanpakken, ontbreekt. De verzoekende partij benadrukt dat 

zij wel degelijk heeft verduidelijkt op welke wijze de diverse onderdelen van het 

vooronderzoek worden aangepakt.   

De  verzoekende  partij  besluit  met  de  bedenking  dat  het  niet 

vermelden van de wijze waarop de aard of verschijningsvorm van de CTE wordt 

bepaald, bij de offerte van de gekozen inschrijver met de aftrek van slechts 1 punt 

blijkt  te  zijn  bestraft,  na  te  zijn  gewaardeerd  als  “kleine  minderwaarde”. 

Samengenomen  met  haar  kritiek  op  de  beoordeling  van  haar  aanpak  van  de 

verschillende onderdelen van het vooronderzoek, kan dit haar eigen score van 2/15 

niet verantwoorden.     

Beoordeling 

21. 

Het komt niet aan de Raad van State toe om de beoordeling van 

de offertes over te doen en aldus zijn visie op de evaluatie van de offertes in de 

plaats te stellen van deze van de aanbestedende overheid. In de uitoefening van het 

hem opgedragen rechtmatigheidstoezicht mag hij desgevraagd wel nagaan of deze 

beoordeling berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven en of 

XII-9082-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  aanbestedende  overheid  daarbij  haar  beoordelingsruimte  niet  te  buiten  is 

gegaan. 

22. 

De verzoekende partij gaat enkel in op de beoordeling van het 

tweede gunningscriterium “plan van aanpak”.   

De  motivering  luidt,  wat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

betreft, als volgt: 

samenwerking 

en  opdrachtgever, 

“Het  algemeen  plan  van  aanpak  in  de  offerte  van  ADEDE  BVBA  is 
ruimschoots onvoldoende. Dit algemeen plan van aanpak beperkt zich tot 
het beschrijven van alle stappen van het explosieven opsporingsproces cfr. 
de  Leidraad.  Dit  stappenplan  geeft  slechts  een  summiere  eigen  invulling 
aan  de  gevraagde  projectorganisatie  met  name  hoe  de  inschrijver  zich 
organiseert vanaf het ontvangen van een opdracht tot het afleveren van het 
tussen  de 
gevraagde  product.  De  wijze  van 
opdrachtopnemer 
[…]  of  wijze  van  data 
uitwisseling,..(komt  niet  aan  bod  (dit  in  tegenstelling  tot  de  andere 
inschrijvers). De beschrijving van het stappenplan vormt geen meerwaarde. 
Wel  wordt  voor  de  diverse  taken  de  gevraagde  indicatie  van  de 
uitvoeringstermijn gegeven, wat een zeer beperkte meerwaarde betekent. 
De  beschrijving  van  het  uit 
te  voeren  vooronderzoek  en  de 
probleemanalyse is zeer algemeen en geeft geen concrete verdere invulling 
van  de  reeds  in  de  Leidraad  omschreven  aanpak.  Dit  vormt  geen 
meerwaarde.  Het 
loutere 
verwijzing/overname van de omschrijvingen uit de leidraad, niet volstaat. 
De algemene bronnen worden opgesomd waarbij de evaluatie gebeurt door 
een historicus met opleiding als assistent CTE deskundige, maar voor de 
wijze van beoordeling en evaluatie wordt de tekst van de Leidraad zonder 
meer overgenomen. Dit vormt dan ook geen meerwaarde. Op welke wijze 
de aard en verschijningsvorm van mogelijke CTE wordt bepaald, komt niet 
voor  in  de  offerte.  De  verdachte  gebieden  worden  weergegeven  op  een 
intensiteitskaart  maar  hoe  die  beoordeling  werd  gemaakt  beperkt  zich 
opnieuw tot tekst uit de Leidraad . Ook hier is er dus geen meerwaarde. Tot 
slot  wordt  vermeld  dat  een  risicoanalyse  wordt  uitgevoerd  volgens  de 
principes  die  in  de  Leidraad  staan  vermeld,  maar  op  welke  manier  de 
gedetecteerde  risico’s  zullen  worden  aangepakt  (risicomanagement) 
ontbreekt. 
Aan deze offerte wordt resp. 4 punten toegekend voor het algemeen plan 
van 
beschrijving 
punten 
vooronderzoek/probleemanalyse.” 

duidelijk 

bepaalt 

aanpak 

bestek 

voor 

een 

dat 

en 

de 

2 

XII-9082-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
23. 

Herhaald  wordt  op  de  eerste  plaats  dat  de  verzoekende  partij 

geen argumentatie vermag te ontlenen aan het gunningsverslag dat ten grondslag 

heeft  gelegen  aan  de  ingetrokken  gunningsbeslissingen  van  10  december  2020. 

Deze worden immers geacht nooit te hebben bestaan. De verwerende partij lijkt 

terecht te stellen dat de score wordt gedragen door de mate waarin het bijgebrachte 

overzicht inhoudelijk voldoet aan de verwachtingen van de overheid die zij heeft 

uitgedrukt  aan  de  hand  van  de  beoordelingselementen  zoals  uiteengezet  in  het 

bestek. 

24. 

In essentie werd de verzoekende partij voor de beide betrokken 

subgunningscriteria  afgestraft  omdat  haar  algemeen  plan  van  aanpak  en  haar 

beschrijving  van  het  vooronderzoek  en  de  probleemanalyse  slechts  in  zeer 

summiere mate de principes vermeld in de leidraad overstijgen.   

Bij de omschrijving van het tweede gunningscriterium “plan van 

aanpak”  is  door  het  bestek  onder  het  subgunningscriterium  “Vooronderzoek  en 

probleemanalyse”  (zie  hiervoor  randnummer  3.3)  duidelijk  aangegeven  dat  het 

louter verwijzen of overnemen van de omschrijving uit deze leidraad, niet volstaat. 

Bedoeld  is  de  “Praktische  Leidraad  voor  ‘Het  preventief 

opsporen en ruimen van niet ontplofte conventionele en toxische explosieven in de 

ondergrond  en  de  waterbodems’”  opgesteld  door  het  departement  Mobiliteit  en 

Openbare  Werken,  door  de  verwerende  partij  gevoegd  als  stuk  bij  het 

administratief dossier.   

De verzoekende partij erkent dat zij inzake rapportering in het 

kader van het vooronderzoek en probleemanalyse de leidraad heeft gevolgd en uit 

het administratief dossier lijkt inderdaad te mogen worden afgeleid dat de invulling 

van  het  tweede  gunningscriterium  “plan  van  aanpak”  in  de  offerte  van  de 

verzoekende partij slechts een vrijwel letterlijke overname van de leidraad betreft.     

Het  motief,  dat  de  wijze  van  samenwerking  tussen  de 

opdrachtnemer en opdrachtgever of wijze van data-uitwisseling niet aan bod komt 

in de offerte van de verzoekende partij en dat de andere inschrijvers zich daarin 

onderscheiden, wordt door de verzoekende partij in elk geval niet betwist.   

XII-9082-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  het  overige 

lijkt  de  verzoekende  partij 

in  haar 

verzoekschrift niet verder te komen dan een verkorte weergave van haar plan van 

aanpak om zonder meer te besluiten dat de gedane beoordeling niet zou berusten 

op deugdelijke motieven of is ingegeven door een onzorgvuldige feitenvinding. De 

verzoekende  partij  toont  aldus  niet  in  concreto  aan  dat  de  gegeven  scores  niet 

zouden sporen met de inhoud van haar offerte.   

25. 

Besloten wordt dat op het eerste gezicht de verzoekende partij 

voor  geen  van  de  betrokken  subgunningscriteria  concreet  aannemelijk  lijkt  te 

maken dat de beoordeling in het gunningsverslag geen steun zou vinden in haar 

offerte en aldus ondeugdelijk gemotiveerd zou zijn of verricht met miskenning van 

het zorgvuldigheidsbeginsel. De verzoekende partjj toont evenmin aan om welke 

reden de in het gunningsverslag uitgedrukte concrete motieven het puntenverschil 

tussen de offertes niet zouden verantwoorden. 

Het derde middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

26. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-9082-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van achtentwintig 

mei tweeduizend eenentwintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld 

uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-9082-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
