RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake : 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 251.011 van 22 juni 2021 
in de zaak A. 229.106/XII-8799 

de NV SODEXO BELGIUM   
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Hans Plancke 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen : 

  ZORG LEUVEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bob Martens en Andi Zrza 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

-------------------------------------------------------------------------------------------------- 

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  28  oktober  2019,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  de  beslissing  van  de  raad  van  bestuur  van  het  ‘Zorgbedrijf 

Leuven’  van  29  augustus  2019  om  de  overheidsopdracht  voor  diensten  met  als 

voorwerp  ‘Uitbating  van  de  centrale  keuken  van  Zorg  Leuven  en  catering’  te 

gunnen aan de nv Compass Group Belgilux. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  245.683  van  8  oktober  2019  is  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing verworpen. 

XII-8799-1/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Auditeur Frederic Eggermont heeft een verslag opgesteld. 

De verwerende partij heeft een verzoek tot voortzetting van het 

geding en een laatste memorie ingediend. De verzoekende partij heeft een laatste 

memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 april 2021 om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Barteld Schutyser, die verschijnt voor de verzoekende 

partij en advocaten Bob Martens en Andi Zrza, die verschijnen voor de verwerende 

partij zijn gehoord. 

Auditeur Frederic Eggermont heeft een advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten  uit  met  als  voorwerp  “Raamovereenkomst  voor  de  uitbating  van  de 

centrale keuken van Zorg Leuven en catering”. 

De  opdracht  omvat  het  uitbaten  van  de  centrale  keuken  ten 

behoeve  van  de  woon-  en  zorgcentra,  de 

lokale  dienstencentra,  de 

kinderdagverblijven, de thuiszorg en de andere diensten van Zorg Leuven alsook 
XII-8799-2/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  interne  distributie,  de  bevoorrading  van  cafetaria’s  en  de  bedeling  van 

thuismaaltijden. 

De 

opdracht  wordt 

gegund 

bij  wijze 

van 

een 

mededingingsprocedure met onderhandeling. 

De oproep tot aanvraag tot deelneming wordt op 8 juni 2018 in 

het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  9  juni  2018  in  het  Supplement  op  het 

Publicatieblad van de Europese Unie bekendgemaakt. 

Op 21 juni 2018 keurt de raad van bestuur van de verwerende 

partij de lastvoorwaarden, de selectieleidraad en de gunningswijze goed. 

3.2. 

Twee ondernemingen dienen hun kandidatuur in: de nv Compass 

Group Belgilux (hierna: nv Compass Group) en de verzoekende partij. Zij worden 

beiden op 18 oktober 2018 geselecteerd en toegelaten tot de volgende fase.   

Op  20  december  2018  keurt  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende partij het bestek met nr. ZL-FCD-2018-001 goed. 

Op 21 december 2018 wordt het bestek aan beide geselecteerde 

kandidaten bezorgd, en worden zij uitgenodigd een initiële offerte in te dienen. 

3.3. 

Op 24 januari 2019 stelt de verzoekende partij een aantal vragen 

over het bestek. Met een e-mailbericht van dezelfde datum deelt de nv Compass 

Group mee dat zij afziet van verdere deelname aan de opdracht. 

Op  grond  van  dit  bestek  dient  enkel  de  verzoekende  partij  op 

12 februari 2019 een offerte in. 

3.4. 

Op 28 maart 2019 beslist de raad van bestuur “om het bestek aan 

te passen binnen het voorwerp van de opdracht”; “het gaat om zulke wezenlijke 

wijzigingen  dat  [...]  het  noodzakelijk  is  om  minstens  in  een  eerste  tijd  de 

mededinging terug te openen voor de geselecteerden”.   

XII-8799-3/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De motivering van deze beslissing luidt: 

“De enige offerte die nu voorligt blijkt een offerte te zijn die op grond van 
de actuele besteksbepalingen ver boven het voorziene budget ligt, ze is ook 
substantieel  hoger  dan  de  actuele  kostprijs.  Uit  de  gesprekken  bij  het 
prijsonderzoek blijkt dat één van de struikelstenen de pricing policy is die 
de inschrijver genoodzaakt zou zijn om te hanteren, die rekening dient te 
houden  met  enerzijds  een  vooropgestelde  winstmarge  en  anderzijds  de 
wijze  van  verrekenen  van  mogelijke  risico’s  (boete  voor  laattijdige 
levering, auto-ongevallen, insolventie van derden, ...). 

Rekening houdend met de elementen in deze offerte, de toelichting ervan 
en vragen van de andere geselecteerde kandidaat werden om zowel voor de 
toekomstige opdrachtnemer als voor de opdrachtgever tot een bevredigend 
resultaat te komen, een aantal hinderpalen vastgesteld, dit zowel langs de 
zijde van de betrokken inschrijver (bedingen die geen grond vinden in het 
bestek, pricing policy, wijze van vaststellen prijzen, ...) als in het bestek. 

Uit de huidige stand van zaken blijkt dat om de procedure verder te kunnen 
zetten,  het  aangewezen 
te  passen,  zodat 
mogelijkerwijze er gunstigere voorwaarden kunnen worden bekomen, ook 
dient  een  reglementaire  basis  geschapen  voor  aanvaardbare  bedingen 
vanwege de inschrijvers. 

is  om  het  bestek  aan 

Aangezien  men  mag  veronderstellen  dat  deze  wijzigingen  dermate 
belangrijk  zijn  dat  geselecteerden  zich  er  op  gebaseerd  hebben  om 
desgevallend geen offerte in te dienen, is het noodzakelijk om minstens in 
een eerste tijd de mededinging terug te openen voor de geselecteerden. De 
wijzigingen  die  zouden  aangebracht  worden  in  de  voorwaarden  gaan 
evenwel niet in tegen de in de selectieleidraad en de bekendmaking van de 
opdracht opgenomen voorwaarden. 

Het betreft o.a. (niet-exhaustief) 

  De identiteit van de opdrachtnemer (verduidelijking) 
  De  voorwaarden  waaronder  derden  beroep  kunnen  doen  op  de 

raamovereenkomst 
  De prijsvaststelling 
  Vragen en antwoorden 
  Plaatsbezoek 
  Beoordeling van de gunningscriteria 
  Verzekeringen en aansprakelijkheid 
  Vergoeding van de prestaties 
  Prijsherziening prestaties 
  Aanvullende vereisten op basis waarvan de offerte dient opgemaakt 

te worden 

  De omschrijving per post 
  De bijlagen”. 

XII-8799-4/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De beide geselecteerde kandidaten worden bij brief van 29 maart 

2019  opnieuw  uitgenodigd  om  een  initiële  offerte  in  te  dienen.  Het  aangepaste 

bestek  met  nr. ZL-FCD-2018-138  wordt  als  bijlage  gevoegd.  De  datum  van 

opening van de initiële offertes wordt vastgesteld op 6 mei 2019 om 13.00 uur. 

3.5. 

Op 4 april 2019 bevestigt de verzoekende partij de ontvangst van 

deze brief en deelt mede dat zij een nieuwe offerte zal indienen. Zij maakt ook twee 

opmerkingen. Ten eerste wijst zij erop dat de analyse en verwerking van de vele 

wijzigingen  van  het  bestek  een  impact  op  de  biedingskost  met  zich  mee  zal 

brengen.  Ten  tweede  wenst  zij  er  zich  van  te  verzekeren  dat  het  “ook  voor  [de 

verwerende partij] vaststaat dat het wijzigen van het bestek geen gelegenheid kan 

zijn om een inschrijver, die oorspronkelijk geen offerte had ingediend, alsnog de 

mogelijkheid te geven een offerte in te dienen.” 

Bij  brief  van  8  april  2019  antwoordt  de  verwerende  partij  op 

deze brief en verwijst zij naar de gemotiveerde beslissing van 28 maart 2019, die 

zij als bijlage voegt. Aan de verzoekende partij wordt meegedeeld: 

“Overeenkomstig de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de 
informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde 
opdrachten  voor werken, leveringen  en  diensten en  concessies, deel ik u 
mee  dat  de  Raad  van  Bestuur  van  ZORG  Leuven  op  28  maart  2019  het 
oorspronkelijk  bestek  van  bovengenoemde  overheidsopdracht  heeft 
ingetrokken.  De  Raad  van  Bestuur  heeft  beslist  om  de  tweede  fase  te 
voeren met een aangepast bestek. Het bestek is fundamenteel gewijzigd en 
dit  noopt  tot  minstens  het  herbeginnen  van  de  tweede  fase  van  de 
mededingingsprocedure.  Zo  niet  rest  niets  anders  dan  de  procedure 
volledig te herbeginnen.” 

Tevens  worden  haar  de  beroepsmogelijkheden  tegen  deze 

beslissing meegedeeld. 

3.6. 

Dezelfde  gunningscriteria  worden  in  het  aangepaste  bestek 

opgenomen  met  dezelfde  weging:  1.  De 

financiële  voorwaarden:  de 

beheersvergoeding  met  een  gewicht  van  35  punten,  2.  De  kwaliteit  van  de 

maaltijden  en  producten  op  30  punten,  3.  Service  en  organisatie  van  de 

dienstverlening op 30 punten en 4. Duurzaamheid op 5 punten. 

XII-8799-5/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thans  dienen  de  beide  geselecteerde  kandidaten  een  initiële 

offerte in. 

Hierna  vindt  de  onderhandelingsfase  plaats  met  elk  van  de 

kandidaten, waarin enkele overlegmomenten worden gehouden.   

Op  respectievelijk  24  juni  2019  en  25  juni  2019  dienen  de 

verzoekende partij en de nv Compass Group een definitieve offerte in. 

De  definitieve  offertes  worden  vervolgens  onderzocht  en 

beoordeeld. Op 29 augustus 2019 wordt een gunningsverslag opgesteld. 

3.7. 

  De verwerende partij beslist op 29 augustus 2019 in navolging 

van dit verslag om de offerte van de verzoekende partij substantieel onregelmatig 

te  verklaren  en  de  opdracht  aan  de  nv  Compass  Group  Belgilux  te  gunnen.  Dit 

verslag maakt integraal deel uit van de bestreden gunningsbeslissing. 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Vertrouwelijkheid van de stukken 

4.1. 

De verzoekende partij vraagt de vertrouwelijkheid op te heffen 

van  de  “integrale  gunningsbeslissing”  van  29  augustus  2019  aangezien  het  niet 

ondenkbaar is dat, naast de onwettigheid aangevoerd in de uiteengezette middelen, 

de gunningsbeslissing ook met andere onwettigheden behept is, en dat de offerte 

van de nv Compass Group ook onregelmatig diende te worden verklaard. 

4.2. 

Deze vraag werd niet nader onderzocht in het auditoraatsverslag. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5.1. 

De  verwerende  partij  werpt  in  de  memorie  van  antwoord  een 

exceptie op van niet-tijdigheid. Zij meent dat de verzoekende partij zich met haar 

beroep  in  wezen  richt  tegen  de  beslissing  van  28  maart  2019  houdende  de 

intrekking van het initiële bestek en het herstarten van de procedure in die fase van 

XII-8799-6/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de plaatsingsprocedure, zijnde na de selectie en dus “vanzelfsprekend” laattijdig 

ingediend.  Zij  benadrukt  dat  deze  beslissing  een  aanvechtbare  voorbeslissing 

uitmaakt  die  definitieve  rechtsgevolgen  in  hoofde  van  de  verzoekende  partij 

genereert: deze beslissing was grievend voor de verzoekende partij aangezien zij 

hierdoor  haar  rechtspositie  als  enige  inschrijver  definitief  heeft  verloren;  een 

aanvechtbare  voorbeslissing  dient  volgens  haar  niet  noodzakelijkerwijze  een 

inschrijver uit te sluiten van elke kans tot deelname aan de opdracht en de Raad van 

State  heeft  reeds  geoordeeld  dat  de  beslissing  om  een  bestek  vast  te  stellen  een 

aanvechtbare voorbeslissing inhoudt. Voorts merkt de verwerende partij op dat zij 

bij brief van 8 april 2019 de verzoekende partij uitdrukkelijk heeft gewezen op haar 

recht om tegen deze beslissing beroep in te stellen, wat deze heeft nagelaten. Om 

pas  na  6,5  maanden  wél  beroep 

in 

te  stellen 

tegen  de  uiteindelijke 

gunningsbeslissing, getuigt de verzoekende partij volgens de verwerende partij dan 

ook van een opportunistische houding, waarbij de verzoekende partij enkel ageert 

indien de gunningsbeslissing haar niet uitkomt.   

De  verwerende  partij  betwist  ook  dat  de  verzoekende  partij 

conform  de  zogenoemde  Labonorm-rechtspraak  nog  op  ontvankelijke  wijze  in 

haar  beroep  tegen  de  latere  eindbeslissing,  dit  is  de  gunningsbeslissing  van  29 

augustus 2019, de onwettigheid van de kwestieuze voorbeslissing mag inroepen, 

aangezien de gunningsbeslissing op generlei wijze inhoudelijk wordt geviseerd en 

omdat de voorbeslissing te dezen geenszins is behept met onregelmatigheden. De 

Labonorm-leer  vereist  dat  er  sprake  is  van  een  onregelmatigheid  van  de 

voorbeslissing  om  deze  alsnog  op  ontvankelijke  wijze 

tegen  de 

latere 

gunningsbeslissing  te  kunnen  inroepen,  wat  te  dezen  niet  het  geval  is.  Wel 

integendeel, aldus de verwerende partij, werd het initieel bestek net ingetrokken 

om dit flexibeler en objectiever te maken met het oog op het waarborgen van een 

optimale mededinging, zonder hierbij in te gaan tegen de in de selectieleidraad en 

de bekendmaking van de opdracht opgenomen voorwaarden. De verwerende partij 

meent dan ook dat thans een andere situatie voorligt dan die in het Labonormarrest 

waarbij er sprake was van een onregelmatige voorbeslissing. 

Bijkomend verwijst de verwerende partij nog naar rechtspraak 

van het Hof van Justitie, waarin wordt geoordeeld dat de volledige verwezenlijking 
XII-8799-7/30 

 
 
 
 
 
van het doel van richtlijn 89/665 in gevaar wordt gebracht indien aan gegadigden 

en inschrijvers wordt toegestaan om op het moment van de gunning – dus tegen de 

gunningsbeslissing – een beroep in te stellen door inbreuken op de regels voor het 

plaatsen  van  opdrachten,  zoals  bij  de  vaststelling  van  de  voorwaarden  van  het 

bestek, op te werpen waardoor de aanbestedende dienst verplicht zou worden de 

volledige  procedure  opnieuw  te  beginnen,  vanaf  de  vaststelling  van  de 

besteksvoorwaarden. 

Ten  slotte  wijst  de  verwerende  partij  er  nog  op  dat  de 

argumentatie van de verzoekende partij, dat zij geen beroep heeft ingesteld tegen 

het  besluit  van  28  maart  2019  “vermits  zij  reeds  in  haar  brief  van  4  april  2019 

voorbehoud bij de gang van zaken heeft gemaakt”, geheel irrelevant is aangezien 

een dergelijke mededeling, zonder hier enig juridisch gevolg aan te verbinden, van 

generlei juridische waarde is om op grond daarvan een laattijdig annulatieberoep te 

rechtvaardigen. 

In de laatste memorie herhaalt de verwerende partij in de eerste 

plaats dat de beslissing van 28 maart 2019 wel degelijk definitieve rechtsgevolgen 

voor de verzoekende partij met zich zou hebben meegebracht: de aanpassing van 

het initiële bestek heeft haar gegriefd, nu deze er immers toe leidde dat de tweede 

fase van de plaatsingsprocedure ab initio werd hernomen, waardoor ook de andere 

geselecteerde kandidaat die geen offerte had ingediend op grond van het initiële 

bestek, alsnog de kans kreeg om een initiële offerte in te dienen op grond van het 

aangepaste  bestek;  zij  verloor  aldus  hierdoor  haar  rechtspositie  als  enige 

inschrijver. 

Voorts blijft de verwerende partij erbij dat deze zaak, waarbij de 

verzoekende partij “geen juridische stappen […] [onderneemt] tegen de intrekking 

van  het  initiële  bestek,  om  dit  vervolgens  zo’n  vijf  maanden  later,  te  weten  op 

13 september  2019,  voor  het  eerst  op  te  werpen  in  een  schorsingsprocedure  bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid voor […] [de] Raad, om dit dan thans, na de 

verwerping  vanwege  […]  [de]  Raad  van  dit  schorsingsverzoek,  andermaal  te 

proberen  in  het  kader  van  onderhavig  annulatieberoep”,  een  schoolvoorbeeld 

XII-8799-8/30 

 
 
 
 
 
 
 
uitmaakt van een rechtspraktijk waarvan het Hof van Justitie stelt dat deze dient te 

worden vermeden. 

“Ten overvloede” wijst zij erop dat de verzoekende partij “thans 

niet de spelregels kan gaan betwisten die zij zelf heeft aanvaard. Zij diende immers 

zelf weer een eerste offerte in op basis van het volgens haar onrechtmatige tweede 

bestek.”  Zij  verwijst  naar  analogie  naar  het  arrest  van  de  Raad  van  State  nr. 

233.196 van 10 december 2015 inzake de nv Apcoa Parking Belgium. 

Met verwijzing naar het arrest van de Raad van State nr. 246.926 

van  30  januari  2020  inzake  de  nv  Eurofiber  benadrukt  de  verwerende  partij 

opnieuw dat deze handelwijze “van een bijzonder opportunistische en doorzichtige 

houding  getuigt”,  waarmee  de  verzoekende  partij  “geen  blijk  [geeft]  van  de 

vereiste zorgvuldigheid en diligentie of van het behoorlijk burgerschap die mogen 

worden verwacht van een partij wanneer zij deelneemt aan onderhandelingen die 

zij zelf als een bestuurlijk beslissingsproces beschouwt”. 

Ten  slotte  merkt  zij  nog  op  dat,  zelfs  indien  de  voorliggende 

plaatsingsprocedure ab initio diende te worden herbegonnen, dit finaal geen enkel 

verschil zou hebben gemaakt, buiten een tijdsverlies van enkele maanden en een 

periode  zonder  catering  voor  de  verwerende  partij.  Immers  zou  exact  hetzelfde 

bestek worden gebruikt en valt er niet in te zien waarom de twee kandidaten een 

andere  initiële  offerte  zouden  hebben  ingediend  met  betrekking  tot  hetzelfde 

bestek.  “Ook  om  deze  bijkomende  reden  dient  te  worden  vastgesteld  dat  het 

Sodexo aan ieder belang ontbreekt om het onderhavige annulatieberoep te voeren.” 

5.2. 

De  verzoekende  partij  reageert  op  dit  laatste  argument  in  haar 

laatste memorie. Zij betoogt dat het niet is uitgesloten dat de verwerende partij “de 

technische  specificaties  van  de  ‘nieuwe’  opdracht  nog  anders  zou  hebben 

aangepakt (in deze alternatieve realiteit zou de publicatie van het bestek immers op 

een later ogenblik hebben plaatsgehad dan dat Zorg Leuven in realiteit het tweede 

bestek aan Sodexo en Compass Group heeft overgemaakt), of was Compass Group 

in  het  kader  van  de  nieuwe  procedure  niet  geselecteerd,  of  hadden  de  partijen 

andere offertes ingediend, enzovoort.” 

XII-8799-9/30 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

5.3. 

Handelingen voorafgaand aan een beslissing zijn in beginsel niet 

vatbaar voor vernietiging, behalve indien ze een zeker en definitief nadelig gevolg 

hebben  gehad  en  indien  een  verzoekende  partij  voordeel  kan  halen  uit  hun 

vernietiging.   

De mogelijkheid die een inschrijver heeft om onmiddellijk een 

beroep tot nietigverklaring in te stellen tegen een voorbeslissing, neemt niet weg 

dat de onrechtmatigheden die een inschrijver aan die beslissing verwijt, ook nog op 

ontvankelijke  wijze  mogen  worden  ingeroepen  tegen  latere  beslissingen  in  het 

kader van de plaatsingsprocedure. Een verzoekende partij mag aldus tot staving 

van  haar  beroep  tegen  de  gunningsbeslissing  de  onwettigheid  inroepen  van  het 

bestek,  zelfs  indien  zij  de  beslissing  tot  vaststelling  van  het  bestek  of  wijziging 

ervan als zodanig niet heeft aangevochten bij de Raad van State (arrest Labonorm, 

nr. 152.173 van 2 december 2005). 

Het loutere niet aanvaarden door de aanbestedende overheid van 

door de verzoekende partij geopperde wettigheidsbezwaren bij die voorbeslissing, 

verplicht die inschrijver niet, ook al bestaat volgens de voornoemde rechtspraak 

deze  mogelijkheid,  om  onverwijld  een  rechtsmiddel  aan  te  wenden  tegen  die 

beslissing, ook al heeft de verwerende partij haar daarop gewezen. 

De verzoekende partij heeft onmiddellijk haar bezwaren kenbaar 

gemaakt; zij heeft vervolgens tevens tegen de eindbeslissing tijdig een vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  en  tijdig  een  beroep  tot 

nietigverklaring ingesteld. Het feit dat de verzoekende partij om haar kansen om de 

opdracht gegund te krijgen, na de verwerende partij erop te hebben gewezen dat de 

vele wijzigingen in het bestek een impact op de biedingskost met zich meebrengen 

en dat deze “wijzigingen geen gelegenheid [kunnen] zijn om een inschrijver, die 

oorspronkelijk geen offerte had ingediend, alsnog de mogelijkheid te geven een 

offerte in te dienen”, is ingegaan op de uitnodiging van de verwerende partij om 

een nieuwe initiële offerte in te dienen op grond van het aangepaste bestek, kan 

haar in de gegeven omstandigheden niet worden tegengeworpen, temeer omdat de 
XII-8799-10/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij op dat ogenblik niet kon vooruitlopen op de beslissing die de 

verwerende partij hieromtrent zou nemen. 

Het  betoog  van  de  verwerende  partij,  dat  de  voorbeslissing 

helemaal niet zou zijn behept met onregelmatigheden, raakt tevens de grond van de 

zaak en laat derhalve niet toe om, “alvorens tot een onderzoek van de aangevoerde 

middelen ten gronde over te gaan”, de verzoekende partij het belang bij het beroep 

te ontzeggen. Met haar middelen wil de verzoekende partij immers aantonen dat er 

wel onregelmatigheden kleven aan die voorbeslissing; in het eerste middel betoogt 

zij – samengevat – dat de tweede geselecteerde kandidaat hierdoor onrechtmatig de 

kans heeft gekregen om nog een eerste offerte in te dienen terwijl hij geen offerte 

heeft ingediend op grond van het initiële bestek, en hij dus niet tijdig een eerste 

offerte  had  ingediend  en  in  het  tweede  middel  –  samengevat  –  dat  het  initiële 

bestek  bovendien  op  een  onrechtmatige  wijze,  want  fundamenteel,  zou  zijn 

aangepast tijdens de plaatsingsprocedure, wat volgens haar niet is toegelaten na de 

indieningsdatum van de eerste offertes.   

Voor  zover  de  verwerende  partij  in  de  laatste  memorie  nog 

opmerkt dat, zelfs indien de voorliggende aanbestedingsprocedure ab initio diende 

te worden hernomen, dit finaal geen enkel verschil zou hebben gemaakt, kan de 

exceptie evenmin worden aangenomen. Het komt de Raad van State immers niet 

toe om vooruit te lopen op de gevolgen voor de verzoekende partij van een nieuwe 

plaatsingsprocedure.   

De exceptie wordt verworpen. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 38, §§ 4 en 5, en artikel 89, § 4, van de wet overheidsopdrachten 
XII-8799-11/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016, artikel 76, § 4, derde lid, en artikel 92 van het koninklijk besluit van 18 april 

2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk 

besluit plaatsing 2017), het beginsel patere legem quam ipse fecisti, en het beginsel 

van de gelijke behandeling van de inschrijvers. 

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden doordat de verwerende partij een kandidaat, de nv Compass Group, 

die  aanvankelijk  geen  eerste  offerte  had  ingediend,  toch  de  kans  heeft  geboden 

alsnog  aan  de  onderhandelingen  deel  te  nemen  en  een  tweede  offerte  en  een 

definitieve offerte in te dienen op grond van een gewijzigd bestek.   

Indien de verwerende partij van oordeel is dat de specificaties 

van de opdrachtdocumenten substantieel moeten worden gewijzigd en liefst weer 

aan een ruimere groep ondernemingen moeten worden voorgelegd moet zij, aldus 

de  verzoekende  partij,  in  dat  geval  de  opdracht  stopzetten  en  heraanbesteden. 

Paragraaf II.1 van het bestek verwijst uitdrukkelijk naar die mogelijkheid, doch het 

bestek – zij verwijst naar paragraaf II.19 Onderhandelingen van het bestek – laat 

niet toe, en evenmin de regels inzake overheidsopdrachten, om een onderneming 

die geen eerste offerte heeft ingediend, in de lopende plaatsingsprocedure alsnog 

toe te staan een nieuwe offerte in te dienen: een offerte die na de deadline voor de 

eerste  offertes,  dus  laattijdig,  wordt  ingediend,  is  op  grond  van  artikel  76,  §  1, 

vierde lid, 2°, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, substantieel onregelmatig 

en het gebrek aan een offerte kan niet worden geregulariseerd met toepassing van 

artikel 76, § 4, derde lid, van het koninklijk besluit plaatsing 2017. 

De verzoekende partij verwijst hierbij naar arresten van de Raad 

van State nr. 217.773 van 7 februari 2012 inzake de nv Betonfabriek De Bonte en 

nr. 222.893 van 18 maart 2013 inzake de nv De Clercq Aannemingen Bouw en 

Wegenbouw. 

  De verzoekende partij is voorts van mening dat een dergelijke 

handelwijze  strijdig  is  met  de  aard  van  de  mededingingsprocedure  van 

onderhandeling  zelf:  in  het  licht  van  artikel  38,  §  4  en  §  5,  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016 is de indiening van een eerste offerte essentieel voor de 

verdere  deelname  aan  de  plaatsingsprocedure  omdat  de  eerste  offerte  het 
XII-8799-12/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
inhoudelijk  beginpunt  van  de  onderhandelingen  is,  en  mag  enkel  met  een 

“inschrijver”  -  dit  is  “een  ondernemer  die  een  offerte  indient”  -  verder  worden 

onderhandeld  met  het  oog  op  de  indiening  van  bijkomende  offertes.  De 

verzoekende partij verwijst hierbij opnieuw naar het arrest van de Raad van State 

inzake  de  nv  Betonfabriek  De  Bonte,  waarin  dit  standpunt  volgens  haar  steun 

vindt.  De  thans  voorliggende  zaak  is  volgens  haar  gelijkaardig  en  zij  benadrukt 

daarbij  dat  “uit  de  beslissing  van  28  maart  2019  […]  uitdrukkelijk  [blijkt]  dat 

Zorgbedrijf Leuven, nadat Sodexo als enige een offerte heeft ingediend, contact 

met Compass Group heeft gehad, en op basis daarvan wijzigingen aan het bestek 

heeft  aangebracht.  Vervolgens  heeft  Zorgbedrijf  Leuven  een  tweede  offerte  bij 

Compass Group gevraagd, terwijl deze laatste geen eerste offerte had ingediend.” 

De verzoekende partij betwist eveneens dat de beslissing van de 

verwerende partij in lijn zou liggen met de rechtspraak van het Hof van Justitie.   

Zij verwijst naar en bespreekt als volgt de volgende arresten: 

- het arrest Nordecon AS (HvJ C-561/12, 5 december 2013): waarin het Hof van 

Justitie  oordeelde  dat  het  alsnog  toelaten  van  een  inschrijving,  die  niet  aan  de 

dwingende eisen van de technische specificaties van de opdracht zou voldoen, in 

het  kader  van  een  onderhandelingsprocedure 

in 

strijd 

is  met  het 

gelijkheidsbeginsel; 

- de arresten CAS Succhi di Fruta (HvJ C-496/99, 29 april 2004) en eVigilo (HvJ, 

C-538/13, 12 maart 2015): waarin het Hof zich enkel op algemene wijze uitspreekt 

over de gelijke behandeling van kandidaten tijdens de plaatsingsprocedure, wat in 

casu niet het geval was nu de nv Compass Group een bijkomende kans ten aanzien 

van Sodexo heeft gekregen om een offerte in te dienen;   

- het arrest Borta UAB (HvJ, C-298/15 15 april 2017): waarin het Hof van Justitie 

heeft geoordeeld dat een aanbesteder een beding van het bestek kan wijzigen “mits 

de  aangebrachte  wijzigingen  niet  dermate  wezenlijk  zijn  dat  zij  potentiële 

inschrijvers zouden hebben aangetrokken die zonder deze wijzigingen geen offerte 

zouden kunnen indienen”, terwijl in voorliggend geval de wijziging net wel een 
XII-8799-13/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver heeft aangetrokken die zonder deze wijziging geen offerte had kunnen 

indienen. 

De  verzoekende  partij  blijft  erbij  dat  een  heropstarten  van  de 

gunningsfase, na ontvangst van de eerste offertes, niet toelaatbaar is. Zij meent dat 

anders  oordelen  een  belangrijk  risico  inhoudt  op  favoritisme  en  willekeur.  Zij 

betwist dat een bewijs dat de gekozen inschrijver uit de wijzigingen van het bestek 

enig voordeel zou kunnen hebben gehaald bij het opstellen van zijn offerte, nodig 

is om tot de onwettigheid van de procedure te besluiten, nu uit de rechtspraak van 

het Hof van Justitie (het voormelde arrest Nordecon) en de Raad van State (RvS nr. 

242.755 van 23 oktober 2018 inzake de sa Fedimmo; nr. 214.847 van 23 augustus 

2011 inzake de nv Hens, en nr. 221.129 van 23 oktober 2012 inzake de nv Antea 

Belgium)  blijkt  dat  het  risico  op  manipulatie  of  favoritisme  volstaat  om  een 

schending van het gelijkheidsbeginsel vast te stellen. Te dezen is het volgens haar 

bovendien  niet  uitgesloten  dat  de  wijzigingen  aan  het  bestek  er  kwamen  op 

uitdrukkelijke vraag van de nv Compass Group. “Tussen Zorg Leuven en Compass 

Group  hebben  hierover  uitgebreide  contacten  plaatsgevonden.  Ook  de  heer 

auditeur heeft in het kader van de schorsingsprocedure in zijn advies vastgesteld 

dat  het  gewijzigd  bestek  tot  stand  is  gekomen  nadat  (i)  Sodexo  wel  een  offerte 

indiende,  en  (ii)  Compas  Group  zijn  opmerkingen  op  het  initiële  bestek  had 

gegeven.”   

De verzoekende partij vraagt de Raad van State ten slotte nog 

om in voorkomend geval eerst aan het Hof van Justitie de volgende prejudiciële 

vragen te stellen: 

“Dienen  de  artikelen  29.2  en  29.3  van  Richtlijn  2014/24/EU  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad  van  26  februari  2014  betreffende  het 
plaatsen  van  overheidsopdrachten  en 
intrekking  van  Richtlijn 
2004/18/EG  gelezen  in  het  licht  van  het  Europees  niet-discriminatie-  en 
transparantiebeginsel  zo  uitgelegd  te  worden  dat  een  aanbesteder  in  het 
kader van een mededingingsprocedure met onderhandelingen, na ontvangst 
van de eerste offertes, het bestek kan wijzigen en de gunningsfase van bij 
het begin opnieuw kan aanvangen zodat een geselecteerde kandidaat, die 
geen eerste offerte had ingediend, opnieuw een offerte kan indienen?” 

tot 

XII-8799-14/30 

 
 
 
 
 
 
 
“Dienen artikel 18.1 van Richtlijn 2014/24/EU en de Europeesrechtelijke 
beginselen inzake non-discriminatie- en transparantie, voortvloeiend uit de 
artikelen 49 en 56 van het verdrag betreffende de werking van de Europese 
Unie  zo  uitgelegd  te  worden  dat  een  aanbesteder,  in  het  kader  van  een 
mededingingsprocedure met onderhandelingen, nadat ondernemingen een 
eerste  offerte  hebben  ingediend,  het  bestek  kan  wijzigen  en  de 
gunningsfase  van  bij  het  begin  kan  aanvangen  zodat  een  geselecteerde 
kandidaat, die geen eerste offerte had ingediend, opnieuw een offerte kan 
indienen, terwijl het bestek niet in deze mogelijkheid voorziet?” 

7. 

De verwerende partij werpt in de memorie van antwoord in de 

eerste plaats een exceptie op van gebrek aan belang bij het middel, nu het middel in 

wezen de beslissing van de raad van bestuur van ‘Zorg Leuven’ van 28 maart 2019 

houdende  de  intrekking  van  het  initieel  bestek  viseert,  waaruit  de  verzoekende 

partij op heden geen enkel voordeel meer kan halen en de verzoekende partij niet 

aantoont dat haar offerte ten onrechte onregelmatig werd verklaard en evenmin dat 

de opdracht aan geen enkele inschrijver rechtsgeldig mocht worden gegund. 

Zij  benadrukt  hierbij  dat  “zelfs  indien  voornoemd  besluit  dd. 

28 maart  2019  niet  zou  zijn  genomen,  en  derhalve  verzoekende  partij  als  enige 

haar finale offerte zou hebben ingediend (aangezien Compass Group volgens de 

visie van de verzoekende partij als ‘niet-inschrijver’ niet had mogen meedingen), 

dan nog zou Zorg Leuven tot eenzelfde besluit houdende de wering van de finale 

offerte van de verzoekende partij (moeten) zijn gekomen wegens de substantiële 

onregelmatigheid (en dus de nietigheid) ervan.” 

“Ten  overvloede”  verwijst  de  verwerende  partij  ook  nog  naar 

artikel 21 van de rechtsbeschermingswet, waarin wordt gesteld dat een opdracht, in 

beginsel,  van  zodra  die  is  gesloten  “niet  meer  geschorst  of  onverbindend  [kan] 

worden verklaard door de verhaalinstantie, welke die ook zij”. Zij wijst er in dat 

kader op dat de opdracht uiteindelijk is gegund aan en gesloten met de nv Compass 

Group,  waardoor  het  raamcontract  tot  stand  is  gekomen.  “De  eventuele 

vernietiging brengt immers niet van rechtswege de schorsing of vernietiging van 

de opdracht met zich mee.”   

Ten gronde betoogt de verwerende partij dat de zienswijze van 

de  verzoekende  partij  is  gesteund  op  het  initiële  bestek,  hetwelk  evenwel  werd 
XII-8799-15/30 

 
 
 
 
 
   
 
 
ingetrokken, om vervolgens een aangepast en meer gepreciseerd bestek te hanteren 

en dit – in tegenstelling tot wat de verzoekende partij beweert – volledig in lijn met 

het  beginsel  van  gelijke  behandeling  van  de 

inschrijvers 

en  de 

transparantieverplichting.  “Inderdaad,  krachtens  vaststaande  rechtspraak  van  het 

Hof van Justitie beoogt het beginsel van gelijke behandeling net de ontwikkeling 

van  een  gezonde  en  daadwerkelijke  mededinging 

tussen  de  aan  een 

overheidsopdracht deelnemende ondernemingen te bevorderen.”   

De verwerende partij betwist de lezing die de verzoekende partij 

geeft  aan  de  arresten  nv  De  Clercq  Aannemingen  Bouw  en  Wegenbouw  en 

nv Betonfabriek De Bonte: wat het eerste arrest betreft, laat de verzoekende partij 

na te melden dat er in die zaak geen noodzaak bestond om het initiële bestek in te 

trekken en werd er geen aangepast bestek in de plaats gesteld waarbij de termijn 

voor  het  indienen  van  een  eerste  offerte  werd  verlengd  ten  opzichte  van  de 

voorziene datum in de oorspronkelijke en ingetrokken versie van het bestek, wat in 

de  onderhavige  zaak  wél  het  geval  is;  wat  het  tweede  arrest  betreft,  gaat  de 

verzoekende partij voorbij aan het essentieel gegeven dat er in die zaak ook geen 

sprake was van het uitbrengen van een aangepast bestek. “Dat is net het essentieel 

punt van verschil waarin de onderhavige zaak zich onderscheidt van de door de 

verzoekende  partij  aangehaalde  zaken:  Zorg  Leuven  heeft  met  een  gewijzigd 

bestek  immers  beslist  om  voor  alle  geselecteerde  inschrijvers  een  nieuwe 

openingsdatum  voor  de  initiële  offertes  te  bepalen”.  Te  dezen,  zo  benadrukt  de 

verwerende  partij  nog,  “hernamen  zowel  Compass  Group  alsook  Sodexo  […]  - 

althans  wat  betreft  de  tweede  fase  van  de  plaatsingsprocedure  -  ab  initio  de 

hoedanigheid  van  geselecteerde  kandidaat,  waardoor  beide  geselecteerde 

kandidaten (i) terug op het nulpunt werden geplaatst wat betreft de tweede fase van 

de  plaatsingsprocedure,  (ii)  ze  tevens  de  kans  kregen  om  opnieuw  een  eerste 

offerte  in  te  dienen  op  basis  van  het  aangepast  bestek  (wat  beide  geselecteerde 

kandidaten tijdig en dus vóór 6 mei 2019 om 13.00 uur hebben gedaan) én (iii) zij 

in dit verband wel degelijk beide onderhandelingen konden voeren.” 

Voorts betoogt de verwerende partij dat zij volledig conform de 

rechtspraak van het Hof van Justitie wijzigingen, zelfs aanzienlijke, vermocht aan 

te brengen aan het initieel bestek lopende de plaatsingsprocedure, nu aan de drie 
XII-8799-16/30 

 
 
 
 
 
door het Hof gestelde voorwaarden is voldaan, namelijk wanneer (1) de opdracht 

als gevolg van de wijzigingen niet dermate gevoelig verschilt van de aanvankelijk 

omschreven  opdracht  in  die  zin  dat  de  wijzigingen  bijkomende  potentiële 

inschrijvers  zouden  hebben  aangetrokken  (2)  de  wijzigingen  passend  worden 

bekendgemaakt,  zodat  de  betrokken 

inschrijvers  daarvan 

in  dezelfde 

omstandigheden  en  op  hetzelfde  moment  kennis  kunnen  nemen  en  (3)  dat  die 

wijzigingen  vóór  de  indiening  door  de  geselecteerde  inschrijvers  van  de  finale 

offertes worden aangebracht. 

Ten slotte acht de verwerende partij het weinig pertinent om de 

door  de  verzoekende  partij  voorgestelde  prejudiciële  vragen  aan  het  Hof  van 

Justitie te stellen: “de feiten in deze zaak zijn immers duidelijk”. Niettemin “in het 

onwaarschijnlijke geval” dat de Raad toch op dat verzoek zou ingaan, stelt zij voor 

om de volgende vraag te stellen: 

tot 

“Staan  de  artikelen  29.2  en  29.3  van  Richtlijn  2014/24/EU  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad  van  26  februari  2014  betreffende  het 
plaatsen  van  overheidsopdrachten  en 
intrekking  van  Richtlijn 
2004/18/EG  gelezen  in  het  licht  van  het  Europees  niet-discriminatie-  en 
transparantiebeginsel  eraan  in  de  weg  dat  een  aanbesteder,  vanuit 
mededingingsrechtelijk  oogpunt,  in  het  kader  van  een  (meerfasige) 
mededingingsprocedure  met  onderhandelingen,  nadat  slechts  één 
onderneming een onrealistische en onwerkbare offerte heeft ingediend op 
basis van een initieel bestek, 
- haar initiële bestek intrekt waardoor de aangevangen tweede fase van de 
plaatsingsprocedure op grond van het initieel bestek (i.e. na de selectie van 
de kandidaten) wordt stopgezet, om deze fase vervolgens ab initio te laten 
herbeginnen en opnieuw open te stellen voor alle geselecteerde kandidaten 
middels een aangepast en meer gepreciseerd Bestek; 
- waarbij dit aangepast bestek in die zin is gewijzigd (i) zonder dat deze 
wijzigingen ingaan tegen de in de selectieleidraad en de bekendmaking van 
de  opdracht  opgenomen  voorwaarden,  (ii)  deze  wijzigingen  passend 
reeds 
worden  bekendgemaakt  bij 
geselecteerde kandidaten worden gewezen op hun beroepsmogelijkheden 
ter zake en (iii) deze wijzigingen vóór de indiening van de finale offertes 
worden aangebracht, waarbij de termijn voor de indiening van deze finale 
offertes  wordt  verlengd  zodat  alle  geselecteerde  kandidaten  opnieuw  de 
kans krijgen om een eerste offerte in te dienen op grond van het aangepaste 
bestek?” 

intrekkingsbericht  waarbij  de 

8. 

De  verzoekende  partij 

repliceert 

in  de  memorie  van 

wederantwoord  dat  de  regels  inzake  overheidsopdrachten,  die  beogen  de 

mededinging volgens duidelijke spelregels te laten verlopen, de aanbesteders niet 
XII-8799-17/30 

 
 
 
 
zomaar toelaten om naar eigen inzicht van deze regels af te wijken, louter omdat ze 

vermeende  mededingingsbevorderende  doelstellingen  zouden  hebben.  “Dit  zou 

immers een belangrijk risico op favoritisme en willekeur inhouden.” 

De verzoekende partij betwist ook dat zij niet beschikt over het 

vereiste belang bij dit middel. Zij benadrukt dat uit het eerste middel blijkt dat de 

volledige  plaatsingsprocedure  onwettig  is  verlopen  vanaf  de  beslissing  van 

28 maart  2019  om  alle  geselecteerde  kandidaten  op  grond  van  een  gewijzigd 

bestek opnieuw tot de plaatsingsprocedure toe te laten en dat deze onwettigheid 

slechts verholpen kan worden door het herbeginnen van de gehele procedure, zodat 

zij opnieuw een kans maakt op de gunning van de opdracht. Tevens betwist zij dat 

zij,  indien  de  beslissing  van  28  maart  2019  niet  zou  zijn  tussengekomen,  exact 

dezelfde offerte als de finale offerte van 24 juni 2019 zou hebben ingediend. “Het 

is  onmogelijk  om  een  uitspraak  te  doen  over  het  verder  verloop  van  de 

plaatsingsprocedure,  mocht  de  beslissing  van  28  maart  2019  niet  zijn 

tussengekomen.”  De  verzoekende  partij  verwijst  in  dit  kader  ook  naar  de 

toepassing van theorie van de complexe rechtshandeling en de Labonorm-leer. De 

onwettigheden, zo vervolgt zij, hebben haar wel degelijk een nadeel berokkend. 

“Zij hebben de kans verkleind dat Sodexo de opdracht zelf zou gegund krijgen, 

door  een  concurrent  opnieuw  tot  de  plaatsingsprocedure  toe  te  laten.  En  uit  de 

gunningsbeslissing  komt  vervolgens  het  nadeel  voort  dat  de  Opdracht  niet  aan 

Sodexo is gegund.” Ten slotte verwijst zij nog naar vaste rechtspraak van de Raad 

van State, dat de sluiting van het contract met een andere inschrijver geen afbreuk 

doet aan het gekwalificeerd moreel belang dat een niet-gekozen inschrijver bij de 

vernietiging van de onwettige gunningsbeslissing heeft.   

Ten gronde herhaalt zij haar verzoek tot het stellen van de door 

haar voorgestelde prejudiciële vragen aan het Hof van Justitie. 

9. 

In haar laatste memorie blijft de verwerende partij er in de eerste 

plaats bij, wat zij opnieuw uitvoerig toelicht, dat het initiële bestek te dezen wel 

degelijk mocht worden aangepast in lijn met vaststaande rechtspraak van het Hof 

van  Justitie,  dat  deze  aanpassing  ook  onvermijdelijk  was,  wat  omstandig  werd 

gemotiveerd in het besluit van 28 maart 2019 en dat de doorgevoerde wijzigingen 
XII-8799-18/30 

 
   
 
 
 
 
in dit verband toegestane concretiseringen betroffen, die niet ingingen tegen de in 

de selectieleidraad en bekendmaking van de opdracht opgenomen voorwaarden.   

De  verwerende  partij  betwist  voorts  in  haar  laatste  memorie 

vooral  en 

ten  stelligste  het  “hoofdargument”  aangaande  het  “beweerde 

favoritisme” of “potentieel favoritisme” ten aanzien van de gekozen inschrijver en 

de  suggestie  dat  deze  zou  zijn  “betrokken”  geweest  bij  het  opstellen  van  het 

gewijzigde  bestek:  “dit  stemt  evenwel  geenszins  overeen  met  de  realiteit,  vindt 

geen enkele grondslag in het administratief dossier en wordt op geen enkele wijze 

aangetoond.” Zij benadrukt dat uit het administratief dossier geen enkel spoor van 

favoritisme of manipulatie blijkt, zoals de Raad van State overigens bevestigde in 

het tussenarrest van 8 oktober 2019: “één en ander [wordt] op geen enkele wijze 

[…]  onderbouwd, noch aannemelijk […] gemaakt.” Zij verwijst ter zake tevens 

naar  de  arresten  nr.  235.903  van  29  september  2016  inzake  de  nv  Topfloor,  en 

nr. 237.726 van 21 maart 2017 inzake de bvba Nexus Integrity Consulting. 

De verwerende partij gaat vervolgens in op de concretiseringen 

die werden doorgevoerd, die “steeds in lijn waren met het gelijkheidsbeginsel”, in 

het  voordeel  waren  van  beide  spelers  en  “net  het  resultaat  [waren]  van  de 

toelichtingen die Sodexo verstrekte in het kader van het prijzenonderzoek van de 

eerste  offerte  die  zij  indiende  op  basis  van  het  initiële  bestek.”  Zo  wijst  de 

verwerende  partij  op  “het  geheel  of  gedeeltelijk  opheffen  van  clausules  die  een 

belangrijke prijsimpact hadden. Dit had onder meer betrekking op het verminderen 

van  de  ingebouwde  waarborgen  en  garanties  (zie  in  die  zin  bijvoorbeeld  het 

versoepelde artikel IV.7.4) en het in eigen beheer uitvoeren van sommige delen 

van  de  opdracht  die  uiteindelijk  te  veel  bleken  te  kosten  in  het  geval  van  een 

uitbesteding.  Daarnaast  betroffen  veel  aanpassingen  in  het  aangepaste  bestek 

verduidelijkingen: zo werden de gepubliceerde vragen en antwoorden bijvoorbeeld 

geïntegreerd in de tekst van het aangepaste bestek.” 

XII-8799-19/30 

 
 
 
 
 
 
 
Ten  slotte  verzoekt  de  verwerende  partij  de  Raad  van  State 

“wanneer hij het eerste middel – per impossible – alsnog ernstig zou bevinden”, 

aan het Hof van Justitie de in de memorie van antwoord voorgestelde prejudiciële 

vragen te stellen. 

10. 

In  de  laatste  memorie  betoogt  de  verzoekende  partij  op  haar 

beurt nog dat het feit dat de verwerende partij het initiële bestek heeft ingetrokken, 

en alle geselecteerde kandidaten om mededingingsbevorderende redenen opnieuw 

tot de procedure heeft toegelaten, wat volgens de verwerende partij het verschil 

uitmaakt met de rechtspraak waarnaar de verzoekende partij verwijst, juridisch niet 

van belang is, omdat de werkwijze van de verwerende partij op zich onwettig is. 

Naar de mening van de verzoekende partij is, op grond van de 

regels inzake overheidsopdrachten, een bewijs waarin en in welke mate het bestek 

afwijkt  van  het  eerste  bestek,  waaruit  zou  moeten  blijken  dat  de  gekozen 

inschrijver  uit  die  wijziging  enig  voordeel  zou  kunnen  hebben  gehaald  bij  het 

opstellen van zijn offerte, dat ook niet aan de verzoekende partij toeviel, niet nodig 

om tot de onwettigheid van de procedure te besluiten. Uit de rechtspraak van het 

Hof van Justitie en de Raad van State blijkt immers dat het risico op manipulatie of 

favoritisme volstaat om een schending van het gelijkheidsbeginsel vast te stellen. 

In  deze  zaak  is  bovendien,  zo  vervolgt  zij,  “aantoonbaar 

gemaakt dat de wijzigingen aan het bestek er kwamen op uitdrukkelijke vraag van 

Compass  Group.  Tussen  Zorg  Leuven  en  Compass  Group  hebben  hierover 

uitgebreide  contacten  plaatsgevonden.”  Dit  zou  volgens  haar  blijken  uit  het   

administratief dossier en in het bijzonder de beslissing van 28 maart 2019 waaruit 

blijkt  dat  “Zorgbedrijf  Leuven  contact  met  Compass  Group  heeft  gehad,  en  op 

basis daarvan wijzigingen aan het bestek heeft aangebracht”; Compass Group zou 

uiteen  hebben  gezet  waarom  zij  geen  offerte  op  de  eerste  versie  van  het  bestek 

heeft ingediend, met inbegrip van concrete bemerkingen op de eerste versie van het 

bestek.  Zij  verwijst  dienaangaande  naar  het  vertrouwelijk  stuk  11  “E-mail 

uitgaande van Compass Group dd. 24 januari 2019”. 

XII-8799-20/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
  De verzoekende partij benadrukt dat het volgens de rechtspraak 

van  de  Raad  van  State  en  het  Hof  van  Justitie  voldoende  is  dat  het  risico  op 

favoritisme  aannemelijk  wordt  gemaakt  en  verwijst  hieromtrent  naar  het 

voormelde arrest nv De Clercq Aannemingen Bouw en Wegenbouw dat volgens 

haar bij analogie op de huidige zaak toepasbaar is. Zij betwist voorts dat nuttige 

analogieredeneringen  kunnen  worden  gemaakt  met  de  voormelde  arresten 

Topfloor  en  Nexus  Integrity  Consulting  waar  de  verwerende  partij  in  de  laatste 

memorie naar verwijst. 

De verzoekende partij verzoekt ten slotte de Raad van State, in 

het  geval  hij  het  arrest  nr.  245.683,  waarbij  de  vordering  tot  schorsing  werd 

afgewezen, zou bevestigen, eerst aan het Hof van Justitie de prejudiciële vragen 

zoals uiteengezet in haar procedurestukken, te stellen. 

Beoordeling   

11. 

Een  inschrijver  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is  verklaard, 

heeft in principe geen belang om de gunning van een overheidsopdracht aan een 

concurrerende  inschrijver  aan  te  vechten  tenzij,  indien  de  middelen  gegrond 

worden bevonden, blijkt dat de opdracht aan geen enkele inschrijver rechtsgeldig 

mocht worden gegund. Dit is te dezen het geval. In zoverre de uiteenzetting van de 

exceptie  inzake  het  gebrek  aan  belang  bij  de  middelen,  hierboven  onder 

randnummer  7,  samenvalt  met  die  betreffende  het  gebrek  aan  belang  bij  het 

beroep,  volstaat  het  dan  ook  te  verwijzen  naar  de  bespreking  van  die  laatste 

excepties  hierboven  onder  randnummer  5.3.  Dat  het  raamcontract  inmiddels  is 

gesloten,  verhindert  niet  dat  het  gekwalificeerd  moreel  belang  door  de 

nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  wordt  gediend,  spijts  de  sluiting  en 

zelfs de uitvoering van de raamovereenkomst. 

De  exceptie  wegens  gebrek  aan  belang  bij  het  middel  wordt 

verworpen. 

12.   

Te dezen heeft de aanbestedende overheid geopteerd voor een 

mededingingsprocedure met onderhandeling. 

XII-8799-21/30 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 2, 24°, van de wet overheidsopdrachten 2016, luidt: 

“24° mededingingsprocedure met onderhandeling : de plaatsingsprocedure 
waarbij  elke  belangstellende  ondernemer  naar  aanleiding  van  een 
aankondiging van een opdracht een aanvraag tot deelneming mag indienen, 
waarbij alleen de geselecteerde kandidaten een offerte mogen indienen en 
waarbij over de voorwaarden van de opdracht kan worden onderhandeld 
met de inschrijvers, en die uitsluitend van toepassing is op de opdrachten 
die onder het toepassingsgebied van titel 2 vallen;” 

In  beginsel  beschikt  de  aanbestedende  overheid 

in  een 

mededingingsprocedure  met 

bekendmaking 

over 

een 

aanzienlijke 

beslissingsruimte om met de inschrijvers te onderhandelen en om de procedure in 

te richten en te doorlopen. Deze ruimte is echter niet onbeperkt. Ze wordt onder 

meer  beperkt,  naast  het  wettelijke  en  reglementaire  kader,  door  de  algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  onder  meer  het  gelijkheidsbeginsel  en  het 

transparantiebeginsel in overheidsopdrachten. Ze wordt ook beperkt door de regels 

die  de  aanbestedende  overheid  zichzelf  in  het  bestek  heeft  opgelegd.  De  keuze 

voor de onderhandelingsprocedure ontslaat de inschrijvers niet van de verplichting 

om een offerte in te dienen overeenkomstig de bepalingen van het bestek. 

13. 

De  mededingsprocedure  met  onderhandeling  bestaat  uit 

meerdere fasen, namelijk een selectiefase, gevolgd door een onderhandelings- en 

gunningsfase waarbij alleen de geselecteerden een offerte mogen indienen, die het 

uitgangspunt vormt voor de onderhandelingen. Het bestek wordt pas in de tweede 

fase meegedeeld. 

Het bestek omschrijft de onderhandelingsfase, die dus volgt op 

de selectiefase, zowel in de oorspronkelijke versie als de gewijzigde versie van het 

bestek, als volgt: 

“- Uitnodigen  deelname  tweede  fase  indienen  offertes  en  beschikbaar 
stellen bestek 
- Indienen offerte door inschrijvers 
- Desgevallend  beperken  van  het  aantal  offertes  waarover  wordt 
onderhandeld en desgevallend onderhandelen van de offertes 
- Keuze van de deelnemer(s) aan de raamovereenkomst 

XII-8799-22/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Informatie en motivering ten aanzien van de deelnemers aan de tweede 
fase  van  de  plaatsingsprocedure  en  desgevallend  in  acht  nemen  van  een 
wachttermijn 
- Sluiten raamovereenkomst”. 

Betreffende het indienen van de offertes is in het bestek, zowel 

in de oorspronkelijke versie als de gewijzigde versie, voorts te lezen: 

“II.9.1 Indienen van de initiële offerte 
Een inschrijver mag slechts één offerte per perceel indienen. (In dit geval 
betreft het slechts één perceel.) […] 
[…] 
De  initiële  offerte  wordt  ingediend  vóór  het  limiettijdstip  vermeld  in  de 
uitnodiging tot indienen offerte. 
[…] 
Door de indiening van zijn offerte aanvaardt de inschrijver al de clausules 
van het bestek en is hij door de besteksbepalingen gebonden. 
Voor  zover  tijdens  het  onderzoek  van  de  offerte  door  de  aanbestedende 
overheid  wordt  vastgesteld  dat  er  door  de  inschrijver  voorwaarden  zijn 
gevoegd waardoor het onduidelijk is of de inschrijver zonder voorbehoud 
akkoord  gaat  met  de  voorwaarden  van  het  bestek,  behoudt  de 
aanbestedende overheid zich het recht voor om deze offerte als substantieel 
onregelmatig af te wijzen. 
II.9.2 Indienen van de andere offertes 
De inschrijver dient deze offertes in volgens de nadere onderrichtingen van 
de aanbestedende overheid. 
II.10 Opening van de initiële offertes 
De offertes worden elektronisch ingediend, er is geen openbare zitting. 
De offertes worden elektronisch geopend”.   

14. 

Zowel  de  verzoekende  partij  als  de  nv  Compass  Group 

dienden een aanvraag tot deelneming in en werden geselecteerd. Met een brief van 

21  december  2018  werden  de  beide  geselecteerde  kandidaten  vervolgens 

uitgenodigd om een initiële offerte in te dienen en werd hun het bestek bezorgd. 

Daarin werd de datum van opening van de offertes op 12 februari 2019 vastgesteld.   

Op  24  januari  2019  stelt,  enerzijds,  de  verzoekende  partij  een 

aantal  vragen  over  het  bestek  en,  anderzijds,  deelt  de  andere  geselecteerde 

deelnemer, de nv Compass Group, mee dat hij niet zal deelnemen. Bij de opening 

op 12 februari 2019 heeft enkel de verzoekende partij een offerte ingediend.   

XII-8799-23/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op 28 maart 2019 beslist de verwerende partij om niet verder te 

onderhandelen met de verzoekende partij, maar om het oorspronkelijke bestek in te 

trekken en de tweede fase te herbeginnen met een aangepast bestek, dit, zoals blijkt 

uit  de  motivering  van  die  beslissing,  omdat  zij  had  vastgesteld  dat  de  door  de 

verzoekende  partij  aangeboden  prijs  “ver  boven  het  voorziene  budget  ligt”  en 

“[r]ekening houdend met de elementen in deze offerte, de toelichting ervan en van 

de  motivering  en  de  vragen  van  de  andere  geselecteerde  kandidaat”.  De  beide 

geselecteerde kandidaten worden opnieuw uitgenodigd om een initiële offerte in te 

dienen, waarbij de verwerende partij hun het aangepaste bestek doorstuurt. Beide 

kandidaten dienen opnieuw een eerste offerte in.   

In het gewijzigde bestek werd de openingsdatum voor de initiële 

offertes vastgesteld op 6 mei 2019.   

15. 

De  verzoekende  partij  voert  een  schending  aan  van  artikel  92 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017,  waaruit  volgt  dat  elke  offerte  in  de 

mededingingsprocedure  met  onderhandeling  vóór  de  datum  en  uur  voor  de 

indiening  van  de  offertes  bij  de  aanbestedende  overheid  moet  aankomen,  van 

artikel 76, § 4, derde lid, van het voormelde koninklijk besluit, dat een inschrijver 

enkel toelaat zijn offerte te regulariseren, maar niet het gebrek aan een offerte, en 

van  artikel  38,  §§  4  en  5,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  die  de 

onderhandelingen  met  de  inschrijvers  betreffen  over  hun  initiële  en  volgende 

offertes.   

De verzoekende partij gaat er aldus in haar in het eerste middel 

ontwikkelde kritiek in essentie van uit dat de gekozen inschrijver niet tijdig, dus 

buiten de in het bestek voorgeschreven termijn voor het indienen van offertes, een 

initiële offerte heeft ingediend. 

De  verzoekende  partij  steunt  deze  kritiek  evenwel  op  het 

overschrijden door de gekozen inschrijver van de indieningsdatum vastgesteld in 

het oorspronkelijke bestek, namelijk 12 februari 2019. Dit bestek met inbegrip van 

de voormelde indieningsdatum werd echter ingetrokken en wordt dus geacht nooit 

te hebben bestaan. 

XII-8799-24/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  blijkt  immers  de  tweede  fase  van  de 

plaatsingsprocedure,  namelijk  de  onderhandelingsfase,  met  een  beslissing  van 

28 maart 2019 te hebben stopgezet en ab initio te hebben hernomen op grond van 

een  nieuw,  aangepast  bestek,  waarin  een  nieuwe  datum  van  opening  van  de 

offertes  werd  vastgesteld,  namelijk  6  mei  2019.  Op  grond  van  deze  beslissing 

werden de beide geselecteerde kandidaten opnieuw uitgenodigd een initiële offerte 

in te dienen, die zij beiden tijdig hebben ingediend.   

De  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  en  het  Hof  van  Justitie 

waarnaar  de  verzoekende  partij  in  haar  eerste  middel  verwijst,  is  dan  ook  niet 

relevant  nu  deze  het  geval  betreft  waarin  slechts  één  van  de  inschrijvers  na  de 

indieningsdatum  van  de  offertes  en  tijdens  de  onderhandelingen  alsnog  een 

(bijkomende) offerte indient. De verwerende partij mag worden bijgevallen in haar 

verweer  dat  het  feit  dat  zij  het  initiële  bestek  heeft  ingetrokken,  en  alle 

geselecteerde kandidaten om mededingingsbevorderende redenen opnieuw tot de 

procedure heeft toegelaten met een nieuw bestek en een nieuwe indieningsdatum, 

het verschil uitmaakt met deze rechtspraak. 

16. 

De verzoekende partij erkent dat de aanbestedende overheid de 

specificaties  van  de  opdrachtdocumenten  “substantieel”  mag  wijzigen  en  van 

oordeel mag zijn dat “deze liefst weer aan een ruimere groep ondernemingen moet 

worden  voorgelegd”,  “maar  dat  zij  in  dat  geval  de  opdracht  moet  stopzetten  en 

heraanbesteden”.  De  Raad  van  State  leidt  uit  dit  betoog  af  dat  de  verzoekende 

partij  aldus  meent  dat  de  verwerende  partij  in  dat  geval  ook  de  eerste  fase,  de 

selectiefase, had moeten herbeginnen. 

Het standpunt van de verwerende partij, dat de wijzigingen “niet 

in[gaan]  tegen  de  in  de  selectieleidraad  en  de  bekendmaking  van  de  opdracht 

opgenomen  voorwaarden”,  wordt  echter  als  zodanig  door  de  verzoekende  partij 

niet tegengesproken. De verzoekende partij maakt in de gegeven omstandigheden 

niet aannemelijk, en nog minder welk belang zij daarbij heeft, waarom als gevolg 

van de wijzigingen aan het bestek, dat pas in de tweede fase wordt meegedeeld, het 

herbeginnen  van  de  plaatsingsprocedure  toch  reeds  vanaf  de  eerste  fase 

noodzakelijk was. 

XII-8799-25/30 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
Haar  beweringen  in  de  laatste  memorie,  in  antwoord  op  de 

exceptie  van  de  verwerende  partij,  dat  het niet  is  uitgesloten  dat  de  verwerende 

partij “de technische specificaties van de ‘nieuwe’ opdracht nog anders zou hebben 

aangepakt [...], of [dat] […] Compass Group in het kader van de nieuwe procedure 

[mogelijks] niet [zou zijn] geselecteerd, of […] de partijen andere offertes [zouden 

hebben] ingediend, enzovoort”, zijn louter speculatief. 

17. 

Het Hof van Justitie oordeelt in het voormelde arrest Borta dat 

wijzigingen aan het bestek in de onderhandelingsfase aanzienlijk mogen zijn, maar 

niet  “dermate  wezenlijk  dat  zij  potentiële 

inschrijvers  zouden  hebben 

aangetrokken die zonder deze wijzigingen geen offerte zouden kunnen indienen” 

(HvJ, C-298/15, Borta UAB, 74). De verzoekende partij benadrukt terecht, alwaar 

zij naar dit arrest verwijst, dat in het voorliggende geval de wijzigingen aan het 

eerste  bestek  nét  wel  een  inschrijver  hebben  aangetrokken  die  zonder  deze 

wijzigingen geen offerte had ingediend.   

De verwerende partij heeft echter niet zonder meer tijdens een 

reeds  aangevatte  onderhandelingsfase  dergelijke  aanzienlijke  wijzigingen 

aangebracht  aan  het  bestek  noch  een  concurrent,  die  geen  eerste  offerte  had 

ingediend,  toch  nog  tot  die  fase  toegelaten,  wat  zou  ingaan  tegen  de  door  de 

verzoekende  partij  aangehaalde  rechtspraak.  Zij  heeft  integendeel,  gelet  op  de 

belangrijkheid van de wijzigingen aan het eerste bestek, dat bestek ingetrokken en 

de reeds aangevangen tweede fase van de procedure – op grond van het initiële 

ingetrokken bestek – stopgezet en deze fase heropgestart en opnieuw opengesteld 

voor alle geselecteerde kandidaten, waarbij aan hen beiden het nieuwe bestek en 

een nieuwe indieningsdatum werd meegedeeld. Bijgevolg maakt de verzoekende 

partij  niet  aannemelijk  dat  de  verwerende  partij  aldus  in  strijd  zou  hebben 

gehandeld met de voormelde rechtspraak van het Hof van Justitie. De verwerende 

partij heeft immers, na intrekking van het eerste bestek, de wijzigingen bijtijds en 

passend bekendgemaakt, en voorts een nieuwe termijn voor de indiening van de 

nieuwe initiële offertes op grond van het nieuwe, aangepaste bestek vastgesteld. 

18. 

Voor zover de verzoekende partij in haar eerste middel, dat zoals 

reeds opgemerkt uitgaat van een verkeerd uitgangspunt, nog in fine wijst op het 

risico op manipulatie ten voordele van de gekozen inschrijver, omdat “niet [kan] 

worden uitgesloten dat de wijzigingen in het bestek zijn doorgevoerd op maat van 
XII-8799-26/30 

 
 
 
 
 
 
Compass Group en met de bedoeling om de opdracht alsnog aan deze kandidaat te 

gunnen”, stelt de Raad van State vast dat de verzoekende partij – alleszins niet in 

haar eerste middel – overtuigende gegevens aanbrengt waaruit zou moeten blijken 

dat de gekozen inschrijver uit die wijzigingen enig voordeel zou kunnen halen, dat 

ook niet aan de verzoekende partij toeviel. Deze kan niet worden bijgevallen in 

haar repliek in haar laatste memorie dat dit bewijs niet relevant zou zijn; ook al kan 

met haar worden ingestemd dat een risico op manipulatie of favoritisme volstaat, 

dan nog dient dit minstens aannemelijk te worden gemaakt. Loutere beweringen en 

veronderstellingen volstaan daartoe niet.   

19. 

In de uiteenzetting van haar argumentatie bij haar eerste middel 

verwijst de verzoekende partij naar het administratief dossier en in het bijzonder 

naar  het  vertrouwelijk  stuk  11  waaruit  volgens  haar  “uitgebreide  contacten” 

zouden blijken.   

Met het voormelde vertrouwelijk stuk 11, een e-mailbericht met 

als onderwerp “geen verdere deelname aan de opdracht uitvoering maaltijdbeleid 

stad Leuven” van 24 januari 2019, waarop de Raad van State acht mag slaan en bij 

zijn beoordeling betrekken, deelt de nv Compass Group aan de verwerende partij 

mee dat zij geen initiële offerte zal indienen. Als reden verwijst die geselecteerde 

deelnemer in het algemeen naar het feit dat het bestek in de gunningscriteria een 

aantal  elementen  hanteert  die  de  huidige  dienstverlener  volgens  hem  een 

aanzienlijk voordeel zouden geven; op het einde van het bericht deelt hij ten slotte 

nog  mee  dat  indien  de  verwerende  partij  toch  nog  de  gunningscriteria  zou 

aanpassen  en  de  opdracht  terug  gewijzigd  lanceren,  hij  zich  engageert  tot 

deelname. De verwerende partij bevestigt in haar memorie van antwoord dat zij, 

waar zij in haar beslissing van 28 maart 2019 tot intrekking van het eerste bestek, 

verwijst  naar  “vragen  van  de  andere  geselecteerde  kandidaat”,  dit  e-mailbericht 

bedoelt waarbij de nv Compass Group meedeelde af te zien van deelname op grond 

van het oorspronkelijke bestek. 

Anderzijds stelde ook de verzoekende partij op diezelfde datum 

aan de verwerende partij diverse vragen betreffende het initiële bestek inzake de 

samenstelling van de jury, de identiteit van de opdrachtgever, onduidelijkheden in 

de  opsomming  van  werkelijke  uitgaven  waarvoor  vergoeding  mag  worden 

gevraagd  en  de  kosten  die  mogen  worden  aangerekend,  een  vergissing  in  de 
XII-8799-27/30 

 
 
 
 
 
 
 
formule voor de berekening van het prijscriterium, een verduidelijking betreffende 

SGC 11 bij GC3, bepalingen inzake de uitvoering van de overeenkomst, zoals in 

verband  met  de  cateringkost  en  de  korting  erop,  de  beheersvergoeding,  de 

herziening  van  de  beheersvergoeding,  de  vertragingsboetes 

en  de 

niet-exclusiviteit,  en 

tenslotte  nog  vragen  over  de  oplevering  van 

onderhoudsprestaties  en  herstellingen,  onderhoud  van  de  vestiaire,  de  door  de 

verwerende partij ter beschikking gestelde koelwagen, kosten voor rechtzettingen 

ingevolge  opmerkingen  van  het  FAVV,  en  alternatieve  voorstellen  tijdens  de 

procedure.  Die  vragen  werden  door  de  verwerende  beantwoord  en  kregen  hun 

weerslag in “Vragen en antwoorden betreffende het bestek” (stuk 9d) en werden 

vervolgens ook opgenomen in het nieuwe bestek. 

Uit de motivering van de beslissing van 28 maart 2019 blijkt ook 

nog dat de enige offerte die op grond van de oorspronkelijke besteksbepalingen 

werd ingediend “ver boven het voorziene budget ligt”, “substantieel hoger [is] dan 

de  actuele  kostprijs”,  en  dat,  naar  aanleiding  van  “de  gesprekken  bij  het 

prijsonderzoek” van de offerte van de verzoekende partij en “elementen in deze 

offerte, [en] de toelichting ervan”, “één van de struikelstenen de pricing policy is 

die  de  inschrijver  genoodzaakt  zou  zijn  om  te  hanteren,  die  rekening  dient  te 

houden met enerzijds een vooropgestelde winstmarge en anderzijds de wijze van 

verrekenen  van  mogelijke 

risico’s 

(boete  voor 

laattijdige 

levering, 

auto-ongevallen, insolventie van derden, ...).”. 

Uit de enkele vaststelling dat eveneens “vragen van de andere 

geselecteerde  kandidaat”,  waarmee  dus  het  voormelde  e-mailbericht  wordt 

bedoeld  waarin  die  kandidaat  meedeelt  om  geen  initiële  offerte  in  te  dienen,  in 

overweging werden genomen bij de beslissing om de onderhandelingsfase stop te 

zetten en te herbeginnen met een aangepast bestek kan dan ook niet zonder meer 

worden afgeleid dat dit werd herschreven met de bedoeling om de opdracht alsnog 

aan  deze  kandidaat  te  gunnen.  De  verwerende  partij  blijkt  overigens  in  eerste 

instantie niet te zijn ingegaan op de opmerkingen van de nv Compass Group in 

haar e-mailbericht van 24 januari 2019, en de plaatsingsprocedure op grond van het 

oorspronkelijke bestek te hebben verdergezet.     

XII-8799-28/30 

 
 
 
 
 
 
20. 

De Raad van State kan hier alvast vaststellen dat de grieven in 

het middel in zoverre het hiervoor is besproken niet worden aanvaard.   

VI. Heropening van het debat 

21. 

De verzoekende partij vraagt in haar eerste middel ook nog aan 

de  Raad  van  State,  indien  deze  haar  in  dit  middel  ontwikkelde  kritiek  niet  zou 

volgen, aan het Hof van Justitie, de door haar voorgestelde prejudiciële vragen te 

stellen.  Het  verzoek  tot  het  stellen  van  deze  vragen,  noch  diegene  die  de 

verwerende partij voorstelt te stellen, indien de Raad van State de stelling van de 

verzoekende  partij  zou  bijvallen,  werden  evenmin  nader  onderzocht  in  het 

auditoraatsverslag. 

22. 

Zoals hiervoor reeds vastgesteld, werd in het auditoraatsverslag 

de vraag tot lichting van de vertrouwelijkheid van de integrale gunningsbeslissing 

niet onderzocht noch de door de partijen voorgestelde prejudiciële vragen bij het 

eerste middel. Evenmin kwam het tweede middel aan bod.   

Vastgesteld  wordt  dat  aldus  de  conclusies  van  het 

auditoraatsverslag  de  oplossing  van  het  geschil  niet  mogelijk  maken.  Er  is 

bijgevolg reden tot het bevelen van een aanvullend onderzoek. 

BESLISSING 

1. De Raad van State heropent het debat. 

2. De Raad van State gelast het door de auditeur-generaal aangewezen lid van 

het auditoraat met een aanvullend onderzoek. 

XII-8799-29/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

tweeëntwintig juni  tweeduizend  eenentwintig,  door  de  Raad  van  State,  XIIe 

kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin, 

Pierre Barra, 

bijgestaan door 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8799-30/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
