RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 251.228 van 8 juli 2021 
in de zaak A. 233.864/XII-9095 

1. de NV JAN DE NUL 
2. de BV BE.SHARPPP 
3. de NV ACLAGRO, 
samen vormend een tm   
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Bob Martens, Jorren Garrez en Andi Zrza 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Wolstraat 70 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV DE WERKVENNOOTSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser, Hans Plancke en Daan Degrande 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

INVESTMENT 

PROJECTS 

1. de NV BESIX GROUP 
2. de  NV  EUROPEAN 
COMPANY 
3. de BV REBEL INFRA DEVELOPERS 
4. de NV STADSBADER, 
5. de NV I4B-THE BELGIAN INFRASTRUCTURE FUND 
samen vormend een tm 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Borsbeeksebrug 36, bus 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

XII-9095-1/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 12 juni 2021, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

tot aanduiding van een voorkeursbieder van de raad van bestuur van de naamloze 

vennootschap  van  publiek  recht  De  Werkvennootschap  d.d.  28  mei  2021  […] 

inzake  de  overheidsopdracht  met  betrekking  tot  het  aanstellen  van  een  private 

partner in het kader van het PPS-project ‘Ombouwen R4 West en Oost tot primaire 

wegen’ met als referentie ‘DWV-R4WO-PPS-01’, waarbij wordt besloten om [de 

nv Besix Group, de nv European Projects Investment Company, de bv Rebel Infra 

Developers,  de  nv  Stadsbader  en  de  nv  I4b-The  Belgian  Infrastructure  Funds, 

samen vormend een tm] als voorkeursbieder aan te duiden en [de nv Jan De Nul, de 

bv  Be.Sharppp  en  de  nv  Aclagro,  samen  vormend  een  tm]  als  tweede 

gerangschikte inschrijver in de wachtkamer te plaatsen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  24  juni  2021  hebben  de  nv  Besix 

Group,  de  nv  European  Projects  Investment  Company,  de  bv  Rebel  Infra 

Developers,  de  nv  Stadsbader  en  de  nv  I4b-The  Belgian  Infrastructure  Fund, 

samen vormend een tm, gevraagd om in het administratief kort geding te mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 juni 2021, om 11.15 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Bob  Martens,  Jorren  Garrez  en  Andi  Zrza,  die   

verschijnen  voor  de  verzoekende  partijen,  advocaten  Barteld  Schutyser  en 

Hans Plancke, die verschijnen voor de verwerende partij, en advocaten Christophe 

Lenders  en  Joris  Wouters,  die  verschijnen  voor  de  tussenkomende  partijen,  zijn 

gehoord. 

XII-9095-2/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.  
overheidsopdracht  uit  voor  werken  met  als  voorwerp  “PPS-project  ‘Ombouwen 

schrijft  medio  mei  2019  een 

De  verwerende  partij 

R4 West en Oost tot primaire wegen’”. 

De  gunningswijze  van  de  opdracht  is  de  concurrentiegerichte 

dialoog  vervat 

in  artikel  39  van  de  wet  van  17 

juni  2016  ‘inzake 

overheidsopdrachten’  (hierna:  wet  overheidsopdrachten  2016),  dat  onder  meer 

bepaalt:   

“§ 1. […] 
§ 2. De behoeften en eisen van de aanbestedende overheid worden in de 
aankondiging van een opdracht aangegeven en in die aankondiging en/of in 
een  beschrijvend  document  nader  uitgewerkt.  Tevens  worden  in  deze 
documenten de gekozen gunningscriteria aangegeven en nader uitgewerkt, 
en een indicatief tijdschema aangegeven.   
[…] 
§ 7. De aanbestedende overheid beoordeelt de ontvangen offertes op basis 
van  de  in  de  aankondiging  van  een  opdracht  of  in  het  beschrijvend 
document vastgestelde gunningscriteria. 
[…].” 

3.2. 

Het  aankondigingsbericht  voor  de  opdracht  wordt  op  10  mei 

2019 in het Bulletin der Aanbestedingen en op 15 mei 2019 in het Supplement op 

het Publicatieblad van de Europese Unie gepubliceerd. 

3.3. 

De  volgende  combinaties  van  ondernemingen  dienen  een 

kandidaatstelling voor de opdracht in: de tm ArteRink4, dit zijn de verzoekende 

partijen, de tm Bravo-4, dit zijn de tussenkomende partijen, en de tm Delta. 

XII-9095-3/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op  13  september  2019  beslist  de  verwerende  partij  dat  elk 

consortium  tot  de  volgende  fase  van  de  concurrentiegerichte  dialoog  wordt 

toegelaten. 

3.5. 

De verwerende partij deelt mee dat zij op 31 augustus 2020 een 

brief van de tm Delta heeft ontvangen, waarin dit consortium aangeeft zich formeel 

uit de lopende gunningsprocedure terug te trekken. 

3.6. 

Volgens de verwerende partij stelt zij op 25 november 2020 het 

definitief  beschrijvend  document  en  het  definitief  technisch  bestek  aan  de  twee 

overblijvende consortia ter beschikking. Volgens het voormelde document zal de 

best  gerangschikte  inschrijver  als  voorkeursbieder  worden  aangewezen.  De 

gunningscriteria  zijn:  1)  prijs  op  45  punten  en  2)  inhoudelijke  kwaliteit  op 

55 punten.  Dit  laatste  criterium  bevat  drie  subcriteria:  a)  projectbeheersing  (op 

16,5 punten),  b) 

technische  kwaliteit 

(op  22  punten)  en  c) 

integrale 

ontwerpkwaliteit (op 16,5 punten).   

3.7. 

Beide inschrijvers blijken – op grond van de in de dialoogfase 

voorgelegde  oplossingen  –  elk  tijdig  hun  technische  en  financiële  offertes  te 

hebben ingediend. 

3.8. 

De  verwerende  partij  onderzoekt  en  beoordeelt  de  ingediende 

offertes en laat zich daarin bijstaan met technisch (Arcadis) en financieel advies 

(Deloitte).  De  verwerende  partij  geeft  het  resultaat  hiervan  weer  in  het 

beoordelingsverslag van 245 bladzijden, volgens de verwerende partij van 28 mei 

2021. 

3.9. 

Beide  offertes  worden  volledig  en  regelmatig  bevonden  en 

worden bijgevolg aan de gunningscriteria getoetst. De toetsing van de offertes aan 

de  gunningscriteria  door  de  verwerende  partij 

levert  de  volgende 

eindrangschikking op: 

XII-9095-4/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ 

Finale Score 

Prijs (45/100) 

Bravo-4 

45 op 45 

Inhoudelijke 

kwaliteit 

40,15 op 55 

ArteRink4 

13,63 op 45 

44 op 55 

(55/100) 

TOTAAL 

85,15/100 

57,63/100 

.” 

In  het  verlengde  van  en  onder  verwijzing  naar  het 

beoordelingsverslag, beslist de verwerende partij op 28 mei 2021 om Bravo-4 als 

voorkeursbieder aan te duiden. 

Dit is de bestreden beslissing. 

De  verwerende  partij  verstuurt  op  28  mei  2021  de  bestreden 

beslissing en het beoordelingsverslag aan de inschrijvers. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Besix  Group,  de  nv  European  Projects  Investment 

Company,  de  bv  Rebel  Infra  Developers,  de  nv  Stadsbader  en  de  nv  I4b-The 

Belgian Infrastructure Fund, samen vormend een tm, blijken voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en hebben er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-9095-5/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In  een  eerste  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  de  artikelen  4,  81,  §  2,  3°,  en  84  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016, de artikelen 7, § 1, en 36, § 1, van het koninklijk besluit 

van 18 april 2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren’ (hierna: 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017),  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  der 

inschrijvers,  het  transparantiebeginsel,  de  materiëlemotiveringsplicht  en  het 

zorgvuldigheids-beginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur, alsook 

de ontstentenis van de vereiste juridische en feitelijke grondslag. 

Zij vat haar middel als volgt samen: 

XII-9095-6/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Doordat verwerende partij op basis van eigen inzichten ten onrechte in het 
Beoordelingsverslag  oordeelde  dat  er  ‘geen  prijzen  (zijn)  vastgesteld  die 
niet met de realiteit zouden overeenstemmen of omwille van hun schijnbaar 
abnormaal laag of hoog karakter tot een verder (formeel) onderzoek en/of 
vragen tot prijsverantwoording aanleiding geven’; 
Terwijl iedere redelijk handelende, zorgvuldige en diligente aanbesteder, 
met de vaststelling dat er sprake is van een prijsverschil van ca. EUR 157 
miljoen tussen de offertes van beide inschrijvers (i.e. 23,5%) minstens had 
moeten besluiten om een prijsbevraging met schriftelijke verantwoording 
uit te voeren bij de betrokken inschrijvers op grond van artikel 84 van de 
Wet Overheidsopdrachten juncto artikel 36, § 1 van het KB Plaatsing, nu 
dit een verplichting inhoudt; 
En terwijl het op grond van de thans geldende regelgeving en op basis van 
de  vaste  rechtspraak  van  Uw  Raad  voor  aanbesteders,  c.q.  verwerende 
partij  pas  mogelijk  is  om  met  een  eigen  argumentatie  de  schijnbaar 
abnormale prijzen (die verwerende partij – minstens impliciet – erkent) te 
rechtvaardigen nadat eerst een bevraging bij de betrokken inschrijver(s) is 
gebeurd, quod non in casu; 
En terwijl een aanbesteder op grond van haar materiële motiveringsplicht 
ertoe  is  gehouden  om  de  beoordeling  van  het  gevoerd  prijsonderzoek  te 
steunen op motieven die feitelijk juist en in rechte aanvaardbaar zijn, en dit 
met de rechtens vereiste zorgvuldigheid moet doen, veelal dan op basis van 
eigen  presumpties  in  willekeur  te  besluiten  dat  er  geen  sprake  is  van 
abnormale prijzen; 
Zodat  de  in  dit  middel  aangehaalde  bepalingen  en  beginselen  zijn 
geschonden  doordat  bij  gebreke  aan  een  diligent  onderzoek  vanwege 
verwerende partij niet vaststaat dat de offerte van de gekozen inschrijver 
geen abnormale prijzen bevatte en derhalve een geldige offerte was.” 

De verzoekende partijen benadrukken in hun toelichting op de 

eerste  plaats  dat  de  eerste  fase  houdende  het  algemeen  prijzenonderzoek 

determinerend is om überhaupt te kunnen besluiten tot het al dan niet aanwezig 

zijn  van  schijnbaar  abnormale  prijzen  en  om  te  bepalen  of  de  verplichting  van 

artikel  36,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  2017  om  de  betrokken 

inschrijvers hierover te bevragen, van toepassing is. Zij betoogt in essentie in haar 

eerste  middel  dat  het  algemeen  prijsonderzoek  dient  te  steunen  op  werkelijk 

bestaande  en  concrete  feiten  die  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  werden 

vastgesteld,  wat  te  dezen  volgens  haar  niet  het  geval  is:  de  verwerende  partij 

diende  zich  immers  “geconfronteerd  met  een  substantieel  prijsverschil  van  ca. 

EUR 157 miljoen [...] te documenteren en er zich van te vergewissen dat er in casu 

geen sprake zou zijn van abnormale prijzen door in een verdere prijsbevraging te 

voorzien”. 

XII-9095-7/29 

 
 
 
 
 
Zij licht hierbij toe dat er in casu een prijsverschil van maar liefst 

156.854.886 euro voorligt, ofwel van 23,5 %, dat het gaat om twee gereputeerde 

inschrijvers  waarbij  een  prijsverschil  van  een  dergelijke  omvang  allerminst  een 

courante  praktijk 

is,  dat  de  prijsverschillen 

in  zeven  andere 

recente 

infrastructuur-DBFM-projecten van een gelijkaardige grootteorde in het Vlaamse 

Gewest  maximaal  5  %  bedragen  en  dat  de  Raad  van  State  op  consistente  wijze 

oordeelt dat, bij een analoog prijsverschil tussen de offertes, zoals deze zich in casu 

voordoet  (23,5  %),  er  van  een  zorgvuldig  handelende  aanbesteder  mag  worden 

verwacht  dat zij  niet zomaar over dergelijk substantieel prijsverschil heen stapt, 

maar integendeel dit net zorgvuldig onderzoekt én bevraagt. 

Tevens doet zij in haar eerste middel gelden dat de verwerende 

partij te dezen alsnog de beweerde abnormale prijzen met een eigen argumentatie 

heeft trachten te motiveren, wat niet alleen contra legem is, maar waarbij zij ook 

vaststelt  dat  deze,  enerzijds,  bijzonder  summier  is,  te  weten  1,5  bladzijden, 

“hetgeen  noch  in  verhouding  staat  tot  (i)  het  substantieel  prijsverschil  van 

ca. EUR 157  miljoen,  noch  tot  (ii)  de  omvang  van  het  Beoordelingsverslag,  dat 

nochtans 245 bladzijden telt (en dit ondanks het feit dat het prijscriterium quasi de 

helft  van  de  punten  (45/100)  beslaat)”  en,  anderzijds,  ook  onjuist  is,  zoals  zij 

vervolgens  nader  uiteenzet  in  vier  grieven:  de  DBFM-context  is  irrelevant,  de 

raming betreft slechts één component van de opdracht, het technisch advies houdt 

geen  prijsonderzoek  in  en  de  ontwerpmatige  en  technische  ingrepen  van  de 

gekozen inschrijver, mochten ze al rechtmatig zijn, kunnen het prijsverschil niet 

verklaren. 

Beoordeling 

7. 

Inzake  het  prijzenonderzoek  bepaalt  artikel  84  van  de  wet 

overheidsopdrachten 2016: 

“De aanbestedende overheid voert een prijzen- of kostenonderzoek uit op 
de  ingediende  offertes,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 
nadere regels. De Koning kan in uitzonderingen voorzien op het prijzen- of 
kostenonderzoek voor de door Hem te bepalen opdrachten. 
Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de plaatsingsprocedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.” 

XII-9095-8/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts luidt artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017: 

“De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken.” 

Artikel 36, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 bepaalt 

onder meer: 

“Indien uit het prijs- of kostenonderzoek overeenkomstig artikel 35 blijkt 
dat  er  prijzen  of  kosten  worden  aangeboden  die  abnormaal  laag  of  hoog 
lijken, voert de aanbestedende overheid een bevraging van deze laatste uit.” 

8. 

De verwerende partij  beschikt bij het betrokken onderzoek als 

aanbestedende overheid over een aanzienlijke beoordelingsruimte om al dan niet 

een procedure in te zetten waarbij de aanwezigheid van abnormale prijzen nader 

wordt onderzocht. 

9. 

In 

het 

beoordelingsverslag 

is 

een 

rubriek 

“3.2.5   

Prijsonderzoek”  opgenomen,  waarvan  de  inhoud  als  een  prijzenonderzoek  naar 

abnormale  prijzen  overeenkomstig  het  hiervoor  aangehaalde  artikel  35  mag 

worden aangemerkt. De procedure van bevraging krachtens het eveneens hiervoor 

aangehaalde  artikel  36,  §  1,  is  echter  enkel  toepasselijk  in  de  hypothese  dat 

ingevolge  dit  prijzenonderzoek  prijzen  of  kosten  worden  aangetroffen,  die 

abnormaal hoog of laag lijken, wat te dezen door de aanbestedende overheid niet is 

vastgesteld.   

10. 

De volgende vraag die rijst is of dit prijzenonderzoek zorgvuldig 

is uitgevoerd en op deugdelijke materiële grondslagen steunt. 

In  het  beoordelingsverslag  wordt  onder  de  voormelde  titel 

“Prijsonderzoek” de volgende motivering opgenomen: 

“[…] De  Aanbestedende  Overheid  heeft  de  Offertes  aan  een 
prijsonderzoek  onderworpen.  De  Aanbestedende  Overheid  heeft, 

XII-9095-9/29 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zowel in het algemeen als specifiek wat het gekozen project betreft, 
bij  haar  onderzoek  van  de  prijzen  in  het  bijzonder  de  volgende 
elementen in ogenschouw genomen: 

1.   De specifieke aard van de Opdracht, die een multidisciplinair 
DBFM-project betreft met een looptijd van 30 jaar die gegund 
wordt  na  een  concurrentiedialoog.  Op  basis  van  de 
DBFM-overeenkomst  staat  de  uiteindelijk  geïdentificeerde 
Opdrachtnemer niet alleen in voor de bouw, maar ook voor 
het ontwerp de financiering en het onderhoud van het project. 
Binnen  de  outputgerichte  DBFM-filosofie  van  de  Opdracht 
zijn de Inschrijvers vrij om in hun Offerte (i) zelf creatief te 
bepalen  hoe  de  verschillende  facetten  (ontwerp,  bouw, 
onderhoud)  op  elkaar  kunnen  worden  afgestemd  tot  een  zo 
optimaal mogelijke synergie én (ii) hoe dit alles zo optimaal 
mogelijk  beprijsd  en  financieel  gestructureerd  kan  worden. 
inschrijvers 
Vooral  de  ontwerpvrijheid  waarover  de 
beschikken  kan 
resultaten 
inherent 
aanleiding geven. Tijdens de concurrentiedialoog hebben de 
Inschrijvers  in  deze  DBFM-Opdracht  immers  grotendeels 
naar  eigen  inzichten  en  creativiteit  invulling  kunnen  geven 
aan  hun  (i)  uitvoeringsvrijheid  voor  het  vervullen  van  de 
technische (output)specificaties en kwaliteitsambities van de 
Aanbestedende Overheid en (ii) de bijhorende prijszetting en 
financieringsstructuur,  en  dit 
terwijl  het  bouw-  en 
beschikbaarheidsrisico  aan  de  gekozen  Inschrijver  wordt 
overgedragen. Dat alles kristalliseert zich op financieel vlak 
uit  in  de  aangeboden  NCW  van  de  BBV  waarvoor  elke 
is  volgens  de  specifieke 
Inschrijver  verantwoordelijk 
contractuele 
een  DBFM-overeenkomst 
structuur  die 
kenmerkt. 

tot  verschillende 

ten  opzichte  van  het 

2.   De Aanbestedende Overheid heeft een raming van de waarde 
van  de  bouwkost  voor  deze  DBFM-Opdracht  gemaakt  en 
naderhand deze raming door haar technische adviseur aan een 
actualisatie laten onderwerpen. Daaruit blijkt dat het gekozen 
project,  dat 
referentieontwerp 
verschillende  optimalisaties  bevat  (zie  hierover  punt  4), 
slechts ca. 5% van de raming afwijkt die op 8 november 2019 
aan  de  Raad  van  Bestuur  van  De  Werkvennootschap  is 
meegedeeld.  Van  de  actualisatie  die  door  de  technische 
adviseurs  is  opgesteld  en  die  reeds  rekening  houdt  met  een 
aantal  resultaten  van  de  concurrentiedialoog  wijkt  het 
gekozen  project  slechts  2,5%  af.  In  het  licht  van  de  raming 
o.b.v.  het  referentieontwerp  blijkt  dat  een  bouwkost  van  de 
grootorde  zoals  vervat  in  de  offerte  van  BRAVO-4  als 
redelijk en aanvaardbaar wordt geacht. 

3.   Zoals  voor  een  dergelijk  project  gebruikelijk  is  heeft  een 
onafhankelijke  technische  adviseur  in  opdracht  van  de 
vreemd vermogensverschaffers een grondige technische due 

XII-9095-10/29 

 
 
is  aan  de  offertes 

diligence  van  de  door  de  Inschrijvers  voorbereide  Offertes 
ondernomen.  De  due  diligence  onderzoekt  de  technische  en 
financiële  haalbaarheid  van  het  project  en  een  overtuigend 
positieve  appreciatie  daarvan  is  van  doorslaggevend  belang 
voor de beslissing om vreemd vermogen ter beschikking van 
een Inschrijver te stellen. In het document wordt dus ook een 
onderzoek  van  de  kostenstructuur  uitgevoerd.  De  due 
toegevoegd  en  door  de 
diligence 
Aanbestedende Overheid aan een screening onderworpen. De 
technische adviseur is voor beide projecten tot de vaststelling 
gekomen dat de kostenstructuur redelijk en aanvaardbaar is.   
4.   Uit het door de technische werkgroep uitgevoerde onderzoek 
is gebleken dat het gekozen project, veel meer dan voor het 
project  van  de  andere  Inschrijver  het  geval  was,  een  aantal 
ontwerpmatige en technische ingrepen heeft uitgevoerd die op 
concrete wijze en meer dan voor Arterink4 het geval is zeer 
betekenisvolle  kostenbesparingen  inhouden.  Te  wijzen  is, 
onder meer en zonder exhaustief te willen zijn, op: 
dienstpaden 

schrappen 

-    Het 

van 

de 

de 

in 

onderdoorgangen W3, W7 en W8; 

-    Het significant inkorten van de tunnel W9: 330m i.p.v. 
420m in Referentieontwerp, m.a.w. inkorting met 20%; 
-    Het inkorten van de spoorwegbrug L58 en naastgelegen 

fietsbrug t.h.v. W9; 

-    Het  vereenvoudigen  van  de  kunstwerken  spoor  en  lus 

door hogere ligging as t.h.v. W9; 

-    Het  inkorten  van  het  brugdek  O4bis:  er  is  sprake  van 
een quasi halvering van de lengte van het brugdek; 
-    Het schrappen van de kunstwerken O5: 2 kokers voor 

auto en fiets vervangen door 1 koker voor fiets; 

-  De vereenvoudiging van de fietstunnel O5bis (inkorten 

en verkleinen kant plein); 

-    Het schrappen van de fietstunnel O6; 
-  Het schrappen van de fietstunnel O6bis: de fietstunnel 

is vervangen door kleinere bruggen; 

-    Het 

structureel  onderhoud  door  middel  van 

overlagingen i.p.v. volledige vervanging. 

[…]    De Aanbestedende Overheid heeft, derhalve, in de Offertes van de 
Inschrijvers geen prijzen vastgesteld die niet met de realiteit zouden 
overeenstemmen of omwille van hun schijnbaar abnormaal laag of 
hoog karakter tot een verder (formeel) onderzoek en/of vragen tot 
prijsverantwoording aanleiding gaven. 

[…]    Bovendien heeft de Aanbestedende Overheid in het kader van haar 
onderzoek geen aanwijzingen aangetroffen die erop zouden wijzen 
dat  een  Inschrijver  zich  zou  bezondigen  aan  inbreuken  op  het 
sociaal, milieu- of socialezekerheidsrecht.”   

XII-9095-11/29 

 
 
 
11. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partijen betogen, lijkt de 

verwerende partij dus niet zomaar te zijn heen gestapt over het prijsverschil van net 

iets minder dan 157 miljoen euro tussen de beide offertes (de gekozen inschrijver 

geeft  een  totaalprijs  van  668.824.232  euro  op  en  de  verzoekende  partijen 

825.679.118 euro). In het beoordelingsverslag wordt immers ten volle ingegaan op 

dit prijsverschil.   

Volgens  de  verzoekende  partijen  is  de  betrokken  tekst  in  het 

verslag summier want tot anderhalve bladzijde beperkt en niet in verhouding tot de 

hoegrootheid van het prijsverschil.   

Het aantal bladzijden dat aan dat prijsverschil wordt besteed in 

dat verslag lijkt echter niet relevant, indien uit het administratief dossier blijkt dat 

de aanbestedende overheid een concreet en zorgvuldig onderzoek van de prijzen 

van alle offertes op gelijke wijze heeft verricht. De motieven op grond waarvan zij 

alsdan van oordeel is dat de aangeboden prijzen niet abnormaal zijn, kunnen aldus 

ook uit de stukken van het dossier blijken zodat deze motieven aan de toetsing door 

de Raad van State kunnen worden onderworpen. Daarbij mag de Raad zich niet in 

de plaats stellen van de aanbestedende overheid maar desgevraagd wel nagaan of 

de betrokken beoordeling met de vereiste zorgvuldigheid is gebeurd en berust op 

voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven.   

12. 

Te  dezen  blijkt  uit  de  vertrouwelijke  stukken  van  het 

administratief dossier, die de Raad van State bij zijn onderzoek mag betrekken, dat 

de verwerende partij een memo “Beoordeling Offertes – Duiding prijsverschillen” 

van 27 mei 2021 heeft opgesteld, waarin in het kader van het prijzenonderzoek ook 

wordt  ingegaan  op  de  wijze  waarop  de  offertes  zich  tegenover  de  raming 

verhouden 

en  op  de  voornaamste  onderscheidende,  kostenbepalende 

optimalisaties.  Tevens  wordt  in  die  memo  verwezen  naar  het  (positief) 

onafhankelijk 

technisch 

advies 

verricht 

in 

opdracht 

van 

de 

vreemdvermogenverschaffers van de inschrijvers. 

Wat in de voormelde memo opvalt, is dat er gedetailleerd wordt 

ingegaan  op  het  feit  dat  de  gekozen  inschrijver  ten  opzichte  van  het 

referentieontwerp een gehele reeks optimalisaties met een sterk kostenbesparend 

XII-9095-12/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
effect  heeft  doorgevoerd.  Voorts  wordt  in  die  memo  vastgesteld  dat  de 

verzoekende  partijen  niet  in  dezelfde  mate  kostenbesparende  optimalisaties 

hebben  doorgevoerd  maar  daarentegen  diverse  kostenverhogende  elementen 

hebben opgenomen in hun offerte. 

Voorts is er een gedetailleerde analyse van de financiële plannen 

van  de  beide  inschrijvers  door  de  financiële  adviseur  van  de  verwerende  partij, 

namelijk Deloitte Consulting & Advisory, gedateerd 27 mei 2021, waarin nader 

wordt ingegaan op de kostenstructuur van de plannen en de verschillen tussen de 

offertes, zonder dat er een probleem werd vastgesteld.   

Eveneens is er een memo, ook van 27 mei 2021, “Beoordeling 

offertes  –  Screening  due  diligence  rapport  BRAVO-4”,  opgesteld  door  de 

technisch  adviseur  Arcadis  van  de  verwerende  partij,  opgenomen  in  de 

vertrouwelijke  stukken.  Daarin  wordt  een  screening  verricht  van  het  reeds 

vermelde  due-diligencerapport  opgesteld  op  3  april  2021  door  Infrata  voor  de 

gekozen  inschrijver.  In  die  memo  wordt  geconcludeerd  dat  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver “qua kostprijs en techniciteit” betrouwbaar is.   

Uit dit alles blijkt reeds dat de verwerende partij niet enkel naar 

de  vorm  een  prijzenonderzoek  heeft  verricht,  maar  ook  daadwerkelijk  een 

inhoudelijk  onderzoek  en  zich  hierbij  bovendien  heeft  laten  bijstaan  door 

deskundigen, waaronder ook financiële. Aldus wordt de grief van de verzoekende 

partijen niet bijgevallen, die inhoudt dat het algemeen prijsonderzoek te beperkt 

was en niet steunt op werkelijk bestaande en concrete gegevens die met de vereiste 

zorgvuldigheid zijn vastgesteld. 

13. 

Vervolgens  rijst  de  vraag  of  de  verwerende  partij  haar 

beoordelingsruimte heeft ingevuld met naleving van de in het middel geschonden 

geachte  bepalingen  en  beginselen,  meer  bepaald  of  zij  uit  het  voormelde 

prijzenonderzoek  mocht  afleiden  dat  er  geen  abnormaal  lage  of  hoge  prijzen 

voorhanden  waren.  De  verzoekende  partijen  spreken  dat  tegen  en  voeren  vier 

grieven aan om aan te tonen dat de eigen argumentatie van de verwerende partij 

omtrent de prijzen onjuist is. 

XII-9095-13/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.1. 

Het beoordelingsverslag vat, wat het prijsonderzoek betreft, aan 

met  de  algemene  vaststelling  dat  DBFM-projecten,  gelet  op  de  ontwerpvrijheid 

daaraan  inherent,  tot  verschillende  resultaten  aanleiding  kunnen  geven  ook  op 

financieel vlak. 

De  verzoekende  partijen  verwijzen  weliswaar  naar  andere 

DBFM-projecten waar de prijsverschillen hoogstens 13 % bedroegen. Op zichzelf, 

juist  wegens  de  specificiteit  van  DBFM-projecten,  lijkt  zulks  echter  niet  aan  te 

tonen  dat  uit  dat  gegeven  de  verplichting  moet  voortvloeien  om  te  dezen  een 

prijsbevraging  te  organiseren.  Het  is  voor  de  Raad  van  State  overigens  niet 

doenbaar  zich  in  de  huidige  spoedprocedure  aan  een  vergelijking  tussen  die 

projecten te wagen. 

13.2. 

De  gekozen  inschrijver  kwam  voorts  volgens  de  verwerende 

partij met zijn totaalprijs sterk in de buurt van de raming van de waarde van de 

opdracht. Die geraamde waarde vormt voor de aanbestedende overheid in beginsel 

een objectief en relevant vergelijkingspunt in het kader van het prijzenonderzoek 

en de beoordeling van het al dan niet normaal karakter van de prijzen. 

  Ter zake voeren de verzoekende partijen echter een schending 

van het transparantiebeginsel aan, omdat de initiële raming slechts betrekking zou 

hebben  gehad  op  één  enkele  component  van  de  opdracht,  namelijk  de  naakte 

bouwkost, en de geactualiseerde raming ongekend is.   

Uit  de  vertrouwelijke  stukken  van  het  administratief  dossier 

blijkt  dat  de  raming  is  geëvolueerd  in  de  loop  van  de  procedure  en  deze  in  die 

stukken  met  haar  evolutie  gedetailleerd  is  uiteengezet.  Er  lijkt  voorts  geen 

rechtsplicht te zijn opdat een aanbestedende overheid de raming en haar evolutie 

zou moeten meedelen aan de inschrijvers. 

13.3. 

In  de  motivering  wordt  tevens  verwezen  naar  de  standpunten 

van de technische adviseurs. De verzoekende partijen maken hieromtrent op het 

eerste gezicht niet aannemelijk, gelet op de structuur en de inhoud van de rapporten 

die  werden  opgesteld  door  de  technische  adviseurs,  dat  die  geen  ondervinding 

zouden  hebben  in  de  financiële  repercussies  van  de  in  de  offertes  voorgelegde 

XII-9095-14/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
technische  oplossingen.  Bovendien  blijkt  uit  het  administratief  dossier  dat  de 

verwerende  partij  zich  bij  het  prijzenonderzoek  niet  alleen  heeft  gesteund  op 

technische adviezen maar ook op een financieel adviseur. 

13.4. 

De verzoekende partijen betwisten ook nog de toelaatbaarheid 

van  de  voorgestelde  ontwerpmatige  en  technische  ingrepen  van  de  gekozen 

inschrijver. Die kritiek lijkt ook het voorwerp uit te maken van het tweede middel 

en wordt dan ook bij dat middel besproken.   

Maar  zelfs  indien  die  ingrepen  als  toelaatbaar  zouden  worden 

aanvaard, dan nog kunnen die volgens de verzoekende partijen slechts een verschil 

van 30 miljoen euro verklaren.   

De door de verwerende partij als vertrouwelijk stuk neergelegde 

en  voormelde  memo  “Beoordeling  Offertes  –  Duiding  prijsverschillen”  somt 

echter  een  resem  kostenbesparende  oplossingen  op,  die  zijn  opgenomen  in  de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver.  Voorts  worden  diverse  kostprijsverhogende 

elementen vastgesteld in de offerte van de verzoekende partijen. In het kader van 

deze  procedure  hebben  de  tussenkomende  partijen  bovendien  een  document 

opgesteld,  dat  niet-vertrouwelijk  wordt  neergelegd,  waarin  zij  verduidelijken 

welke verschillen tussen de offertes van de beide inschrijvers leiden tot een hogere 

prijs bij de verzoekende partijen.   

Het is niet aan de Raad van State om zonder deskundig advies in 

de huidige procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, dieper in te gaan op 

de betrokken technische en financiële analyses. Het blijkt prima facie alvast niet 

dat de verwerende partij uit de betrokken adviezen niet mocht afleiden dat er geen 

abnormale  prijzen  waren.  Aldus  mag  de  Raad  van  State  niet  vaststellen  dat  de 

verzoekende partijen voldoende aannemelijk hebben gemaakt dat het verschil in 

prijs tussen de beide offertes niet meer dan 30 miljoen euro kan bedragen, gelet op 

de door de tussenkomende partijen voorgestelde ingrepen. 

14. 

Uit  hetgeen  voorafgaat,  lijkt  schending  van  de  in  het  middel 

ingeroepen bepalingen en beginselen niet te zijn aangetoond. Het middel is niet 

ernstig. 

XII-9095-15/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

15. 

Het tweede middel bestaat uit twee onderdelen. 

In  een  eerste  onderdeel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van artikel 83 van de wet overheidsopdrachten 2016, artikel 76, § 1, 

juncto §§ 3 en 4, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, het gelijkheidsbeginsel 

zoals dat voortvloeit uit de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, uit artikel 4 van de 

wet overheidsopdrachten 2016 en als algemeen beginsel van behoorlijk bestuur, 

het zorgvuldigheidsbeginsel, de beginselen van formele en materiële motivering en 

het beginsel patere legem quam ipse fecisti als algemene beginselen van behoorlijk 

bestuur. 

Zij vatten dit onderdeel als volgt samen: 

“Doordat  de  offerte  van  de  TV  BRAVO-4  de  door  verwerende  partij 
opgelegde minimale eisen en vereisten die als substantieel zijn aangemerkt 
in  de  opdrachtdocumenten  schendt,  en  verwerende  partij  deze 
niet-naleving bovendien ook daadwerkelijk vaststelde, maar desalniettemin 
naliet om de offerte van de TV BRAVO-4 als substantieel onregelmatig en 
derhalve nietig te verklaren; 
Terwijl van een zorgvuldig handelende aanbesteder mag worden verwacht 
dat zij de in dit middel aangehaalde bepalingen en beginselen respecteert, 
en  bijgevolg  een  offerte  substantieel  onregelmatig  en  nietig  verklaart, 
wanneer deze offerte de door haar opgelegde minimale eisen en vereisten 
die als substantieel zijn aangemerkt in de opdrachtdocumenten schendt, dit 
des te meer wanneer zij deze niet-naleving zelf vaststelt; 
Zodat de in dit middelonderdeel aangehaalde bepalingen en beginselen zijn 
geschonden.” 

In  een  tweede  onderdeel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  het  gelijkheidsbeginsel  zoals  gewaarborgd  krachtens  de 

artikelen 10 en 11 van de Grondwet, artikel 4 juncto artikel 39, § 3, van de wet 

overheidsopdrachten  2016  en  als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur,  het 

transparantiebeginsel  zoals  gewaarborgd  krachtens  artikel  4  van  de  wet 

overheidsopdrachten  2016  en  als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het beginsel patere legem quam ipse fecisti. 

XII-9095-16/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij vatten dit onderdeel als volgt samen: 

“Doordat, door de vastgestelde afwijkingen van de in dit middel geviseerde 
substantiële  eisen  te  gedogen,  verwerende  partij  te  dezen  in  haar 
beoordeling a posteriori een ongelijk speelveld heeft tot stand gebracht; 
Terwijl  verwerende  partij  het  transparantiebeginsel  en  het  beginsel  van 
gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  en  het  gelijke  speelveld  tussen 
verzoekende partij en de TV BRAVO-4 te allen tijde moet eerbiedigen;   
Zodat de in dit middelonderdeel aangehaalde bepalingen en beginselen zijn 
geschonden.” 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

16. 

De verzoekende partijen lichten toe dat van taakeisen niet mag 

worden  afgeweken  en  dat  de  inschrijvers  dus  zeker  moesten  voldoen  aan  de 

taakeisen in het document C.2.1 “Managementspecificatie”, een onderdeel van het 

finaal  technisch  bestek.  Zij  verwijzen  specifiek  naar  de  Managementspecificatie 

eisen 5086, 5955, 3307 en 4466 die volgens hen onweerlegbaar  minimale eisen 

zijn. Zij benadrukken dat zij zich in dit verband beperken tot de bespreking van die 

vier  “in  het  oog  springende  manifeste  en  essentiële  afwijkingen  die  verwerende 

partij heeft vastgesteld, doch geenszins heeft gesanctioneerd”, maar dat de offerte 

van Bravo-4 in het totaal immers 40 opgelegde minimale eisen en als substantieel 

aangemerkte  vereisten  miskent.  Zij  verwijzen  in  dit  verband  naar  het  bij  haar 

verzoekschrift  gevoegde  stuk  17,  waarin  zij  een  overzicht  bieden  van  de 

afwijkingen die zij alle al op grond van het beoordelingsverslag konden distilleren. 

17. 

Een  eis  wordt  door  het  definitief  beschrijvend  document 

omschreven als: 

“Een eis die is geformuleerd in de Outputspecificaties. 
Een Eis is ofwel een: 
-Systeemeis; 
-Taakeis; 
-Producteis.”   

Een systeemeis wordt nader gedefinieerd als: 

XII-9095-17/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Een  systeemeis  is  een  eis  die  is  gesteld  aan  de  Projectinfrastructuur 
R4WO. Systeemeisen maken deel uit van de Systeemspecificatie (i.e. het 
Programma van Eisen) (PvE) in C.2.2.”   

Onder de systeemeisen zijn er de A-eisen, waaraan een offerte 

“minimaal  en  eenduidig  moet  voldoen”.  Deze  worden  onderverdeeld  in  A1-  en 

A2-eisen.  Een  offerte  die  niet  voldoet  aan  een  A1-eis  “zal  in  principe  als 

substantieel onregelmatig worden uitgesloten”.   

Een offerte moet ook voldoen aan een A2-eis waarbij echter “het 

in beperkte mate niet voldoen aan (een of meerdere van) deze A2-eisen op zich niet 

automatisch de onregelmatigheid van de Offerte tot gevolg heeft”. Aldus mag de 

aanbestedende overheid daar ook een minwaarde in rekening brengen in plaats van 

een uitsluiting toe te passen. 

Er zijn bij de systeemeisen ook B-eisen. Ook daaraan moet een 

offerte “eenduidig […] voldoen, tenzij de Inschrijver een uitdrukkelijk voorstel tot 

herformulering m.b.t. deze eis in zijn Offerte opneemt”. 

Naast  de  voormelde  systeemeisen,  zijn  er  nog  taak-  en 

producteisen.  Zo  is  een  taakeis  “een  Eis  gesteld  aan  een  taak  in  de  Work 

Breakdown  Structure 

(WBS).  Taakeisen  maken  deel  uit  van  de 

Managementspecificatie C.2.1”. Over C.2.1 wordt onder meer bepaald:   

“Deel C.2.1. Managementspecificatie definieert de door de Opdrachtnemer 
uit te voeren taken in termen van outputgerichte Werkpakketten. […] 
Voor de Managementspecificatie geldt het beginsel dat altijd aan alle eisen 
moet voldaan zijn, tenzij dit uit hun context, tijdstip of formulering anders 
blijkt.” 

18. 

Zoals wordt verduidelijkt door de verwerende partij, aan wie het 

in  de eerste plaats toekomt om  het bestek  te interpreteren, zijn  enkel de A1- en 

A2-eisen minimale eisen, waarbij, zelfs indien niet is voldaan aan een A2-eis zoals 

hiervoor is vastgesteld, niet steeds tot onregelmatigheid hoeft te worden beslist.   

Daarnaast  zijn  er  de 

taak-  en  producteisen  uit  de 

Managementspecificatie  (C.2.1).  De  eisen  waarnaar  de  verzoekende  partijen 

XII-9095-18/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verwijzen en waarvan zij beweren dat de gekozen inschrijver in zijn offerte deze 

zou hebben geschonden, lijken dergelijke eisen. Die eisen lijken, in tegenstelling 

tot  wat  voor  de  voormelde  systeemeisen  het  geval  is  door  het  definitief 

beschrijvend document in de definities ook niet als “minimale” eisen te worden 

omschreven. 

Integendeel,  wat  die  eisen  van  de  Managementspecificatie 

betreft, is bepaald dat aan alle eisen moet zijn voldaan “tenzij dit uit hun context, 

tijdstip of formulering anders blijkt”. De verwerende partij lijkt er in dat verband   

ook terecht op te wijzen dat dit betekent dat de opdrachtnemer in het kader van de 

uitvoering van de opdracht in principe aan de eisen uit de Managementspecificatie 

moet  voldoen,  maar  dat  deze  verplichting  meteen  wordt  genuanceerd  namelijk 

door de verwijzing naar context, tijdstip en formulering. 

Wat  het  tijdstip  betreft,  wordt  in  de  inleiding  van  de 

Managementspecificatie ook nog verduidelijkt:   

“De managementeisen zijn gekoppeld aan een fase van het Project. Deze 
fase  is  de  fase  tijdens  dewelke  de  Deelnemer/  Opdrachtnemer  moet 
aantonen dat aan de eis is voldaan. 
Aantonen  van  een  managementeis  kan  gevraagd  zijn  bij  Dialoogfase, 
Offertefase,  Omgevingsvergunning  Opdrachtnemer,  ontwerp,  Bouwfase, 
Openstelling, Voltooiing, Beschikbaarheid en Overdracht.”   

Op het eerste gezicht mag dan ook worden aangenomen dat de 

betrokken taakeisen niet een dergelijk absoluut karakter hebben als de verzoekende 

partijen beweren. Hun standpunt, dat alle taakeisen eisen zijn waarvan niet mag 

worden afgeweken, lijkt dan ook uit te gaan van een foutieve lezing van het bestek. 

Ook al worden de eisen vrij dwingend geformuleerd, dan nog voorziet het bestek in 

nuancering daarvan, zoals uit de citaten hiervoor is gebleken. Alvast het betoog 

van  de  verzoekende  partijen  dat  “altijd  aan  alle  eisen  van  het  document  C.2.1 

‘Managementspecificatie’”  moet  worden  voldaan, 

is 

aldus  niet 

in 

overeenstemming met het bepaalde in het beschrijvend document, dat het aantonen 

van  een  managementeis  kan  differentiëren  naargelang  de  diverse  fases  in  de 

opdracht.     

XII-9095-19/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. 

Na  hun  betoog  betreffende  het  dwingend  karakter  van  de 

betrokken  eisen  geven  de  verzoekende  partijen  uitvoerige  kritiek  op  vier  eisen 

waarvan de offerte van de gekozen inschrijver zou zijn afgeweken. Dit lijken alle 

taakeisen die dus niet onder A- of B-eisen ressorteren. In de huidige stand van de 

procedure lijkt uit hetgeen hiervoor is vastgesteld te mogen worden aangenomen 

dat er geen algemene verplichting bestond voor de verwerende partij om op grond 

van die afwijkingen de betrokken offerte onregelmatig te verklaren.   

20. 

Een nader inhoudelijk onderzoek van die vier afwijkingen lijkt 

de Raad van State niet te moeten en te kunnen verrichten. Het is in de eerste plaats 

aan  de  aanbestedende  overheid  om  over  de  al  dan  niet  substantiële 

onregelmatigheid  te  beslissen,  in  de  hiervoor  beschreven  context  van  eisen 

waaromtrent die overheid nog over beoordelingsruimte beschikt. Bovendien is de 

door de verzoekende partijen aangebrachte discussie te technisch opdat de Raad 

van State zonder  deskundig  advies en bovendien bij spoed de beslissing van de 

verwerende  partij  daaromtrent  zou  kunnen  toetsen  aan  de  geschonden  geachte 

beginselen. Ook de omvang van de neergelegde dossiers die naar enkele duizenden 

bladzijden gaat, verhindert een dergelijk onderzoek. 

21. 

Het  ernstig  karakter  van  het  middelonderdeel  wordt  niet 

aangenomen. 

Tweede onderdeel 

22. 

In het tweede middelonderdeel betogen de verzoekende partijen 

dat,  door  de vastgestelde afwijking van de in  dit middel geviseerde  substantiële 

eisen te gedogen, de verwerende partij in haar beoordeling een ongelijk speelveld 

heeft  tot  stand  gebracht,  waarbij  de  door  de  verwerende  partij  te  waarborgen 

beginselen van gelijkheid en transparantie werden geschonden.   

23. 

Volgens de beoordeling van het eerste onderdeel lijkt echter niet 

te  zijn  aangetoond  dat  een  mogelijke  niet-naleving  van  de  in  dat  onderdeel 

geviseerde  eisen  door  de  tussenkomende  partijen  diende  te  resulteren  in  een 

substantiële onregelmatigheid. 

XII-9095-20/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgevolg  mag  ook  het 

tweede  onderdeel  niet  worden 

aangenomen. 

24. 

Het middel is dienvolgens niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

25. 

In  een  derde  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van de algemene beginselen inzake “de gelijkheid der inschrijvers 

en transparantie” bepaald in artikel 4 van de wet overheidsopdrachten 2016, artikel 

5.3  van  het  definitief  beschrijvend  document  en  van  het  beginsel  patere  legem 

quam  ipse  fecisti,  het  gelijkheidsbeginsel,  het  transparantiebeginsel  en  de 

algemene zorgvuldigheidsplicht als algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

Zij vatten dit middel als volgt samen: 

dat 

voorschrijft 

in  het  Definitief 
“Doordat  de  beoordelingsmethodiek  opgenomen 
Beschrijvend  Document 
de 
duidelijk 
beoordelingselementen  die  deel  uitmaken  van  de  kwalitatieve 
subgunningscriteria  van  het  tweede  gunningscriterium  houdende  de 
‘inhoudelijke  kwaliteit’  zullen  worden  beoordeeld  op  een  ‘globale  en 
relatieve’ wijze (hetgeen overigens gebruikelijk is bij de beoordeling van 
dergelijke beoordelingselementen);   
Terwijl deze beoordelingsmethodiek in de praktijk niet werd toegepast in 
het  Beoordelingsverslag  bij  de  beoordeling  van  het 
tweede 
gunningscriterium,  nu  uit  de  motivering  onmiskenbaar  blijkt  dat  de 
als 
beoordelingselementen 
sub-subgunningscriteria zijn aangewend, op basis waarvan de ingediende 
offertes  stelselmatig  zijn  vergeleken  middels  een  planmatige  toetsing 
(hoewel  dergelijke  handelswijze  net  duidt  op  een  kwalificatie  als 
subgunningscriteria), waardoor de beoordelingselementen in de feiten zijn 
verheven tot sub-subgunningscriteria die sterker doorwegen;   
En 
terwijl  verwerende  partij  daarnaast  een  weging  van  de 
beoordelingselementen  heeft  gehanteerd  die  niet  vermeld  staat  in  het 
Definitief Beschrijvend Document, nu verwerende partij blijkbaar tijdens 
de eigenlijke beoordeling (voor het eerst en zonder dit eerder kenbaar te 
maken) heeft beslist om bepaalde beoordelingselementen zwaarder te laten 
doorwegen dan andere;   

verwerende 

partij 

facto 

door 

de 

XII-9095-21/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zodat  de  in  dit  middel  aangehaalde  bepalingen  en  beginselen  zijn 
geschonden  doordat  verwerende  partij  haar  eigen  vooropgestelde 
beoordelingsmethodiek niet heeft nageleefd.” 

De verzoekende partijen betogen in de toelichting bij het middel 

op  de  eerste  plaats  dat  de  beoordelingselementen  de  facto  zijn  gehanteerd  als 

subsubgunningscriteria.  Volgens 

haar 

blijkt 

“onmiskenbaar 

uit 

het 

Beoordelingsverslag  dat,  in  het  kader  van  de  toetsing  van    de  offertes  aan  het 

tweede  gunningscriterium  ‘inhoudelijke  kwaliteit’,  deze  offertes  aan  elk  van  de   

vooropgestelde  beoordelingselementen  werden  getoetst,  wat  kennelijk  het 

planmatig  en  systematisch    karakter  van  de  toetsing  aantoont.  Deze  toetsing 

gebeurt  met  name  op  een  bijzonder  systematische  wijze,  waarbij  het 

Beoordelingsverslag  voor  beide  inschrijvers  telkenmale,  en  dit  per  relevant   

subgunningscriterium,  de  in  het  Definitief  Beschrijvend  Document  opgenomen 

onderverdeling  van  beoordelingselementen  overneemt,  waarna  de  betrokken 

offertes hieraan stelselmatig (en zelfs op chronologische wijze) worden getoetst. 

Meer  nog,  na  iedere  toetsing  van  een  beoordelingselement  vermeldt  het 

Beoordelingsverslag  op  systematische  wijze  een  zekere  planmatige  waardering 

ervan (gaande van (zeer) (kleine) (en/of gemiddelde) minwaardes, neutraal, (zeer) 

(grote)  (en/of  gemiddelde)  meerwaardes  tot  uitstekend).  Deze  werkwijze  wordt 

stelselmatig 

toegepast  over  niet  minder  dan  209  pagina’s  van  het 

Beoordelingsverslag”. 

Op  de 

tweede  plaats  doen  zij  gelden  dat  uit  het 

beoordelingsverslag  blijkt  dat  “het  gewicht,  c.q.  doorslaggevende  factor  van 

bepaalde beoordelingselementen kennelijk is verhoogd (of verlaagd)”, hetgeen zij   

als een bijkomend euvel zien.   

Beoordeling 

26. 

De beoordelingsmethodiek wordt in het definitief beschrijvend 

document als volgt beschreven: 

“De kwalitatieve subcriteria zullen worden toegepast volgens de volgende 
beoordelingsmethodiek: 
• 100%: perfect 

XII-9095-22/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 90%: uitzonderlijk 
• 80%: uitstekend 
• 70%: zeer goed 
• 60%: goed 
• 50%: ruim voldoende 
• 40%: boven voldoende 
• 30%: voldoende 
• 20%: matig 
• 10%: onvoldoende 
• 0: ruim onvoldoende. 
De 
i.f.v.  deze 
beoordelingsmethodiek  na  het  regelmatigheidsonderzoek.  Er  zullen 
uitsluitend punten voor (elk van) de subcriteria worden toegekend, en die 
punten  zullen  een  ‘globale’  en  relatieve  beoordeling  weerspiegelen  in 
functie van de geboden meer- en minwaarde(n). 
Een eventuele eerdere beoordeling en/of een eerdere rangschikking bindt 
de Aanbestedende Overheid niet voor een navolgende beoordeling in het 
kader van de Offertefase. De Inschrijver/Inschrijver kan uit een dergelijke 
eerdere beoordeling geen rechten of verwachtingen putten wat betreft de 
quotering van zijn Offerte naderhand.”   

regelmatige  Offertes  zullen  worden  gescoord 

De  gunningscriteria  zijn  de  prijs  (45/100)  en  de  inhoudelijke 

kwaliteit (55/100). Het gunningscriterium inzake de inhoudelijke kwaliteit wordt 

verduidelijkt in het definitief beschrijvend document: 

“Voor de toepassing van het gunningscriterium ‘inhoudelijke kwaliteit’ (55 
van de 100 punten) dient de Aanbestedende Overheid het toegevoegde plan 
van  aanpak  inhoudelijk  te  beoordelen.  In  punt  2.4  van  Deel  3  van  dit 
Definitief  Beschrijvend  Document  is  aangeven  welke  documenten  de 
Inschrijvers dienen in te dienen die samen het ‘plan van aanpak’ uitmaken. 
Voor de toepassing van het gunningscriterium ‘inhoudelijke kwaliteit’ zal 
de  Aanbestedende  Overheid  het  plan  van  aanpak  beoordelen  met 
toepassing  van  de  volgende  drie  subcriteria  met  toepassing  van  de 
hiernavolgende weging: 

• Projectbeheersing – 30% (16,5 van de 55 punten) 
• Technische kwaliteit – 40% (22 van de 55 punten[)] 
• Integrale ontwerpkwaliteit – 30% (16,5 van de 55 punten) 

De drie wegingen t.a.v. deze subcriteria zullen samengeteld 100% hetzij op 
55 punten voor het gunningscriterium ‘inhoudelijke kwaliteit’ beoordeeld 
worden. 
De scores voor deze subcriteria zullen na de beoordeling van de Offertes, 
met  het  oog  op  de  rangschikking,  worden  omgezet  in  overeenstemming 
met de finale weging van dit gunningscriterium. 
Projectbeheersing: 
De Aanbestedende Overheid beoogt, met het oog op een kwalitatieve en 
doelmatige  uitvoering  van  het  Project,  een  Opdrachtnemer  die  garanties 

XII-9095-23/29 

 
 
 
 
 
biedt  op  een  robuuste  en  solide  projectbeheersing.  Dit  zit  vervat  in  het 
subcriterium  ‘projectbeheersing’.  In  het  kader  van  het  subcriterium 
‘projectbeheersing’  gaat  de  Inschrijver  ten  minste  in  op  volgende 
elementen: 

•    de  planning,  en  meer  bepaald  op  de  uitvoeringstermijn  van  het 
globale project en van de deelprojecten; daarbij geeft de Inschrijver 
ook  aan  hoe  het  resultaat  van  zijn  risicoanalyse  de  planning 
vormgeeft, hoe hij in deze planning omgaat met onvoorziene en/of 
ongekende  factoren en de  mate waarin de  planning rekening houdt 
met broedseizoenen van gevoelige soorten, cf. MER/ ohb milieu; 
•    de  wijze  waarop  hij  het  onderhoud  van  de  infrastructuur  in  de 

beschikbaarheidsfase zal uitvoeren; 

•  het  projectmanagement,  waarbij  hij  minstens  ingaat  op  zijn 
werforganisatie, de wijze waarop hij de kwaliteitscontrole waarborgt 
en  de  veiligheid  in  het  kader  van  de  uitvoering  van  het  Project 
verzekert en het documentbeheerssysteem dat hij zal hanteren; 

•    de concrete risico’s die de Inschrijver ziet verbonden aan de aanvraag 
van  de  definitieve  omgevingsvergunning  (o.m.  het  risico  op  niet 
tijdens  de 
verkrijgen  van  de  vergunning,  het 
omgevingsprocedure  aanpassingen  of  verbeteringen  nodig  blijken, 
het  risico  dat  de  omgevingsvergunning  onvolledig  of  niet  volledig 
geschikt  blijkt  in  uitvoering)  en  de  maatregelen  die  hij  ziet  om  dit 
risico te beheersen; 

risico  dat 

•    de  communicatiestrategie  die  de  Inschrijver  zal  ontwikkelen  en 
ten  aanzien  van  derden  (stakeholders, 

implementeren,  zowel 
besturen, …) als de Aanbestedende Overheid. 

De uiteenzettingen van de Inschrijvers zullen worden beoordeeld in functie 
van  de  meer-  en  minwaarden  die  de  Inschrijver  biedt  in  het  kader  van 
voormelde elementen (en de eventuele andere elementen die de Inschrijver 
voorstelt). 
Technische kwaliteit: 
De Aanbestedende Overheid wenst dat de Opdrachtnemer blijk geeft van 
een solide visie op de technische aspecten verbonden aan de Opdracht, in 
staat  blijkt  de  risico’s  in  dit  verband  te  onderkennen  en  te  beheersen  en 
vorm  kan  geven  aan  de  technische  aspecten  van  de  Opdracht  die  de 
kwaliteit  en  doelmatigheid  van  het  Project  ten  goede  komt.  Deze 
doelstelling  zit  vervat  in  het  subcriterium  ‘technische  kwaliteit’.  In  het 
kader  van  het  subcriterium  ‘technische  kwaliteit’  gaat  de  Inschrijver  ten 
minste in op volgende elementen: 

•    De  technische  optimalisatie  van  kunstwerken  die  de  Inschrijver 

voorstelt door te voeren; 

•    De werforganisatie, waarbij de Inschrijver dient in te gaan (op basis 
van  een  analyse  van  werfzones  zoals  voorzien 
in  de 
Referentieontwerpplannen)  op  de  eventuele  nood  aan  bijkomende 
ruimte en de oplossingen die hij in dat verband voorstelt, de concrete 
tijdelijke  invulling  aan  alle  Tijdelijke)  Werfzones,  de  aard  en  de 
inplanting van zijn werfinrichting; 

XII-9095-24/29 

 
 
•  De  uitvoeringsmethodes,  voor 

en 
milieuvergunningsplichtig  zijn,  zoals  de  grondwaterverlagingen, 
tijdelijke  wegenis,  tijdelijke  kunstwerken  en  vergunningsplichtige 
handelingen; 

zij  omgevings- 

zover 

•    De  duurzaamheid  in  het  kader  van  de  uitvoering,  waarbij  de 
Inschrijver o.m. kan ingaan op het energieverbruik (zoals tijdens de 
Bouwfase en in de Beschikbaarheidsfase) waartoe de Inschrijver zich 
verbindt, het gebruik van hernieuwbare energie, de hoeveelheid en de 
aard  van  de  gebruikte  materialen  en  de  mate  waarin  het  plan  van 
aanpak  rekening  houdt  met  werftransport  en  werfpersoneel, 
bereikbaarheid  werfcentra  (ook  voor  bezoekers,  met  inbegrip  van 
bereikbaarheid met openbaar vervoer/fiets), werfketen, inrichting en 
uitrusting, gebruik en hergebruik van materialen, afvalstromen en de 
vervoersmiddelen  van  het  werfpersoneel,  zoals  elektrische 
fietsen/wagens; 

•    De verkeersafwikkeling en minder hinder, en m.n. de mate waarin de 
verkeersafwikkeling  in  functie  van  de  beschikbaarheid  voor  de 
diverse modi wordt voorgesteld, voornamelijk tijdens de Bouwfase 
tijdens  de  Beschikbaarheidsfase.  Daarbij  gaat  de 
maar  ook 
Inschrijver  ook  in  op  de  doeltreffendheid,  de  efficiëntie  en  het 
realistische karakter van de maatregelen die worden voorgesteld om 
de  hinder  voor  het  weg-,  spoor  en  scheepvaartverkeer  tijdens  de 
Bouwfase tot een minimum te beperken, rekening houdende met de 
doelstellingen,  de  prioriteiten  en  de  aandachtspunten  die  de 
Aanbestedende Overheid vooropstelt; 

•    De  restwaarde  voor  de  Aanbestedende  Overheid,  en  m.n.  de  mate 
waarin de (deel)objecten ná Overdracht (configuratie) of voorlopige 
en definitieve oplevering (Buiten-Configuratie) hun functie kunnen 
blijven  vervullen  en  onderhoudsvriendelijk  zijn.  Hieronder  vallen 
ook  de  (aanvullende)  garanties  door  middel  van  contractueel 
engagement die de Inschrijver ten aanzien van deze restwaarde geeft; 
•    De risicobeheersing t.a.v. de tijdelijke instandhouding van bestaande 
constructies, en meer specifiek de aanpak van de afwatering tijdens 
de  werken,  o.a.  specifiek  voor  de  onderdoorgangen  (waar  in 
definitieve  toestand  pompputten  zullen  moeten  komen)  en  de 
maatregelen in functie van het tijdelijk of definitief in stand houden 
van bestaande constructies, specifiek in knopen O3, O5, O6 en voor 
de Ringvaartbruggen. 

De uiteenzettingen van de Inschrijvers zullen worden beoordeeld in functie 
van  de  meer-  en  minwaarden  die  de  Inschrijver  biedt  in  het  kader  van 
voormelde elementen (en de eventuele andere elementen die de Inschrijver 
voorstelt). 
Integrale ontwerpkwaliteit: 
De Aanbestedende Overheid beoogt een Opdrachtnemer aan te stellen die 
een  integrale  en  multidisciplinaire  benadering  van  het  Project  voorstaat, 
waardoor de kwaliteit en de functionaliteit van het ontwerp (en finaal van 
het  Project)  wordt  gemaximaliseerd.  Dit  zit  vervat  in  het  subcriterium 

XII-9095-25/29 

 
 
‘integrale ontwerpkwaliteit’. In het kader van het  subcriterium ‘integrale 
ontwerpkwaliteit’ gaat de Inschrijver ten minste in op volgende elementen: 
•    De integraliteit van zijn aanpak, en m.n. de mate waarin het voorstel 
het resultaat is van een geïntegreerde werkwijze. Hoe zijn de diverse 
verkeersveiligheid, 
aspecten 
leesbaarheid,  landschappelijke  inpassing,  ecologie,  interactie  met 
nutsleidingen,...) meegenomen? Op welke manier wordt er gestreefd 
naar  een  optimale  afstemming  tussen  ontwerp,  uitvoering  en 
onderhoud? 

(ruimtebeslag, 

geluidshinder, 

•    De ruimtelijke kwaliteit, m.n. de mate waarin de ontwerpkeuzes en 
de  ruimtelijke  kwaliteit  onderlinge  samenhang  vertonen  binnen  het 
deelproject,  tussen  de  deelprojecten  onderling  en  binnen  het  kader 
van  het  overkoepelende  project;  de  mate  waarin  de  ruimtelijke 
kwaliteit tijdens de Bouwfase en de Beschikbaarheidsfase zal worden 
geborgd; 

•    De  mate  waarin  de  Offerte  de  technische  voorschriften  van  de 
Opdrachtdocumenten overtreft ten voordele van de functionaliteit en 
robuustheid van het ontwerp; 

•  De  optimalisaties  die  de  Inschrijver  ziet  op  het  vlak  van 

landschappelijke inpassing van de kunstwerken; 

•    De architecturale visie van de Inschrijver t.a.v. de kunstwerken (die 

voortbouwt op de opdrachtdocumenten in dat verband). 

De uiteenzettingen van de Inschrijvers zullen worden beoordeeld in functie 
van  de  meer-  en  minwaarden  die  de  Inschrijver  biedt  in  het  kader  van 
voormelde elementen (en de eventuele andere elementen die de Inschrijver 
voorstelt).”   

27. 

Als subcriteria moeten worden beschouwd gegevens die dienstig 

zijn om in het aangebodene een onderscheid te maken en die aldus een maatstaf bij 

een beoordeling van een gunningscriterium zijn. Om een subcriterium te kunnen 

onderscheiden van de in het kader van de motiveringsplicht vereiste vermelding 

van  gunstige  of  minder  gunstige  elementen  die  de  beoordeling  van  een 

gunningscriterium  ondersteunen,  moet  het  gaan  om  een  voorafgaand  aan  de 

toetsing  bedacht  gegeven  waarmee  de  inschrijvingen  min  of  meer  stelselmatig 

worden vergeleken of om een enigszins planmatige toetsing. 

28. 

De omstandigheid dat in het beoordelingsverslag de kenmerken 

en  de  relatieve  voordelen  van  de  offertes  voor  alle  in  het  bestek  opgesomde 

beoordelingselementen  werden  besproken  en  gewaardeerd,  brengt  op  het  eerste 

gezicht  niet  met  zich  mee  dat  hiermee  is  aangetoond  dat  deze  elementen  als 

subsubcriteria  zouden  zijn  gehanteerd.  In  elk  geval  wordt  niet  beweerd  dat  de 

verwerende partij bij de beoordeling zou hebben gebruikgemaakt van elementen 

XII-9095-26/29 

 
 
 
 
die  niet  vooraf  werden  bekendgemaakt  en  aldus  niet  bij  de  inschrijvers  bekend 

waren. De verzoekende partijen waren op grond van de opdrachtdocumenten op de 

hoogte van de beoordelingselementen en de weging van de gunningscriteria en de 

subgunningscriteria van het inhoudelijke gunningscriterium. Zij beweren niet dat 

zij deze gegevens niet kenden bij het opstellen van hun offerte.   

29. 

De  verzoekende  partijen  betogen  nu  wel  dat  het  gewicht  van 

bepaalde beoordelingselementen is verhoogd of verlaagd.   

30. 

In het beoordelingsverslag is te lezen: 

“De Aanbestedende Overheid heeft bij de beoordeling van de Offertes ten 
aanzien van het gunningscriterium ‘inhoudelijke kwaliteit’ logischerwijze 
bijzondere aandacht besteed aan de min- of meerwaarden van de Offertes. 
De  Aanbestedende  Overheid  hanteert  daarbij,  zoals  uiteengezet  in  het 
Definitief Beschrijvend Document, een relatieve benadering. Zij heeft dus 
inzonderheid (maar niet uitsluitend) aandacht gehad voor de wijze waarop 
de Offertes zich ten opzichte van het Referentieontwerp en ten opzichte van 
elkaar verhouden. 
57.  Indien  de  Aanbestedende  Overheid  aan  een  bepaald  aspect  van  de 
Offerte  van  een  Inschrijver  in  voorliggend  verslag  geen  uitdrukkelijke 
aandacht heeft besteed, betekent dit niet dat de Aanbestedende Overheid 
dat  element  niet  heeft  onderzocht  maar  wel  dat  zij  van  oordeel  was  dat 
hieraan geen min- of meerwaarde wordt toegekend, dit wil zeggen dat de 
Inschrijver zich op die wijze niet van de andere Inschrijver onderscheidt. 
Dit  was  inzonderheid  o.m.  het  geval  voor  het  subgunningscriterium 
‘projectbeheersing’,  waar  de  offertes  van  de  Inschrijvers  een  aantal 
voorstellen bevatten die gelijkwaardig zijn. 
58.  Voorts  heeft  de  Aanbestedende  Overheid  geen  louter  wiskundige  of 
kwantitatieve optelling van de vastgestelde meer- of minwaarden gemaakt 
maar  heeft  zij,  op  basis  van  een  globale  beoordeling,  haar  globale 
inschatting van de Offertes tot uitdrukking gebracht. Het kan dus zijn dat, 
bijvoorbeeld, een grote meerwaarde die slechts op een minder belangrijk 
element betrekking heeft minder zwaar doorweegt in de eindbeoordeling 
dan een gemiddelde meerwaarde of zelfs een kleine meerwaarde die wel op 
een belangrijk element betrekking heeft.” 

31. 

In het definitief beschrijvend document is opgenomen: 

regelmatige  Offertes  zullen  worden  gescoord 

“De 
i.f.v.  deze 
beoordelingsmethodiek  na  het  regelmatigheidsonderzoek.  Er  zullen 
uitsluitend punten voor (elk van) de subcriteria worden toegekend, en die 

XII-9095-27/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
punten  zullen  een  ‘globale’  en  relatieve  beoordeling  weerspiegelen  in 
functie van de geboden meer- en minwaarde(n).”   

32. 

Het  blijkt  aldus  dat  de  verwerende  partij  een  werkwijze  heeft 

gevolgd,  waarbij  zij  geen  louter  wiskundige  of  kwantitatieve  optelling  heeft 

gemaakt van de vastgestelde meer- of minwaarden bij de beoordelingselementen 

maar in functie ervan een globale beoordeling tot uitdrukking heeft willen brengen.   

Daardoor 

hebben 

mogelijkerwijze 

bepaalde 

beoordelings-elementen meer of minder doorgewogen, zonder dat deze daarom als 

subgunningscriteria moeten worden beschouwd. Er werden ook uitsluitend punten 

voor elk van de subcriteria toegekend en het lijkt niet dat die voortkomen uit een 

rekenkundige  optelling  die  eenduidig  voortvloeit  uit  de  waardering  bij  de 

beoordelingselementen weergegeven.   

Aldus  lijken  de  beoordelingselementen  niet  te  zijn  gehanteerd 

als  voorafgaande  aan  de  toetsing  bedachte  gegevens  met  een  eigen  gewicht 

waarmee de inschrijvingen min of meer stelselmatig werden vergeleken, noch dat 

wegingen  van  de  inhoudelijke  subcriteria  hierdoor  mathematisch  zouden  zijn 

gewijzigd.   

Overigens maken de verzoekende partijen niet meteen duidelijk 

dat de bestreden beslissing anders had kunnen zijn indien hun grieven in het middel 

zouden zijn aanvaard.   

33. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

34. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-9095-28/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Besix Group, de nv European Projects Investment 

Company, de bv Rebel Infra Developers, de nv Stadsbader en de nv I4b-The 

Belgian Infrastructure Fund, samen vormend een tm, tot tussenkomst wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  600  euro,  elk  voor  een  derde,  een  bijdrage  van  20  euro,  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op een rolrecht van 750 euro, elk voor een vijfde. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  acht  juli 

tweeduizend eenentwintig, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-9095-29/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
