RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 252.478 van 20 december 2021 
in de zaak A. 228.807/XII-8784 

1. de BV DE COCK & PARTNERS 
2. de BV VERBRUGGEN 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Vicky Verlent 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Posthofbrug 6 bus 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CV VLAAMSE MAATSCHAPPIJ VOOR 
WATERVOORZIENING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  12  augustus  2019,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  de  beslissing  van  de  cv  Vlaamse  maatschappij  voor 

watervoorziening  van  7  juni  2019  om  de  bv  De  Cock  &  Partners  en  de  bv 

Verbruggen,  samen  vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap  (thv),  niet  te 

selecteren  en  uit  te  sluiten  van  de  overheidsopdracht  voor  het  uitvoeren  van 

huishoudelijke aftakkingen in de distributiezone 9, Lage Kempen. 

XII-8784-1/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partijen  hebben  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Inge Vos heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partijen  hebben  een  verzoek  tot  voortzetting 

van het geding en een laatste memorie ingediend. De verwerende partij heeft een 

laatste memorie ingediend.  

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 oktober 2021. 

Staatsraad Patricia De Somere heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Vicky  Verlent,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, en advocaat Barteld Schutyser, die  verschijnt voor de verwerende partij, 

zijn gehoord. 

Auditeur Frederick Ongena heeft een met dit arrest eensluidend 

advies uitgebracht. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.  

De  verwerende  partij,  de  cv  Vlaamse  Maatschappij  voor 

Watervoorziening  met  als  commerciële  benaming  ‘De  Watergroep’  (hierna:  De 

XII-8784-2/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Watergroep),  heeft  destijds  de  raamovereenkomst  2015  voor  de  uitvoering  van 

uitbreidingen  en  grote  aanpassingswerken  in  de  provincie  Limburg,  en  de 

raamovereenkomst  2017  voor  de  uitvoering  van  kleine  aanpassingswerken, 

uitbreidingen  en  huisaftakkingen  in  de  provincie  Vlaams-Brabant,  sector 

Noordwest, gegund aan de verzoekende partijen. 

3.2.  

Naar  aanleiding  van  anonieme  klachten  over  wanpraktijken 

binnen De Watergroep geeft de verwerende partij op 14 november 2018 opdracht 

aan de bvba i-Force (hierna: i-Force) om een audit uit te voeren. 

Op  aanraden  van  i-Force  in  een  tussentijds  verslag  doet  de 

verwerende  partij  aangifte  van  bepaalde  praktijken  door  sommige  van  haar 

personeelsleden  bij  de  bevoegde  gerechtelijke  diensten.  Volgens  verscheidene 

persberichten is een strafonderzoek naar de feiten daadwerkelijk opgestart.   

3.3.  

Op  20  maart  2019  stelt  i-Force  haar  eindverslag  op.  Daarin 

worden twee groepen van feiten vastgesteld, namelijk “[a]ctiviteiten in strijd met 

de  deontologische  codes”  en  “[g]unstmaatregel  ten  behoeve  van  de  thv”,  als 

volgt:  

“6 Besluit  
In  2  anonieme  brieven,  gebaseerd  op  ongeveer  dezelfde  elementen  maar 
waarin  in  één  brief  de  betrokken  personen  bij  naam  worden  genoemd, 
worden  wanpraktijken  aangekaart  binnen  De  Watergroep,  provincie 
Limburg.  
i-Force werd door De Watergroep aangesteld om een forensische audit te 
voeren met als doel een antwoord te formuleren op de volgende vragen:  
1.  Zijn  er  […]  meer  dan  wenselijk  contacten 
tussen  bepaalde 
medewerkers van de Watergroep en de sleutelfiguren van de thv De Cock 
& Partners-Verbruggen?  
2. Welke goedgunstige voordelen heeft de thv genoten?  
Op  basis  van  een  gericht  open  bronnen  onderzoek,  het  uitgaand 
telefonieverkeer, analyse van facturen en vorderingsstaten en informatieve 
gesprekken  met  8  werknemers  van  De  Watergroep  werd  ons  een  beeld 
gevormd van de mogelijke onregelmatigheden.  
Onze  bevindingen  zijn  gebaseerd  op  de  elementen  die  wij  hebben 
verkregen  van  de  vier  rechtstreeks  betrokkenen  met  name  [A], 

XII-8784-3/34 

 
 
 
 
 
 
 
Diensthoofd  Distributie,  [B],  sectorverantwoordelijke  Oost,  [C]  en  [D], 
beiden toezichters op de sector Zuid-West.  
6.1 Activiteiten in strijd met de deontologische codes  
Wij  stellen  vast  dat  zowel  [B],  [C]  als  [D]  sinds  het  aangaan  van  het 
contract met de thv vriendschappelijke banden onderhouden met [X], een 
sleutelfiguur van Decock & Partners. Dit blijkt uit de verschillende ‘likes’ 
op facebook en het aanbieden van een functie binnen de thv, waar [C] zelf 
even op ingaat. 
De  betrokkenen  hebben  samen  met  [X]  meerdere  activiteiten  buiten  de 
werkomgeving:  

٠  Diverse  (3  à  4  per  jaar)  restaurant  bezoeken  naar  aanleiding  van 

werkbezoeken van [X] in een brasserie [V.]  

٠ Diverse andere restaurant bezoeken.  
٠ Bijwonen van 3 voetbalwedstrijden die gepaard gaan met een lunch.  
٠ Privé verjaardagsfeest bij [D]  

in  Luxemburg 

(Troine),  verbonden  aan  de 

Uit  de  verklaringen  van  de  betrokken  medewerkers  blijkt  dat  bij  deze 
activiteiten ook vaak de partners van de betrokkenen werden betrokken.  
De  meest  opvallende  activiteiten  zijn  de  drie  verblijven  in  een  chambre 
thv.  Deze 
d’hôtes 
overnachtingen worden bevestigd door zowel [C] als [D]. Bij het verblijf 
in juni 2018 (één overnachting) zijn ook de partners van de betrokkenen 
aanwezig.  De  verblijven  in  november  2017  (één  overnachting)  en 
november  2018  (twee  overnachtingen)  worden  gecombineerd  met  het 
‘tracken’ op een Luxemburgs[…] jachtterrein.  
[B] liegt tegen [Y] als die op 4 december 2018 expliciete vragen stelt over 
overnachtingen  in  Luxemburg.  Tijdens  de  audit  erkent  [B]  wel  de 
overnachting  in  de  chambre  d’hôtes  in  juni  2018  maar  blíjft  hij  stellen, 
ook in aanwezigheid van [Z], dat dit de enige keer was. [B] heeft zelfs in 
december  2018  aan  [C]  gevraagd  om  niets  te  vertellen  over  de 
overnachtingen in Luxemburg.  
Voor de volledigheid  vermelden wij hier dat [A]  op geen enkel moment 
deelneemt aan deze activiteiten.  
In  het  anoniem  schrijven  is  er  ook  sprake  van  ‘maandelijkse  envelopjes 
met  cashgeld’.  Uit  de  gesprekken  blijkt  dat  dit  verhaal  leeft  onder 
concurrerende aannemers maar wij treffen in onze audit geen enkel ander 
element aan [dat] deze aantijging bewijst. De drie betrokkenen ontkennen 
dit ten stelligste. Niemand van onze gesprekpartners heeft ooit vastgesteld 
dat er enveloppen werden overhandigd of uit eerste hand vernomen dat dit 
het geval zou zijn.  
Wij besluiten dat de Deontologische code van De Watergroep die bepaalt 
dat  o.a.  […]  ‘geschenken,  gunsten  en  uitnodigingen  voor  diners, 
activiteiten  en  bedrijfsbezoeken  alleen  onder  strikte  voorwaarden 
aanvaard kunnen worden wanneer er voldoende transparantie is (de chef 
wordt op de hoogte gesteld) en wanneer de waarde van deze aanbiedingen 
geen enkele gunst of wederdienst kan verplichten’, wordt geschonden.  
6.2 Gunstmaatregel ten behoeve van de thv 
Sinds  1  mei  2015  is  de  Raamovereenkomst  RC1500088  met  thv  De  Cock-
Verbruggen voor het uitvoeren van grote uitbreidingen en aanpassingswerken 

XII-8784-4/34 

 
 
in  de  provinciale  directie  Limburg  in  voege.  In  een  e-mail  van  4  juni  2018 
bepaalt  [A]  dat  voortaan  het  grondverzet,  per  sector,  forfaitair  zal  berekend 
worden. 
Deze maatregel is zeer gunstig voor de thv […].” 

3.4.  

Na  kennisname  van  het  auditverslag  neemt  de  verwerende 

partij tuchtmaatregelen ten aanzien van vier betrokken personeelsleden.  

Bij  arrest  van  de  Raad  van  State  van  31  maart  2020,  nr. 

247.354  wordt  het  verzoek  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  een 

tuchtmaatregel, 

ingesteld  door  één  van  hen,  verworpen, 

terwijl  het 

annulatieberoep  nog  hangende  is.  Bij  arrest  van  6  mei  2021,  nr.  250.524  wordt 

het  annulatieberoep,  dat  een  ander  personeelslid  tegen  een  tuchtmaatregel  heeft 

ingesteld, verworpen. 

3.5.  

Op 10 mei 2019 bezorgt de verwerende partij een kopie van het 

auditverslag  aan  de verzoekende  partijen. Zij deelt  daarbij  haar  voornemen  mee  

om  de  thv  De  Cock  –  Verbruggen  en  de  leden  ervan  voor  een  periode  van  drie 

jaar uit te sluiten van deelname aan de vijf overheidsopdrachten die alsdan in de 

gunningsfase zijn, met de vraag hun standpunt dienaangaande schriftelijk kenbaar 

te maken. 

3.6.  

Met een brief van 22 mei 2019 zetten de verzoekende partijen 

hun verweermiddelen uiteen.   

3.7.  

Op 7 juni 2019 beslist de verwerende partij om de in uitvoering 

zijnde raamovereenkomsten 2015 en 2017 te verbreken.  

 3.8. 

Op  dezelfde  dag  beslist  de  verwerende  partij  om  de  thv  De 

Cock-Verbruggen, evenals de leden van de thv, met ingang van 31 januari 2019 

en  voor  een  periode  van  drie  jaar,  uit  te  sluiten  van  deelname  aan  toekomstige 

opdrachten op grond van artikel 69, 3°, juncto 151, van de wet van 17 juni 2016 

‘inzake overheidsopdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), op grond 

van de volgende overwegingen: 

XII-8784-5/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“1)  Wat  betreft  de  ongepaste  begunstiging 
personeelsleden van De Watergroep  
Uit  de  audit  is  gebleken  dat  een  vertegenwoordiger  van  de  thv,  [X],  ten 
gunste  van  diverse  personeelsleden  van  De  Watergroep  diverse, 
opeenvolgende activiteiten organiseerde en betaalde:  

ten  voordele  van 

•   Diverse, herhaalde restaurantbezoeken  
•   Bijwonen van voetbalwedstrijden die gepaard gaan met een lunch  
•  Deelname aan jachtpartijen in Luxemburg  
•  Overnachting  in  een  chambre  d’hôtes  van  CCTS  (i.e.  een 

vennootschap van [F] - zie verder)  

Deze activiteiten werden geschonken aan diverse personeelsleden van De 
Watergroep alsook vaak aan hun partners, al dan niet in aanwezigheid van 
[X] zelf.  
Er is […] sprake van minstens 7 personeelsleden van De Watergroep die 
werden uitgenodigd of aangezocht voor tal van activiteiten georganiseerd 
en betaald door [X].  
[Drie]  personeelsleden  van  De  Watergroep  gingen  daadwerkelijk  en 
herhaaldelijk op die uitnodigingen in en namen derhalve in een tijdspanne 
van minder dan 3 jaar deel aan minstens 18 activiteiten.  
Bepaalde  personeelsleden van  De Watergroep  hebben  hun deelname aan 
die activiteiten erkend tijdens de interviews die werden afgenomen in het 
kader  van  de  audit.  In  een  aantal  gevallen  hebben  personeelsleden  hun 
deelname  ontkend  maar  werd  het  bewijs  van  de  deelname  door  de 
betreffende personeelsleden, al dan niet samen met hun partners, aan die 
activiteiten gestaafd door verklaringen van andere personeelsleden, en/of 
door  diverse  externe  bronnen,  zoals  bv.  facebookposts  van  (de  partner 
van) het betrokken personeelslid.  
Ook  in  het  kader  van  het  latere  tuchtdossier  hebben  een  aantal 
personeelsleden hun deelname aan de aangeboden activiteiten bevestigd.  
In geen van die gevallen  werd de  deelname aan de activiteiten, conform 
de  Deontologische  Code,  aan  De  Watergroep  gemeld.  Ook  de  thv  heeft 
ten aanzien van De Watergroep nooit transparantie aan de dag gelegd over 
het  bestaan  van  nauwe  banden  tussen  haarzelf  en  een  aantal  van  de 
personeelsleden van De Watergroep. 
Naast het organiseren van diverse activiteiten heeft [X] ook aan meerdere 
personeelsleden  van  De  Watergroep  aangeboden  om  voor  een 
vennootschap die banden heeft met de thv te komen werken. Het gaat om 
de  Luxemburgse  vennootschap  CCTS,  een  onderneming  waarin  [F] 
vennoot en zaakvoerder is (of minstens was). Een van de personeelsleden 
van De Watergroep is daar ook gedurende enkele maanden op ingegaan, 
maar  keerde  nadien  naar  De  Watergroep  terug.  Gedurende  de  maanden 
dat dit personeelslid niet meer voor De Watergroep actief was, trad hij op 
als projectleider voor de thv via CCTS.  
Belangrijk en relevant is dat de 3 personeelsleden die  deelnamen aan de 
[X]  werden  georganiseerd  en  betaald, 
18 activiteiten  die  door 
daadwerkelijk  betrokken  waren  bij  de  overheidsopdrachten  die  door  de 
thv  werden  uitgevoerd.  Zij  stonden  o.a.  in  voor  het  controleren  van 
vorderingsstaten en voor het werftoezicht.  

XII-8784-6/34 

 
 
De  begunstiging  door  [X]  heeft  dus  wel  degelijk  betrekking  op 
personeelsleden van De Watergroep die, vanuit hun functie, toezicht op de 
thv  uitoefenen.  Die  personeelsleden  hebben  de  mogelijkheid  gehad 
rechtstreeks dan wel onrechtstreeks bepaalde handelingen te stellen en/of 
beslissingen te laten nemen in het voordeel van de thv.  
Gelet op de frequentie, de aard en de omvang van de voordelen waarmee 
de  betreffende  personeelsleden  door  [X]  werden  begunstigd,  en  gelet  op 
de concrete bevoegdheden en taken van deze personeelsleden in het kader 
van de overheidsopdrachten die door de thv werden uitgevoerd, is er wel 
degelijk sprake van ongepaste en buitensporige relaties tussen [X], in zijn 
hoedanigheid  van  vertegenwoordiger  van  de  thv,  en  de  betreffende 
personeelsleden.  
[X]  heeft  de  personeelsleden  van  De  Watergroep  begunstigd  die  een 
toezichts-  en  goedkeuringsfunctie  hadden  m.b.t.  de  betreffende 
overheidsopdrachten  in  ruil  voor  het  bekomen  van  gunstige  beslissingen 
in het voordeel van de thv waaraan [X] gelinkt is.  
Het  gegeven  dat  de  begunstiging  heeft  plaatsgevonden,  wordt  door  de 
(leden van de) thv niet betwist in het schrijven van 22 mei 2019. De thv 
betoogt  enkel  dat  de  daden  van  [X]  niet  aan  de  thv  kunnen  worden 
toegerekend. Zo zou [X] niet optreden als vertegenwoordiger van de thv 
aangezien hij is tewerkgesteld bij CCTS en dus enkel onrechtstreeks, via 
CCTS,  diensten  aan  de  thv  presteert.  [X]  zou  voorts  enkel  tot  2007 
bedrijfsleider geweest zijn van bvba De Cock & Partners.  
Welnu,  de  handelingen  van  [X]  moeten  wel  degelijk  aan  de  thv  worden 
toegerekend, om volgende redenen:  

-   [X] is de oprichter van bvba De Cock & Partners, lid van de thv. 
Tot  2007  was  hij  officieel  zaakvoerder  van  bvba  De  Cock  & 
Partners  

-   De huidige zaakvoerder van bvba De Cock & Partners is [E]. [E] is 
ook zaakvoerder van de bvba Verbruggen, eveneens lid van de thv, 
en zoon van [F] (zie hierna); 

-   De bvba Verbruggen, wordt thans gecontroleerd door Verbruggen-
Rycken bvba, opgericht o.a. door [F] en zijn echtgenote, [G];  

-   [X]  gebruikt  een  mailadres  op  naam  van  dcep.be.  (De  Cock  & 

Partners).  

Onderzoek door i-Force bewijst dat er met de betrokken medewerkers van 
De  Watergroep  berichten  werden  gewisseld  waarin  [x]@dcep.be 
voorkomt  als  afzender  (to)  of  geadresseerde  (from  in  cc)  en  dit  ook 
duidelijk in communicatie met betrekking tot de lopende werven van De 
Watergroep.  

-   De thv erkent in de brief van haar raadslieden van 22 mei [2019] 
thv  via  een 

uitdrukkelijk  dat  [X]  diensten 
levert  aan  de 
dienstenovereenkomst met de onderneming CCTS;  

-   De zaakvoerder, vennoot en oprichter van CCTS is [F], die (weze 
het  onrechtstreeks)  aandeelhouder  van  de  bvba  Verbruggen  en 
tevens de vader van [E], de zaakvoerder van de bvba De Cock & 
Partners en de bvba Verbruggen is;  

XII-8784-7/34 

 
 
-   De  overnachtingen  waarmee  de  personeelsleden  werden 
begunstigd vonden plaats in een B&B die eigendom is van CCTS, 
en dus van [F]. [F] heeft zijn domicilie trouwens op het adres van 
de B&B.  

-   Ten  slotte  heeft  [X]  ook  personeelsleden  van  De  Watergroep 
afgeworven  voor  tewerkstelling  bij  de  onderneming  CCTS, 
hetgeen verder aantoont hoe nauw en divers de banden tussen [X], 
CCTS en de betrokken personeelsleden zijn.  

Het gegeven dat [X] geen ‘officiële’ vertegenwoordiger is van de thv doet 
dus geen afbreuk aan het feit dat hij wel tewerkgesteld is voor de thv, via 
CCTS, en handelt in het belang van de thv en/of van personen die, zoals 
[E] en [F], belangen in de thv en haar deelgenoten hebben.  
De handelingen van [X] kunnen dus niet worden losgezien van de thv en 
van  de  opdrachten  die  door  de  thv  worden  uitgevoerd  voor  De 
Watergroep.  
De  deelname  aan  de  aangeboden  activiteiten  werd,  in  strijd  met  de 
Deontologische  Code  van  De  Watergroep,  door  de  betrokken 
deelnemende  personeelsleden  ook  niet  aan  De  Watergroep  gemeld.  De 
facebookposts  kunnen  niet  worden  opgevat  als  een 
betreffende 
‘transparante  melding’  van  deze  voordelen/cadeaus  aan  de  bevoegde 
hiërarchische  overste.  Ook  het  gegeven  dat  de  deelname  aan  bepaalde 
activiteiten  (vb.  lunches  bij  voetbalwedstrijden)  ‘openbaar’  was  of  in 
aanwezigheid  van  derden,  doet  geen  afbreuk  aan  de  meldingsplicht  die 
wordt voorgeschreven door de Deontologische Code en die in casu werd 
miskend.  
Tenslotte hanteert de thv, bij monde van haar raadslieden, een restrictieve 
lezing  van  de  gevallen  waarin  sprake  zou  zijn  van  een  ernstige 
beroepsfout. Zo stelt de thv dat er een onomstotelijk bewijs vereist is van 
de  ernstige  beroepsfouten,  hetgeen  zou  impliceren  dat  er  concrete 
gegevens  moeten  voorliggen  over  strafrechtelijke  vervolging  of 
veroordeling.  Er  zou  volgens  de  thv  in  casu  geen  bewijs  voorliggen  van 
de ernstige beroepsfouten. 
Welnu,  voor  het  inroepen  van  de  uitsluitingsgrond  inzake  de  ernstige 
beroepsfouten  is  door  de  Raad  van  State  bevestigd  dat  er  geen 
strafrechtelijke veroordeling  of zelfs vervolging vereist is. Om die reden 
verschilt  deze  uitsluitingsgrond  ook  van  de  verplichte  uitsluitingsgrond 
die  betrekking  heeft  op  een  in  kracht  van  gewijsde  veroordeling  voor 
welbepaalde misdrijven.  
Meer nog, de Raad van State bevestigt dat het bewijs van de ernstige fout 
bij  de  beroepsuitoefening  kan  worden  vastgesteld  met  elk  middel  dat  de 
aanbestedende overheid aannemelijk kan maken.  
Het antwoord gegeven door de thv, bij monde van haar raadslieden in een 
brief van 22 mei 2019, op de door De Watergroep gedane vaststellingen 
overtuigt,  derhalve,  niet.  De  essentie  van  die  vaststellingen  wordt 
overigens niet betwist of weerlegd. Er blijven voldoende aanwijzingen om 
te besluiten dat de thv, door de tussenkomst van haar vertegenwoordiger 
[X],  met  bepaalde  personeelsleden  van  de  Watergroep  een  globale 
verhouding heeft ontwikkeld die als onrechtmatig te beschouwen is.  

XII-8784-8/34 

 
 
Het  voortdurend  begunstigen  van  bepaalde  personeelsleden  van 
De Watergroep  die  een  belangrijke  taak  hebben  en  belast  zijn  met  een 
welbepaalde  verantwoordelijkheid  in  het  kader  van  overheidsopdrachten 
betreft een fout die van die aard is dat ze de professionele integriteit van 
de thv en de leden van de thv sterk aantast. Het is onvermijdelijk dat niet 
kan uitgesloten worden dat, of minstens een sterke indruk bestaat dat, de 
relatie  met  de  betrokken  personeelsleden  door  de 
thv  of  haar 
vertegenwoordigers  in  stand  wordt  gehouden  in  ruil  voor  het  bekomen 
van onrechtmatige beslissingen of een voordelige behandeling van de thv 
tijdens de uitvoering van de overheidsopdrachten. Dit heeft tot gevolg dat 
het  vertrouwen  van  De  Watergroep  in  de  thv  ernstig  geschaad  is, 
waardoor  de  samenwerking  met  de  leden  van  de  thv  en  de  personen  die 
daarmee verbonden zijn voor lange(re) tijd wordt gehypothekeerd. 

 2) Betreffende de retroactieve gunstmaatregel die ten gunste van de 
thv tot stand kwam. 

In  het  kader  van  raamovereenkomst  49  voor  het  uitvoeren  van  grote 
aanpassingswerken  in  de  provincie  Limburg  werden  onregelmatige 
afspraken  gemaakt  door  minstens  één  personeelslid  van  De  Watergroep, 
[A], met de thv. In het kader van de uitvoering van de werken werd door 
de  thv van een personeelslid een  zeer gunstige regeling  bekomen inzake 
de vergoeding van grondverzet. In strijd met hetgeen werd bepaald in het 
van toepassing zijnde bestek, nl. het bijzonder bestek nr. 104609/1, werd 
het  grondverzet  niet  vergoed  conform  post  1.5  van  de  meetstaat,  maar 
werden  forfaitaire  prijzen  overeengekomen.  Bovendien  werd  de  regeling 
retroactief toegepast.  
Op  die  manier  zou  door  De  Watergroep  aan  de  aannemer  een  totale 
meerprijs van meer dan 657.000 euro zijn betaald. 
[…].”  

Derhalve beslist de verwerende partij:  

“Overwegende dat De Watergroep deze situatie zeer ernstig neemt omdat 
zij  zeer  veel  belang  hecht  aan  de  integriteit  en  betrouwbaarheid  van  de 
mensen waarmee zij intern en extern werkt;  
Overwegende dat de fouten die door de (leden van de) thv zijn begaan in 
het  kader  van  het  raamcontract  49,  nl.  het  begunstigen  van  bepaalde 
personeelsleden  van  De  Watergroep  en  het  bewerken  van  bepaalde 
personeelsleden van De Watergroep om een gunstmaatregel toe te passen 
van  die  aard  zijn  dat  ze  de  professionele  integriteit  van  de  aannemer 
aantasten;  
Overwegende  dat,  gelet  op  de  ernst  van  de  feiten,  De  Watergroep  van 
oordeel  is  dat  elk  van  de  feiten  die  in  de  audit  zijn  vastgesteld  de 
verhouding tussen De Watergroep en de thv in het gedrang brengen;  
Beslist de raad van bestuur:  

-  De thv De Cock - Verbruggen evenals de leden van de thv zijnde de 
bvba De Cock en partners en de bvba Verbruggen uit te sluiten op 
basis  van  art.  69,  3°  Wet  Overheidsopdrachten  van  17  juni  2016, 

XII-8784-9/34 

 
 
 
 
 
[…]  gelet  op  de  ernstige  fouten  die  de  leden  van  de  thv  in  de 
uitoefening van hun beroep hebben begaan in het kader van de thans 
lopende  raamovereenkomsten,  waardoor  hun  integriteit  in  twijfel 
kan  worden  getrokken.  De  uitsluiting  gaat  in  op  datum  van 
31.01.2019  zijnde  datum  waarop  een  einde  werd  gesteld  aan  de 
inbreuken op de besteksbepalingen.” 

Tegen  deze  algemene  beslissing  tot  uitsluiting  hebben  de 

verzoekende  partijen  een  annulatieberoep  ingesteld.  Het  betreft  de  zaak  bekend 

onder nummer A. 228.803/XII-8780. Deze zaak is nog hangende. 

3.9.  

Met  vijf  afzonderlijke  beslissingen  van  7  juni  2019  beslist  de 

verwerende  partij,  in  het  kader  van  de  lopende  gunningsprocedures  voor 

opdrachten  waarvoor de verzoekende partijen een offerte hebben ingediend, om 

hen  niet  te  selecteren  op  grond  van  de  facultatieve  uitsluitingsgrond  van  artikel 

69, 3°, van de wet overheidsopdrachten 2016.  

Het gaat om de volgende vijf opdrachten: 

-  de raamovereenkomst voor het uitvoeren van grote aanpassingswerken voor de 

distributiezones 7, 8, 9 en 10, 

-  de raamovereenkomst 2019 voor het uitvoeren van huishoudelijke aftakkingen 

in de distributiezone 7, Dijle-Hageland, 

-  de raamovereenkomst 2019 voor het uitvoeren van huishoudelijke aftakkingen 

in de distributiezone 8, Haspengouw, 

-  de raamovereenkomst 2019 voor het uitvoeren van huishoudelijke aftakkingen 

in de distributiezone 9, Lage Kempen, en  

-  de raamovereenkomst 2019 voor het uitvoeren van huishoudelijke aftakkingen 

in de distributiezone 10, Kempen en Maasland. 

De voormelde beslissing met betrekking tot de vierde opdracht 

is de bestreden beslissing in de huidige zaak. 

Het gunningsverslag vermeldt het volgende:  

XII-8784-10/34 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“3.1 Uitsluitingsgronden 
[…] 
3.1.2 Voorlopige controle verplichte en facultatieve uitsluitingsgronden 
[…] 
De Watergroep heeft bij beslissing van 07.06.2019 de thv en de leden van 
de thv, zijnde bvba De Cock & Partners en bvba Verbruggen uitgesloten 
van deelname aan overheidsopdrachten voor de Watergroep op basis van 
art. 69, 3° Wet Overheidsopdrachten van 17 juni 2016. Een kopie van die 
beslissing  is  als  bijlage  bij  deze  beslissing  gehecht  en  wordt  geacht  er 
integraal deel van uit te maken. 
Bovendien  hebben  noch  de  thv  noch  de  leden  ervan,  noch  het  bestaan 
noch  het  bewijs  van  corrigerende  maatregelen  bijgevoegd  aan  de 
kandidatuurstelling.  Zij  hebben  evenmin  op  enige  andere  wijze 
corrigerende maatregelen aangetoond.  
De Watergroep beslist om de thv uit te sluiten van verdere deelname aan 
de procedure.”  

De  verzoekende  partijen  hebben 

tegen  de  voormelde 

beslissingen  met  betrekking  tot  de  overige  vier  opdrachten  eveneens  een 

annulatieberoep  ingesteld.  Het  betreft  de  zaken  bij  de  Raad  van  State  bekend 

onder  nummers  A.  228.804/XII-8781,  A.  228.805/XII-8782,  A. 228.806/XII-

8783  en  A. 228.808/XII-8785.  In  die  zaken  wordt  heden  eveneens  uitspraak 

gedaan. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De verwerende partij werpt in haar memorie van antwoord een 

aantal excepties op. 

Volgens  een  eerste  exceptie  is  het  annulatieberoep  niet 

ontvankelijk  omdat  het  is  gericht  tegen  een  louter  bevestigende  beslissing.    De 

bestreden beslissing vormt in werkelijkheid louter de concrete toepassing van de 

algemene beslissing tot uitsluiting van de thv De Cock-Verbruggen van deelname 

aan alle opdrachten van De Watergroep voor een periode van 3 jaar. 

In een tweede exceptie betoogt zij dat het werkelijke voorwerp 

van  het  annulatieberoep  niet  de  bestreden  beslissing  is,  maar  de  voornoemde  

algemene  beslissing  tot  uitsluiting,  die  reeds  het  voorwerp  vormt  van  het 

XII-8784-11/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
annulatieberoep  bekend  onder  nummer  A.228.803/XII-8780.  De  verzoekende 

partijen voeren geen argumenten aan tegen de bestreden beslissing als dusdanig, 

maar  enkel  tegen  de  algemene  beslissing.  Zij  kunnen  dan  ook  geen  enkel 

bijkomend  voordeel  verkrijgen  bij  een  vernietiging  van  de  bestreden  beslissing, 

dat  niet  gelijk  te  stellen  is  met  het  voordeel  dat  zij  zouden  verkrijgen  bij  een 

vernietiging van de algemene beslissing tot uitsluiting. 

In  een  derde  exceptie  werpt  de  verwerende  partij  een  gebrek 

aan belang op wegens de onregelmatigheid van de aanvraag tot deelneming van 

de  verzoekende  partijen,  aangezien  zij  slechts  één  Uniform  Europees 

Aanbestedingsdocument (UEA)  op  naam  van  de  thv  hebben  gevoegd,  terwijl 

voor  elk  van  de  deelnemende  ondernemers  een  afzonderlijk  UEA  moet  worden 

ingediend, zoals ook expliciet was aangegeven in punt 2.1.4 van het bestek. Dit 

heeft  volgens  de  verwerende  partij,  met  toepassing  van  de  artikelen  46,  §  1,  en 

74,  §  1,  vierde  lid,  2°,  van  het  koninklijk  besluit  van  18  juni  2017  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten 

in  de  speciale  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit 

plaatsing),  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de  aanvraag  tot  deelneming  tot 

gevolg  en  is  niet  regulariseerbaar,  zodat  zij  in  ieder  geval  niet  in  aanmerking 

zouden zijn gekomen voor deelname aan de opdracht.  

Ten  overvloede  merkt  de  verwerende  partij  nog  op  dat  de 

verzoekende partijen ook niet de laagste inschrijver waren. Aangezien de prijs het 

enig gunningscriterium was, hadden de verzoekende partijen, zelfs bij gebrek aan 

onregelmatigheid  van  de  offerte,  ook  om  die  reden  de  opdracht  nooit  gegund 

gekregen. 

Beoordeling 

Eerste en tweede exceptie  

5. 

Het  voorwerp  van  het  beroep  in  de  huidige  zaak,  waarbij  de 

verzoekende  partijen  niet  geselecteerd  worden  in  het  kader  van  een  concrete 

lopende gunningsprocedure, is niet identiek aan het voorwerp van de zaak bekend 

onder  nummer  A.  228.803/XII-8780  en  waarbij  de  verzoekende  partijen  op 

XII-8784-12/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algemene  wijze  worden  uitgesloten  van  toekomstige,  door  de  verwerende  partij 

uit  te  schrijven,  overheidsopdrachten.  Beide  beslissingen  hebben  duidelijk  een 

verschillende draagwijdte. 

Bovendien  blijkt  de  bestreden  beslissing  ook  het  voorwerp  te 

hebben uitgemaakt van een nieuw onderzoek in de mate dat in het selectieverslag 

niet  uitsluitend  verwezen  wordt  naar  de  algemene  beslissing  waarvan  de 

motieven  geacht  worden er integraal deel van  uit te maken, doch  daarnaast ook 

wordt vastgesteld dat de thv, noch de leden ervan, het bestaan of het bewijs van 

corrigerende  maatregelen  hebben  bijgevoegd  aan  de  kandidatuurstelling  of  op 

enige andere wijze hebben aangetoond. 

Precies  omdat  de  beide  beslissingen  een  verschillende 

draagwijdte hebben, kan de verwerende partij evenmin worden bijgevallen waar 

zij stelt dat de verzoekende partijen geen voordeel zouden kunnen verkrijgen bij 

een vernietiging van de bestreden beslissing, bijkomend aan het voordeel dat zij 

zouden verkrijgen bij een vernietiging van de algemene beslissing tot uitsluiting. 

Er valt immers niet uit te sluiten dat een eventuele vernietiging van de algemene 
uitsluitingsbeslissing  de  bestreden  beslissing  tot  uitsluiting  van  de  betrokken 

gunningsprocedure onverlet laat. 

6. 

De eerste en de tweede exceptie worden verworpen. 

Derde exceptie 

7.  

Een verwerende partij mag zich in beginsel niet voor het eerst 

in  de  procedure  voor  de  Raad  van  State  op  de  onregelmatigheid  van  de  offerte 

van een verzoekende partij beroepen als deze niet in de bestreden beslissing werd 

opgemerkt.  Een  dergelijke  exceptie  wordt  in  dergelijke  omstandigheden  maar 

aangenomen  wanneer  ze  voor  de  Raad  van  State  een  onbetwistbaar  karakter 

heeft. Dit is te dezen niet het geval. 

XII-8784-13/34 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  46,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit 

plaatsing  is  dit  artikel,  waarbij  de  inschrijver  wordt  verplicht  een  UEA  voor  te 

leggen,  slechts  van  toepassing  op  de  opdrachten  waarvan  de  geraamde  waarde 

gelijk  is  aan  of  hoger  is  dan  de  drempels  voor  de  Europese  bekendmaking.  De 

verzoekende  partijen  betwisten  in  hun  memorie  van  wederantwoord  dat  de 

opdracht  de  geraamde  waarde  voor  het  Europese  drempelbedrag  bereikt,  onder 

verwijzing  naar  de  opmetingsstaat  zoals  gevoegd  bij  het  bestek.  De  verwerende 

partij toont het tegendeel niet aan. 

8. 

9. 

 Ook de derde exceptie wordt verworpen. 

Voor  zover  de  verwerende  partij  nog  “[t]en  overvloede” 

opwerpt  dat de verzoekende partijen niet de laagste inschrijver waren en ook om 

die  reden  de  opdracht  nooit  aan  hen  had  kunnen  worden  gegund,  wordt  in  het 

auditoraatsverslag het volgende gesteld: 

“Of  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen,  indien  zij  niet  zouden  zijn 
uitgesloten,  de  laagste  regelmatige  inschrijver  zou  zijn  geweest,  kan  op 
basis  van  de  neergelegde  stukken  van  het  administratief  dossier  met 
betrekking  tot  de  bestreden  beslissing  niet  worden  vastgesteld.  Een 
integrale  versie  van  het  gunningsverslag  ontbreekt.  Het  administratief 
dossier  bevat  ook  geen  vermelding  van  de  inschrijvingsbedragen  van  de 
overige inschrijvers.  
Het  proces-verbaal  van  opening  van  de  offertes  van  25  februari  2019,  dat 
10 inschrijvers vermeldt, volstaat evenmin. Er valt immers niet uit te sluiten 
dat  bepaalde  andere  inschrijvers  niet  werden  geselecteerd,  dan  wel  dat 
offertes  van  andere 
inschrijvers  substantieel  onregelmatig  werden 
bevonden. 
Aangezien  niet  aangetoond  wordt  dat  de  verzoekende  partijen  niet  de 
laagste inschrijver waren, dient de exceptie te worden verworpen.” 

De  Raad  van  State  valt  die  zienswijze  bij,  des  te  meer  nu  de 

verwerende  partij  in  haar  laatste  memorie  de  voormelde  bevindingen  van  het 

auditoraat niet tegenspreekt.  

Overigens  behouden  de  verzoekende  partijen  ook  een  moreel 

belang bij de nietigverklaring van de bestreden beslissing tot uitsluiting van een 

XII-8784-14/34 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdracht  gesteund  op  artikel  69,  3°,  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2016. 

Ook deze exceptie wordt bijgevolg verworpen.  

XII-8784-15/34 

 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

10.  

De  verzoekende  partijen  voeren  in  een  enig  middel  de 

schending aan van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’, van artikel 69, 3°, van de 

wet overheidsopdrachten 2016 en  van de formele- en materiëlemotiveringsplicht, 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

het 

redelijkheidsbeginsel 

en 

het 

proportionaliteitsbeginsel. 

10.1. 

De  verzoekende  partijen  lichten  in  de  eerste  plaats  toe  dat  de 

bestreden  beslissing  een  gegronde  motivering,  die  de  uitsluiting  verantwoordt, 

ontbeert.  Daarbij  oefenen  zij  kritiek  uit  op  elk  van  de  twee  motieven  van  de 

uitsluitingsbeslissing,  namelijk  “de  beweerde  bevoordeling  van  personeelsleden 

van  [de  verwerende  partij]  met  het  oog  op  het  verkrijgen  van  onrechtmatige 

beslissingen”  en  “het  beweerd  afdwingen  van  een  forfaitaire  gunstige  regeling 

inzake grondverzet”. 

Wat  het  eerste  motief  betreft,  stellen  zij  dat  dit  motief  niet 

afdoende is en een aantal onjuistheden vertoont. De deontologische code van De 

Watergroep  schrijft  voor  dat  activiteiten  zijn  toegelaten  op  voorwaarde  dat  zij 

door  de  personeelsleden  van  de  verwerende  partij  worden  gemeld  en 

hiertegenover  geen  enkele  gunst  kan  worden  gesteld.  Zij  hebben  evenwel  nooit 

eerder  kennis  gekregen  van  deze  deontologische  code,  zodat  deze  niet  aan  hen 

tegenstelbaar  is  en  niet  kan  dienen  als  juridisch  motief  voor  hun  uitsluiting. 

Bovendien rustte de voorgeschreven meldingsplicht op de personeelsleden van de 

verwerende partij. Alleszins blijkt uit het auditverslag dat de gelaakte activiteiten 

niet  heimelijk  plaatsvonden,  maar  meerdere  ervan  wel  degelijk  zijn  gemeld  of 

daaraan  de  nodige  ruchtbaarheid  werd  gegeven,  minstens  via  sociale  media.  De 

verwerende partij laat voorts na aan te tonen en te motiveren welke gunstige of 

onrechtmatige  beslissingen  door  de  drie  betrokken  personeelsleden  van  de 

XII-8784-16/34 

 
 
 
 
 
 
 
verwerende 

partij  werden 

genomen, 

en  welke 

doorslaggevende 

beslissingsbevoegdheid  zij  daartoe  hadden.  Het  tegendeel  blijkt  uit  hun 

verklaringen,  opgenomen  in  het  auditverslag.  Die  personeelsleden  verklaarden 

eveneens dat de betrokken activiteiten zouden kaderen in een private context en 

binnen  een  vriendschapsband  die  werd  opgebouwd  met  X,  “een  dienstverlener 

van verzoekende partijen”.  

Wat het tweede motief betreft, betogen de verzoekende partijen 

dat ook dit motief niet afdoende is en lacunes vertoont. De motivering is gesteund 

op tegenstrijdige en eenzijdige verklaringen van het betrokken personeelslid van 

de  verwerende  partij.  Zij  benadrukken  dat  de  door  hem  gemaakte  berekeningen 

van  het  uitgevoerde  grondverzet  op  grond  van  de  forfaitaire  regeling  correct 

waren en dat hij geen enkele binding had met de verzoekende partijen, noch dat 

deze  hem  iets  zouden  hebben  beloofd  of  gegeven.  De  verwerende  partij  heeft 

bovendien  onzorgvuldig  gehandeld  door  geen  concreet  nazicht  van  de 

hoeveelheden uitgevoerd grondverzet te verrichten en geen beroep te doen op een 

onafhankelijk bouwexpert.  

10.2. 

In  de  tweede  plaats  betogen  de  verzoekende  partijen  dat  niet 

bewezen  noch  aannemelijk  wordt  gemaakt  dat  zij  enige  beroepsfout  hebben 

begaan  “[n]u  het  feitelijk  bestaan  van  de  motieven  niet  wordt  bewezen”.  Zij 

stellen  dat  de  rechtspraak  en  rechtsleer  nochtans  vereisen  dat  de  door  de 

aanbestedende  overheid  aangegeven  elementen  onomstotelijk  bewijs  dienen  te 

leveren  dat  de  beroepsfout  effectief  werd  gepleegd,  en  dat  vermoedens  niet 

volstaan.  De  Raad  van  State  oordeelde  eerder 

in  dit  kader  dat  de 

motiveringsplicht werd geschonden doordat de beslissing enkel gesteund was op 

de verklaring van een medewerker, of dat het feit dat er geen concrete gegevens 

over strafrechtelijke vervolging of veroordeling voorhanden zijn, bijdraagt tot de 

conclusie dat de betrokken feiten niet vaststaan.  

Te  dezen  ligt  volgens  de  verzoekende  partijen  geen  enkel 

concreet  element  of  bewijsstuk  voor.  De  verwerende  partij  steunt  enkel  op  het 

XII-8784-17/34 

 
 
 
 
 
 
 
eenzijdig  en  subjectief  onderzoek  en  verslag  van  i-Force,  die  door  haar  werd 

aangesteld  naar  aanleiding  van  een  anonieme  klacht,  terwijl  i-Force  zelf 

benadrukt  dat  haar  rol  is  beperkt  tot  het  verzamelen,  analyseren  en  rapporteren 

van de gegevens, en zij zich niet uitspreekt over mogelijke gevolgtrekkingen. De 

verzamelde  gegevens  beperken  zich  tot  e-mailverkeer  en  verklaringen  van 

personeelsleden  van  de  verwerende  partij,  en  dan  nog  nadat  zij  “verdacht” 

werden  van  beweerd  frauduleuze  handelingen.  Er  werd  geen  volledig  en 

tegensprekelijk onderzoek gevoerd. 

De  beweerde  ongepaste  benadering  en  begunstiging  van 

personeelsleden van De Watergroep wordt volgens de verzoekende partijen niet 

bewezen,  noch  aannemelijk  gemaakt.  Volgens  hen  is  het  onderhouden  van 

contacten of zelfs enige vriendschappelijke band op zich niet onrechtmatig en kan 

dit  niet  worden  aanzien  als  een  beroepsfout,  zodat  de  bestreden  beslissing,  die 

hierop  wordt  gesteund,  niet  proportioneel  is.  Er  wordt  voorts  ook  geen  bewijs 

geleverd  van  enige  onrechtmatige  beslissing  genomen  in  het  voordeel  van  de 

verzoekende  partijen.  Hoewel  de  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing 

vooreerst  benadrukt  dat  de  (beweerde)  begunstiging  geschiedde  met  het  oog  op 

het verkrijgen van onrechtmatige beslissingen in het voordeel van de verzoekende 

partijen,  stelt  zij  in  haar  brief  van  23  juli  2019  dat  het  niet  relevant,  noch 

doorslaggevend  is  of  zulke  gunstige  beslissingen  ook  daadwerkelijk  hebben 

plaatsgevonden en dat het onderhouden van contacten op zich voldoende kan zijn 

om te besluiten tot een beroepsfout. De fout die de verzoekende partijen verweten 

wordt, bestaat uit het begunstigen van personeelsleden van de verwerende partij 

in ruil voor het verkrijgen van gunstige beslissingen. Met deze omschrijving doelt 

de verwerende partij op het misdrijf omkoping, wat ook verklaart dat een klacht 

werd  neergelegd  bij  het  parket,  doch  artikel  504bis  Sw  vereist  wel  dat  enig 

voordeel  of  wederdienst  zou  voortvloeien  uit  de  begunstiging.  Uit  de 

verklaringen  van  de  betrokken  personeelsleden  van  de  verwerende  partij  blijkt 

niet  dat  de  verzoekende  partijen  ooit  om  enige  wederdienst  hebben  gevraagd, 

noch dat de betrokken personeelsleden ooit enige wederdienst hebben geleverd.  

XII-8784-18/34 

 
 
 
 
 
De verwerende partij bewijst evenmin, volgens de verzoekende 

partijen,  dat  zij  een  gunstige  forfaitaire  en  retroactieve  regeling  inzake 

grondverzet zouden hebben afgedwongen. De verzoekende partijen benadrukken 

daarbij  dat  deze  regeling  tot  stand  kwam  in  samenspraak  tussen  de  partijen  en 

met  het  oog  op  het  vergemakkelijken  van  de  opmaak  van  tussentijdse 

vorderingsstaten.  Bovendien  wordt  niet  aangetoond  dat  deze  forfaitaire  regeling 

“gunstig” was voor de verzoekende partijen, noch dat teveel grondverzet zou zijn 

betaald. 

11. 

In hun memorie van wederantwoord repliceren de verzoekende 

partijen vooreerst op de argumentatie in de memorie van antwoord dat zij enkel 

over een belang bij het middel zouden beschikken indien zij aantonen dat beide 

motieven  waarop  de  bestreden  beslissing  steunt,  onrechtmatig  zijn.  Zij  betogen 

dat zelfs indien de Raad van State zou oordelen dat één van de aan hen ten laste 

gelegde  beroepsfouten  toch  voldoende  werd  aangetoond  en  de  beslissing 

dienaangaande afdoende werd gemotiveerd, zij alsnog een belang hebben bij de 

door 

hen 

aangevoerde 

schending 

van 

het 

redelijkheids- 

en 

het 

proportionaliteitsbeginsel, en aldus belang bij het middel.  

Ten  gronde  blijven  zij  erbij  dat  de  beroepsfouten  niet  werden 

aangetoond, noch aannemelijk gemaakt. De stelling van de verwerende partij dat 

zij  geen  onomstotelijk  bewijs  van  deze  beroepsfouten  zou  dienen  te  leveren,  is 

onjuist. Een discretionaire beoordelingsruimte betekent niet dat de aanbestedende 

overheid  willekeurig  mag  handelen.  Te  dezen  steunt  de  verwerende  partij  zich 

louter en alleen op een door haar ontvangen anonieme klacht op grond waarvan 

zij  een  eenzijdig  en  subjectief  onderzoek  liet  uitvoeren  door  een  door  haar 

aangesteld  onderzoeksbureau.  Bovendien  stroken  de  motieven  niet  met  de 

feitelijke gegevens zoals deze blijken uit het (eenzijdig en subjectief) onderzoek 

gevoerd  op  aansturen  van  de  verwerende  partij.  Het  “passend”  karakter  van  het 

bewijsmiddel dient volgens de verzoekende partijen begrepen te worden in de zin 

dat  hiermee  wordt  “aangetoond”  (lees:  bewezen)  dat  de  beroepsfout  “effectief” 

werd  gepleegd.  Zij  benadrukken  nogmaals  dat  het  door  i-Force  gevoerde 

XII-8784-19/34 

 
 
 
 
 
 
onderzoek  geenszins  objectief 

is,  niet 

tegensprekelijk  werd  gevoerd  en 

grotendeels  werd  gestoeld  op  verklaringen  van  personeelsleden  van  de 

verwerende  partij.  Op  grond  van  dit  onderzoek  kon  volgens  hen  geen  enkele 

onrechtmatige  beslissing  in  het  voordeel  van  de  verzoekende  partijen  worden 

aangetoond, noch blijkt dat de verzoekende partijen enig  onrechtmatig voordeel 

zouden hebben genoten. Waar de verwerende partij betoogt dat zij de kern van de 

feiten  niet  zouden  hebben  betwist,  antwoorden  de  verzoekende  partijen  dat  zij 

inderdaad niet betwisten dat activiteiten zijn georganiseerd door X, noch dat er op 

een gegeven ogenblik een forfaitaire regeling inzake grondverzet in de provincie 

Limburg werd uitgewerkt door de verwerende partij. De kern van de zaak bestaat 

er volgens hen in dat deze activiteiten volgens de verwerende partij ongepast zijn 

en  georganiseerd  zijn  met  het  oog  op  het  verkrijgen  van  enige  onrechtmatige 

beslissing  in  hun  voordeel,  dat  de  verzoekende  partijen  de  forfaitaire  regeling 

zouden hebben afgedwongen en dat deze ertoe zou hebben geleid dat een bepaald 

bedrag aan grondverzet teveel werd betaald. Deze elementen die de kern van de 

beweerde  beroepsfouten  vormen,  hebben  de  verzoekende  partijen  steeds  in  alle 

toonaarden ontkend.  

Waar de verwerende partij in haar memorie van antwoord stelt 

dat  het  normdoel  van  de  formelemotiveringsplicht  is  bereikt  nu  de  verzoekende 

partijen zich met kennis van zaken kunnen verweren en zij ook de schending van 

de  materiëlemotiveringsplicht  aanvoeren, gaat de verwerende partij volgens hen 

voorbij  aan  het  feit  dat  de  motivering  in  de  bestreden  beslissing  tal  van 

onjuistheden en tegenstrijdigheden vertoont. Zij wijzen erop dat overeenkomstig 

de rechtspraak van de Raad van State een kennelijke tegenspraak in de motieven 

gelijkstaat  met  een  gemis  van  motivering  en  er  evenmin  sprake  is  van  een 

afdoende  motivering  wanneer  er  een  ernstige  reden  is  om  te  twijfelen  aan  de 

feitelijke correctheid van de motivering.  

Ook  de  materiëlemotiveringsplicht  is  volgens  de  verzoekende 

partijen  geschonden.  Wat  het  eerste  motief  betreft,  wijzen  de  verzoekende 

partijen erop dat de bestreden beslissing het belang van de bevoegdheden en de 

XII-8784-20/34 

 
 
 
 
 
 
functie van de betrokken personeelsleden benadrukt om de indruk te wekken dat 

zij  begunstigd  werden  in  ruil  voor  onrechtmatige  beslissingen,  terwijl  de 

verwerende  partij  thans  in  haar  memorie  van  antwoord  stelt  dat  het  volstaat  dat 

deze  personeelsleden  betrokken  waren  bij  de  overheidsopdrachten.  Nog  steeds 

laat de verwerende partij na enig concreet of werkelijk feit aan te tonen waaruit 

zou  moeten  blijken  dat  de  drie  door  haar  opgesomde  personeelsleden  enige 

gunstige  of  onrechtmatige  beslissing  zouden  hebben  genomen  ten  voordele  van 

de  verzoekende  partijen.  Zij  herhalen  dat  een  loutere  schijn  van  mogelijke 

begunstiging  niet  voldoende  is  om  te  besluiten  tot  een  ernstige  beroepsfout, 

minstens niet tot de straf van drie jaar uitsluiting.  

Wat  het  tweede  motief  betreft,  betwisten  de  verzoekende 

partijen  nog  uitvoerig  de  argumenten  van  de  verwerende  partij  aangaande  de 

regularisatie  van  het  grondverzet  aan  de  hand  van  de  beschikbare  attesten  bij 

opmaak  van  de  eindstaat,    aangaande  het  beweerd  gunstig  karakter  van  de 

forfaitaire regeling, en aangaande de financiële impact ervan. 

Ten  slotte  betogen  de  verzoekende  partijen  dat  ook  het 

zorgvuldigheids-,  het  redelijkheids-  en  het  proportionaliteitsbeginsel  werden  

geschonden.  De  bestreden  beslissing  steunt  niet  op  werkelijk  bestaande  en 

concrete  feiten  en  de  beweerde  beroepsfouten  werden  niet  aangetoond.  De 

bestreden beslissing werd niet met de nodige zorgvuldigheid opgesteld, aangezien 

ze  is  doorspekt  met  onjuistheden  en  tegenstrijdigheden,  niet  alleen  in  de 

motivering, doch ook met en in het onderliggende verslag van i-Force.  

12.  

In  de  laatste  memorie  blijven  de  verzoekende  partijen  in  de 

eerste  plaats  erbij  dat  het  verslag  van  i-Force  onvoldoende  is  om  te  kunnen 

besluiten  tot  beroepsfouten  in  hoofde  van  de  verzoekende  partijen.  Zij  herhalen 

dat de overheid deze fout moet aantonen, wat bewijzen betekent, minstens dat zij 

een  geloofwaardig  begin  van  bewijs  moet  voorleggen.  Zij  betwisten  dat  het 

verslag  en  het  onderzoek  van  i-Force  gekwalificeerd  kunnen  worden  als  een 

dergelijk geloofwaardig begin van bewijs of dat ze een “passend middel” zouden 

XII-8784-21/34 

 
 
 
 
 
 
 
uitmaken in de zin van artikel 69, 3°, van de wet overheidsopdrachten 2016. Zij 

betwisten  ook  dat  het  gedrag  van  de  verzoekende  partijen  in  concreto  en 

individueel  zou  zijn  beoordeeld.  De  verzoekende  partijen  benadrukken  in  dat 

laatste verband nog het volgende. De beide beweerde beroepsfouten zouden zijn 

begaan in het kader van de raamovereenkomst die enkel en alleen betrekking had 

op  de  provincie  Limburg.  De  betrokken  werknemers  zijn  allen  werkzaam  in  de 

provincie  Limburg  en  de  beweerd  gunstige  forfaitaire  regeling  werd  enkel  daar 

toegepast. De vereisten van een concrete en individuele beoordeling laten niet toe 

om  de  beweerde  beroepsfouten  die  enkel  betrekking  hebben  op  één  specifieke 

opdracht,  te  veralgemenen  en  te  stellen  dat  deze  de  gehele  professionele 

geloofwaardigheid van de verzoekende partijen aantasten. Voorts staan de eerste 

en  de  tweede  beweerde  beroepsfout  volledig  los  van  elkaar,  zodat  de  beweerd 

onrechtmatig  verkregen  voordelen  in  het  kader  van  de  tweede  fout  niet  kunnen 

worden gekoppeld aan de eerste fout. De verzoekende partijen benadrukken ook 

dat  X  geen  zaakvoerder,  bestuurder  of  zelfs  werknemer  is  bij  de  verzoekende 

partijen  en  op  het  moment  van  de  feiten  werkzaam  was  bij  een  Luxemburgse 

vennootschap van F, vader van de zaakvoerders van de leden van de thv, en dat 

hij  geen  constante  of  actieve 

rol  speelde 

in  de  uitvoering  van  de 

raamovereenkomsten.  Zijn  acties  kunnen  bijgevolg  niet  zonder  meer  worden 

toegerekend  aan  de  verzoekende  partijen.  De  zaakvoerders  van  de  verzoekende 

partijen  waren  niet  betrokken  bij  de  beweerde  ongepaste  begunstiging.  E, 

zaakvoerder van de bv De Cock & Partners, had geen weet van de activiteiten die 

werden georganiseerd door X; zijn naam wordt ook niet genoemd in het verslag. 

De verzoekende partijen benadrukken dat het arrest van het Hof van Justitie van 

de Europese Unie van 13 december 2012  inzake ‘Forposta’ niet wegneemt dat de 

bedoelde  uitsluitingsgrond  niet  automatisch  mag  worden  toegepast  maar  voor 

elke  overheidsopdracht  individueel  getoetst  dient  te  worden.  Conform  de 

motiveringsverplichting moet die toetsing blijken uit de beslissing van uitsluiting. 

Te dezen, zo blijven zij erbij, is de motivering evenwel tegenstrijdig en bevat ze 

geen afdoende en concrete uiteenzetting over de wijze waarop er actueel twijfel 

rijst over de integriteit van de verzoekende partijen en het vertrouwen dat in hen 

kan worden gesteld. 

XII-8784-22/34 

 
 
Wat  voorts  de  draagkracht  van  het  eerste  motief  betreft, 

herhalen  de  verzoekende  partijen  dat  zij  het  kras  vinden  dat  het  louter 

onderhouden  van  vriendschapsbanden  en  het  organiseren  van  allerhande 

activiteiten,  die  kaderen  binnen  deze  vriendschapsband,  te  beschouwen  zijn  als 

een  ernstige  beroepsfout,  te  meer  nu  niet  wordt  aangetoond  dat  die  activiteiten 

plaatsvonden  met  het  oogmerk  bepaalde  onrechtmatige  voordelen  te  verwerven. 

Wat  de  draagkracht  van  het  tweede  motief  betreft,  herhalen  zij  hun  eerder 

standpunt  en  merken  zij  nog  op  dat  het  gebruikelijk  is  dat  tussentijdse 

vorderingsstaten  in  een  later  stadium  kunnen  worden  gecorrigeerd,  dat  er 

tegenstrijdige  verklaringen  zijn  over  wie  nu  de  forfaitaire  regeling  heeft 
opgesteld, en dat de herrekening van ton naar m3 los staat van de berekening van 

de forfaitaire regeling die thans ter discussie staat. Zij betwisten alleszins dat één 

of andere persoon binnen de verwerende partij niet zou zijn ingelicht omtrent de 

forfaitaire regeling en stellen dat uit geen enkel stuk blijkt dat zij zouden hebben 

aangedrongen op een regeling die afwijkt van  de opdrachtdocumenten, of enige 

druk zouden hebben uitgeoefend. 

Ten slotte benadrukken de verzoekende partijen dat het loutere 

feit  dat  de  betrokken  personeelsleden  in  een  niet-werkgerelateerde  omgeving 

samen  met  X  activiteiten  bijwonen  en  op  vriendschappelijke  wijze  omgaan  met 

elkaar, niet impliceert dat de integriteit van de verzoekende partijen is aangetast. 

Ook kunnen de beweerde beroepsfouten begaan in het kader van de ene opdracht 

niet zomaar getransponeerd worden naar andere opdrachten. Door alsnog, zonder 

nadere  concrete  motivering,  over  te  gaan  tot  uitsluiting  van  de  verzoekende 

partijen in het kader van een opdracht die geen of weinig betrekking heeft op de 

provincie Limburg, schendt de verwerende partij zowel het redelijkheids- als het 

proportionaliteitsbeginsel. 

Beoordeling 

A. Rechtsgrond 

XII-8784-23/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. 

Artikel 69 van de wet overheidsopdrachten 2016 luidt: 

“Tenzij in het geval waarbij de kandidaat of inschrijver, overeenkomstig 
artikel 70, aantoont toereikende maatregelen te hebben genomen om zijn 
betrouwbaarheid  aan  te  tonen,  kan  de  aanbestedende  overheid,  in  elk 
stadium  van  de  plaatsingsprocedure,  een  kandidaat  of  inschrijver  van 
deelname aan deze procedure uitsluiten, in de volgende gevallen: 
[…] 
 3°  wanneer  de  aanbestedende  overheid  kan  aantonen,  met  elk  passend 
middel, dat de kandidaat of inschrijver in de uitoefening van zijn beroep 
een  ernstige  fout  heeft  begaan,  waardoor  zijn  integriteit  in  twijfel  kan 
worden getrokken; 
[…].” 

Overeenkomstig  artikel  151  van  de  wet  overheidsopdrachten 

2016,  dient  met  deze  regels  en  criteria  voor  de  uitsluiting  van  kandidaten  of  

inschrijvers en aangaande eventuele corrigerende maatregelen, die van toepassing 

zijn op de overheidsopdrachten in de klassieke sectoren, ook rekening te worden 

gehouden in het kader van de overheidsopdrachten in de speciale sectoren, zoals 

te dezen het geval is. 

Er  wordt  niet  betwist  dat  deze  bepalingen  rechtsgrond  bieden 

aan de bestreden beslissing.  

B. Formelemotiveringsplicht 

14. 

De  verzoekende  partijen  tonen  niet  concreet  aan  hoe  de 

opgegeven motivering hen niet in staat zou hebben gesteld terdege te oordelen of 

het zin heeft zich tegen de beslissing te weren met de middelen die het recht hen 

ter  beschikking  stelt.  Overigens  doen  zij  een  omstandige  inhoudelijke  kritiek 

gelden op de motieven van hun uitsluiting en geven zij er aldus blijk van dat zij 

die naar behoren kenden.  

Aldus  blijkt  te  zijn  voldaan  aan  de  formelemotiveringsplicht, 

minstens aan het normdoel ervan.  

XII-8784-24/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. 

Blijkens  hun  laatste  memorie  voeren  de  verzoekende  partijen 

de schending van de formelemotiveringsplicht niet aan in de zin dat de motieven 

hen  niet  gekend  zouden  zijn.  Wel  voeren  zij  aan  dat  de  motivering 

tegenstrijdigheden vertoont zodat dient te worden besloten tot een niet afdoende 

motivering van de bestreden beslissing. Zij herhalen dat de verwerende partij niet 

concreet  uiteenzet  op  welke  wijze  er  twijfel  rijst  over  hun  integriteit  en  het 

vertrouwen  dat  in  hen  kan  worden  gesteld,  en  verwijzen  daarbij  naar  hun 

uiteenzetting onder de materiëlemotiveringsplicht.  

In  die  mate  valt  het  middel  samen  met  de  aangevoerde 

schending van de materiëlemotiveringsplicht, die hierna wordt onderzocht. 

16. 

Het middel geput uit de formelemotiveringsplicht is, voor zover 

ontvankelijk, niet gegrond.  

C.  Artikel 

69, 

3°, 

van 

de  wet 

overheidsopdrachten 

2016, 

de 

materiëlemotiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel 

17. 

De verzoekende partijen voeren in essentie aan dat de bestreden 

beslissing  geen  draagkrachtige  motivering  bevat  die  een  uitsluiting 

overeenkomstig  artikel  69,  3°,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016 

verantwoordt, en dat de beweerde beroepsfouten niet bewezen, noch aannemelijk 

worden  gemaakt.  Voorts  voeren  zij  aan  dat  de  bestreden  beslissing  niet  met  de 

nodige zorgvuldigheid is opgesteld, gelet op de onjuistheden in de motivering en 

de tegenstrijdigheden met het onderliggende verslag van i-Force.  

18. 

Luidens  de 

formele  motieven 

in  het 

selectieverslag, 

weergegeven sub 3.9, beslist de verwerende partij om de verzoekende partijen uit 

te sluiten van deelname aan de procedure, op grond van de (algemene) beslissing 

van de raad van bestuur van 7 juni 2019 om de thv en de leden ervan uit te sluiten 

van deelname aan overheidsopdrachten voor De Watergroep, beslissing die wordt 

XII-8784-25/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
geacht integraal deel uit te maken van het selectieverslag. De bestreden beslissing 

dient  bijgevolg  te  worden  geacht  te  zijn  gesteund  op  de  motieven  van  de 

algemene  beslissing  tot  uitsluiting,  weergegeven  sub  3.8,  naast  het  motief  dat 

noch  de  thv,  noch  de  leden  ervan,  corrigerende  maatregelen  hebben  bijgevoegd 

aan de kandidatuurstelling, noch op een andere wijze hebben aangetoond dat zij 

zulke maatregelen hebben genomen.  

In  de  voornoemde  algemene  beslissing  tot  uitsluiting  worden 

twee  beroepsfouten in hoofde van de leden van de thv onderscheiden: enerzijds 

de  “ongepaste  begunstiging 

ten  voordele  van  personeelsleden  van  de 

Watergroep” en anderzijds “de retroactieve gunstmaatregel die ten gunste van de 

thv tot stand kwam”.  

In fine wordt overwogen dat “de fouten die door de (leden van 

de) thv zijn begaan in het kader van het raamcontract 49, nl. het begunstigen van 

bepaalde  personeelsleden  van  De  Watergroep  en  het  bewerken  van  bepaalde 

personeelsleden van De Watergroep om een gunstmaatregel toe te passen van die 

aard  zijn  dat  ze  de  professionele  integriteit  van  de  aannemer  aantasten”,  en  dat 

“gelet  op  de  ernst  van  de  feiten,  De  Watergroep  van  oordeel  is  dat  elk  van  de 

feiten die in de audit zijn vastgesteld de verhouding tussen De Watergroep en de 

thv in het gedrang brengen”. 

In die context dienen de verzoekende partijen aan te tonen dat 

elk  van  de  twee  motieven  voor  hun  uitsluiting  ondeugdelijk  is.  Indien  één  van 

beide motieven overeind blijft, hebben de verzoekende partijen geen belang meer 

bij  hun  kritiek  op  het  andere  motief,  dat  dan  als  een  overtollig  motief  dient  te 

worden beschouwd.   

19.  

Overeenkomstig artikel 69, 3°, van de wet overheidsopdrachten 

2016 en artikel 57, lid 4, c), van richtlijn 2014/24/EU van het Europees Parlement 

en  de  Raad  van  26 

februari  2014  betreffende  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten en tot intrekking van Richtlijn 2004/18/EG (hierna: richtlijn 

2014/24/EU) waarvan deze bepaling een omzetting vormt, kan de aanbestedende 

XII-8784-26/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
overheid “met elk passend middel” aantonen, respectievelijk “op enige passende 

wijze” aannemelijk maken, dat de ondernemer in de uitoefening van zijn beroep 

een  ernstige  fout  heeft  begaan,  waardoor  zijn  integriteit  in  twijfel  kan  worden 

getrokken.  

Uit  de  aldus  gebruikte  bewoordingen  kan  de  Raad  van  State 

niet afleiden, anders dan de verzoekende partijen dit zien, dat voor het aantonen 

van 

een 

ernstige  beroepsfout  overeenkomstig  deze  bepalingen 

een 

“onomstotelijk” bewijs is vereist.  

20. 

Zoals  het  Hof  van  Justitie  in  het  voornoemde  arrest  van 

13 december  2012,  Forposta,  C-465/11  heeft  overwogen  (punt  31)  kan  er  in 

beginsel  slechts  sprake  zijn  van  een  “ernstige  fout”  indien  het  gedrag  van  de 

betrokken  marktdeelnemer  in  concreto  en  individueel  wordt  beoordeeld.  Dit 

vloeit overigens ook voort uit de materiëlemotiveringsplicht. 

De Raad van State stelt vast dat de verwerende partij te dezen 

een omstandige individuele en concrete beoordeling van de feiten heeft gemaakt. 

Zij  steunt  daarbij  op  het  eindverslag  van  een  forensische  audit  uitgevoerd  door 

een  gespecialiseerde  dienstverlener,  de  bvba  i-Force.  Blijkens  dit  verslag  wordt 

een  beeld  gevormd  van  de  mogelijke  onregelmatigheden  op  grond  van  een 

gericht openbronnenonderzoek, een onderzoek van het uitgaande telefonieverkeer 

en van de mailbox van een aantal personeelsleden aan de hand van trefwoorden, 

een  analyse  van  facturen  en  vorderingsstaten  en  informatieve  gesprekken  met 

acht werknemers van de verwerende partij. De resultaten van het onderzoek, de 

verklaringen  en  de  e-mailberichten  van  de  personeelsleden  worden  gevoegd  als 

bijlage  bij  het  verslag.  De  verzoekende  partijen  kunnen  bijgevolg  niet  worden 

bijgevallen dat de verwerende partij louter zou zijn voortgegaan op geruchten of 

anonieme klachten. 

Voorts blijken zowel de verklaringen als het eindrapport aan de 

verzoekende  partijen  te  zijn  bezorgd,  waarbij  hen  gevraagd  werd  om  hun 

XII-8784-27/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
standpunt dienaangaande mee te delen. Zij hebben dit gedaan in een brief van 22 

mei  2019  waarop  de  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing  heeft 

geantwoord.  Aldus  blijkt  de  bestreden  beslissing  evenmin  louter  op  grond  van 

eenzijdige verklaringen tot stand te zijn gekomen.   

De  Raad  van  State  stelt  vast  dat  de  verwerende  partij,  na 

kennisname  van  het  eindverslag  van  i-Force,  zelf  een  concrete  en  inhoudelijke 

beoordeling heeft gemaakt van de feiten, waarbij zij tot het besluit kwam dat deze 

feiten  te  kwalificeren  zijn  als  ernstige  beroepsfouten.  De  omstandigheid  dat  i-

Force in haar verslag zelf benadrukt dat zij haar “rol [beperkt] tot het verzamelen, 

analyseren  en  rapporteren  van  de  gegevens”,  en  “zich  niet  uit[spreekt]  over 

mogelijke gevolgtrekkingen uit dit rapport”, betekent niet, zoals de verzoekende 

partijen betogen, dat het verslag niet kan dienen “als besluit voor één of andere 

stelling”. 

21. 

Met de verwerende partij wordt vastgesteld dat zij ter zake over 

een  aanzienlijke  beoordelingsruimte  beschikt  om  de  feiten  waarvan  zij  kennis 

heeft te kwalificeren als een ernstige fout in de zin van voormelde bepaling.  

Wat  de  eerste  van  de  twee  in  aanmerking  genomen  ernstige 

beroepsfouten  in  hoofde  van  de  leden  van  de  thv  betreft,  betwisten  de 

verzoekende partijen niet dat X ten gunste van een aantal personeelsleden van De 

Watergroep diverse, opeenvolgende activiteiten heeft georganiseerd en betaald. 

Wel betwisten zij dat deze activiteiten ongepast zouden zijn en 

georganiseerd zouden zijn met het oog op het verkrijgen van enige onrechtmatige 

beslissing in hun voordeel. 

21.1. 

 Waar de verzoekende partijen betogen dat het onderhouden van 

vriendschapsbanden  op  zich  niet  onrechtmatig  is  en  zij  voorts  betogen  dat  het 

beschouwen van dit gegeven als een ernstige beroepsfout, die een uitsluiting zou 

verantwoorden,  niet  proportioneel  is,  gaan  zij  eraan  voorbij  dat  uit  de  motieven 

XII-8784-28/34 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
van  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  niet  dit  gegeven  op  zich,  doch  wel  “de 

frequentie,  de  aard  en  de  omvang”  van  de  voordelen  waarmee  de  betrokken 

personeelsleden werden begunstigd, de verwerende partij heeft doen besluiten dat 

er sprake is van ongepaste en buitensporige relaties.  

De  omstandigheid  dat  de  deontologische  code  van  de 

verwerende  partij,  met  de  daarin  voorgeschreven  meldingsplicht,  niet  aan  de 

verzoekende  partijen  tegenstelbaar  is,  belet  de  verwerende  partij  niet  om  de 

onderliggende feiten in hoofde van de verzoekende partijen als een ernstige fout 

bij  de  beroepsuitoefening  te  kwalificeren.  De  omstandigheid  dat  de  bedoelde 

activiteiten  niet  heimelijk  plaatsvonden,  omdat  ze  werden  vermeld  op  sociale 

media, doet daaraan geen afbreuk.  

In  de  bestreden  beslissing  wordt  uitgebreid  geantwoord  op  het 

argument van de verzoekende partijen dat de handelingen van X niet aan de thv 

zouden kunnen worden toegerekend. Zo wordt er onder meer op gewezen dat X 

oprichter  is  van  de  bvba  De  Cock  &  Partners  en  nog  steeds een  e-mailadres  op 

naam  van  die  vennootschap  gebruikt  waarmee  berichten  met  de  betrokken 

personeelsleden  van  De  Watergroep 

in  het  kader  van  de 

lopende 

raamovereenkomsten  werden  uitgewisseld.  De  verzoekende  partijen  overtuigen 

niet van het tegendeel door louter te poneren dat X geen constante of actieve rol 

speelde  in  de  uitvoering  van  de  raamovereenkomsten  en  zijn  acties  “geenszins  

zomaar toegerekend kunnen worden aan verzoekende partijen”.  

21.2. 

In  de  punten  29  en  30  van  het  arrest  van  het  Hof  van  Justitie 

van  de  Europese  Unie  van  19  juni  2019,  Meca,  C-41/18,  wordt  gesteld  dat  de 

mogelijkheid voor de aanbestedende dienst om een inschrijver uit te sluiten van 

een  aanbestedingsprocedure  ertoe  strekt  hem  in  staat  te  stellen  de  integriteit  en 

betrouwbaarheid van elk van de inschrijvers te beoordelen, zoals blijkt uit artikel 

57, lid 4, c) en overweging 101 van richtlijn 2014/24/EU. Volgens het Hof van 

Justitie is deze uitsluitingsgrond immers gebaseerd op een wezenlijk element van 

de betrekking tussen de ondernemer aan wie de overheidsopdracht is gegund en 

XII-8784-29/34 

 
 
 
 
 
 
 
de  aanbestedende  dienst,  “namelijk  de  betrouwbaarheid  van  de  ondernemer, 

waarop het door die dienst in de ondernemer gestelde vertrouwen is gestoeld”.  

In  het 

licht  van  de  doelstelling  van  deze  facultatieve 

uitsluitingsgrond  mag  met  de  verwerende  partij  worden  aangenomen  dat  in  het 

kader van overheidsopdrachten de professionele integriteit van de ondernemer en 

het  in  hem  gestelde  vertrouwen  in  het  gedrang  kunnen  komen  wanneer  hij 

frequent  en  systematisch  overgaat 

tot  een  dergelijke  begunstiging  van 

personeelsleden  van  een  aanbestedende  overheid,  zelfs  al  haalt  hij  er  niet 

onmiddellijk  en  rechtstreeks  voordeel  uit.  Het  feit  dat  die  personeelsleden, 

luidens  de  bestreden  beslissing,  “de  mogelijkheid  [hebben]  gehad  rechtstreeks 

dan wel onrechtstreeks bepaalde handelingen te stellen en/of beslissingen te laten 

nemen in het voordeel van de thv”, en “dat niet kan uitgesloten worden dat […] 

de 

relatie  met  de  betrokken  personeelsleden  door  de 

thv  of  haar 

vertegenwoordigers  in  stand  [werd]  gehouden  in  ruil  voor  het  bekomen  van 

onrechtmatige  beslissingen  of  een  voordelige  behandeling  van  de  thv  tijdens  de 

uitvoering  van  de  overheidsopdrachten”  kan  volstaan  om  te  besluiten  dat 

dergelijke  vriendschapsbanden  tussen  toezichter  en  aannemer  ongepast  zijn.  De 

verzoekende  partijen  ontkennen  overigens  niet  dat  de  drie  betrokken 

personeelsleden  van  De  Watergroep  toezichthouders  waren  in  het  kader  van  de 

uitvoering  van  de  raamovereenkomst  Limburg  en  dat  zij  vorderingsstaten 

opstelden.  In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  in  hun  memorie  van 

wederantwoord  opmerken  dat  deze  personeelsleden  slechts  een  zeer  beperkt 

aantal  vorderingsstaten  opmaakten,  spreken  zij  in  hun  laatste  memorie  de 

vaststelling  in  het  auditoraatsverslag  niet  tegen  dat  deze  niettemin  belangrijk 

blijken te zijn wat de omvang ervan betreft.  

21.3. 

Om  te  kunnen  besluiten  tot  de  toepasselijkheid  van  de 

facultatieve  uitsluitingsgrond  is  niet  vereist  dat  het  gedrag  van  de  kandidaat  of 

inschrijver    strafbaar  zou  zijn.  Dat  het  misdrijf  van  omkoping  zou  vereisen  dat 

enig voordeel of enige wederdienst zou voortvloeien uit de begunstiging, zoals de 

verzoekende partijen stellen, is dan ook niet relevant. 

XII-8784-30/34 

 
 
 
 
 
22. 

Voorgaande  vaststellingen  volstaan  om  te  besluiten  dat  de 

verwerende partij de vastgestelde begunstiging ten voordele van personeelsleden 

van  de  verwerende  partij  mocht  beschouwen  als  een  ernstige  fout  in  de 

beroepsuitoefening  waardoor  hun  integriteit  in  twijfel  kon  worden  getrokken  en 

die de uitsluiting voor de voorliggende opdracht rechtvaardigde.  

Zoals  gesteld  sub  18,  dient  de  kritiek  van  de  verzoekende 

partijen  op  het  tweede  motief  in  de  bestreden  beslissing  —  daarin  begrepen  de 

aangevoerde  tegenstrijdigheid  van  de  motieven in het eindverslag van i-Force – 

bijgevolg niet nader te worden onderzocht. Zelfs al ware die kritiek gegrond, dan 

nog zou ze niet tot de nietigverklaring van de uitsluiting kunnen leiden. 

De  kritiek op het tweede motief is dan ook  onontvankelijk bij 

gebrek aan belang. 

23. 

Voor  zover  de  verzoekende  partijen  de  schending  aanvoeren 

van 

artikel  69,  3°,  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  de 

materiëlemotiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  is  het  middel  niet 

gegrond. 

D. Redelijkheid- en proportionaliteitsbeginsel 

24.  

Waar  de  verzoekende  partijen    betogen  dat  uit  het  loutere  feit 

dat  de  betrokken  personeelsleden  in  een  niet-werkgerelateerde  omgeving  met  X 

op  een  vriendschappelijke  wijze  met  elkaar  omgaan,  niet  impliceert  dat  de 

integriteit  van  de  verzoekende  partijen  is  aangetast,  werd  sub  21.1  reeds 

vastgesteld dat zij te dezen voorbijgaan aan de frequentie, de aard en de omvang 

van  de  voordelen  waarmee  de  betrokken  personeelsleden  werden  begunstigd  en 

die de vaststelling van een loutere vriendschapsband overstijgt.  

XII-8784-31/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  Raad  van  State  ziet  ook  niet  in  waarom  de  omstandigheid 

dat de lopende opdracht, tijdens dewelke de activiteiten zich hebben voorgedaan, 

betrekking  had  op  één  bepaalde  regio,  terwijl  de  opdrachten  waarvan  de 

verzoekende partijen thans worden uitgesloten ook betrekking hebben op andere 

regio’s, tot gevolg zou hebben dat die feiten niet mogen worden gekwalificeerd 

als zijnde van aard het vertrouwen in de thv aan te tasten, ook wat het uitvoeren 

van de opdrachten in de andere regio’s betreft. 

25. 

In de mate dat de verzoekende partijen de schending aanvoeren 

van  het  redelijkheids-  en  het  proportionaliteitsbeginsel  is  het  middel  evenmin 

gegrond. 

26.  

Het enig middel is niet gegrond. 

VI. Kosten 

27. 

De  kosten  dienen  ten  laste  van  de  verzoekende  partijen  te 

worden gelegd. 

Deze  kosten  omvatten  het  rolrecht  van  200  euro  per 

verzoekende  partij  en  een  bijdrage  van  20  euro  per  verzoekende  partij,  zoals 

bepaald bij artikel 66, 6°, van het besluit van de regent van 23 augustus 1948 ‘tot 

regeling van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad 

van State’. 

Bij  arrest  nr.  22/2020  van  13  februari  2020  heeft  het 

Grondwettelijk Hof evenwel in het kader van het beroep tot vernietiging van de 

wet van 19 maart 2017 ‘tot oprichting van een Begrotingsfonds voor de juridische 

tweedelijnsbijstand’ en van de wet van 26 april 2017 ‘houdende de regeling van 

de  oprichting  van  een  Begrotingsfonds  voor  de  juridische  tweedelijnsbijstand 

voor wat de Raad van State en de Raad voor Vreemdelingenbetwistingen betreft’, 

de woorden “per verzoekende partij” vernietigd in artikel 4, § 4, eerste en derde 

lid, van de wet van 19 maart 2017, zoals het is ingevoegd bij artikel 2 van de wet 

van 26 april 2017. 

XII-8784-32/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgevolg  is  er,  op  grond  van  het  erga  omnes  karakter  en  de 

retroactieve werking van het voormelde arrest, aanleiding om de terugbetaling te 

bevelen van de onterecht betaalde bedragen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van het beroep tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 400 euro, elk voor de helft, een 

bijdrage  van  20  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die 

verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  onterecht  betaalde  bijdrage  ten  bedrage  van  20 euro  dient  aan  de 

verzoekende partijen te worden terugbetaald. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

twintig december tweeduizend eenentwintig, door de Raad van State, XIIe kamer, 

samengesteld uit: 

Paul Lemmens, 

kamervoorzitter, 

Pierre Barra, 

Patricia De Somere, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Paul Lemmens 

XII-8784-33/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XII-8784-34/34 

 
 
 
