RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 252.739 van 21 januari 2022 
in de zaak A. 235.268/XII-9165 

de NV COLAS CENTRUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Anthony Poppe 
kantoor houdend te 9052 Gent 
Bollebergen 2A bus 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bart Van Hyfte en Gauthier Ervyn 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Herrmann-Debrouxlaan 40 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DECKX ALGEMENE ONDERNEMINGEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  21  december  2021,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  de  Minister  voor  Pensioenen,  sociale 

integratie, 

armoedebestrijding en personen met een handicap, belast met Beliris, tot gunning 

van de overheidsopdracht van werken voor de aanleg van een groene en recreatieve 

ruimte op de Materialenkaai (ref Bauduin/5.12.1.5./8273/222306) van 2 december 

2021 aan de nv Deckx Algemene Ondernemingen”. 

XII-9165-1/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  4  januari  2022  heeft  de  nv  Deckx 

Algemene Ondernemingen gevraagd om in het administratief kort geding te mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 januari 2022, om 14.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Anthony  Poppe,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaten  Gauthier  Ervyn  en  Evert  Vervaet,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Bettina  Poelemans,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederick  Ongena  heeft  een  met  dit  arrest 

andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit  met  als  voorwerp  “Opdracht  van  werken  voor  de  aanleg  van  een  groene  en 

recreatieve ruimte op de Materialenkaai”. De opdracht wordt beheerd door Beliris. 

3.2. 

De opdracht wordt gegund via een openbare procedure  met de 

prijs als enig gunningscriterium. Ze wordt nationaal en Europees bekendgemaakt. 

XII-9165-2/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ze bestaat uit één vast en vier voorwaardelijke gedeelten. Voorts 

zijn er drie verplichte opties. 

3.3. 

Bij opening van de offertes blijkt dat er vijf inschrijvers zijn. 

De inschrijvers hebben de volgende totaalprijzen geboden: 

Nummer 

Inschrijver 

1 

2 

3 

4 

5 

nv Colas Centrum 

nv Deckx 

nv TRBA 

nv ABOG – nv Norré 

Prijs euro 

15.091.039,01 

14.797.127,30 

15.136.140,03 

19.227.917,08 

nv Viabuild – nv Aertssen 

14.050.501,79 

3.4. 

Uit  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  van  2  december  2021 

blijkt dat alle inschrijvers worden geselecteerd. De offertes van twee inschrijvers, 

namelijk inschrijvers nr. 4 en 5, worden onregelmatig verklaard. 

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  voorts  dat  het  regelmatig 

karakter van de prijs geboden door de gekozen inschrijver wordt onderzocht. In het 

kader  van  dit  onderzoek  heeft  de  verwerende  partij  een  vraag 

tot 

prijsverantwoording gesteld over twee eenheidsprijzen die abnormaal laag lijken. 

Met  een  brief  van  7  september  2021  antwoordt  deze  inschrijver.  Na  onderzoek 

oordeelt de verwerende partij dat de twee eenheidsprijzen niet abnormaal zijn. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Deckx Algemene Ondernemingen blijkt voordeel te halen 

uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Haar verzoek tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

XII-9165-3/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5. 

De  verzoekende  partij  heeft  de  dag  vóór  de  terechtzitting  een 

pleitnota neergelegd. 

Het procedurereglement  voorziet niet in  een dergelijk stuk. De 

Raad van State kan erop acht slaan bij wege van inlichting. 

VI. Herinnering aan de schorsingsvoorwaarden 

6. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, gelezen in samenhang met de artikelen 15 en 31 van de wet van 

17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies’ (hierna: rechtsbeschermingswet), moet enkel worden onderzocht of in 

de voorliggende vordering tot schorsing die is ingesteld volgens de procedure bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  een  ernstig  middel  of  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid wordt aangevoerd. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Voorafgaande opmerking 

7.1. 

De verzoekende partij voert drie middelen aan die alle betrekking 

hebben  op  het  prijsonderzoek  dat  de  verwerende  partij  heeft  gevoerd  inzake  de 

offerte van de gekozen inschrijver. 

De bestreden beslissing behandelt zeer omstandig, namelijk van 

bladzijde 8 tot bladzijde 23, dit prijsonderzoek. 

Wat de methodologie van het onderzoek betreft, wordt erin het 

volgende opgemerkt: 

XII-9165-4/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XII-9165-5/32 

 
 
 
“In  toepassing  van  deze  principes”  wordt  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver in twee stappen geanalyseerd. 

Bij stap 1 worden de eenheidsprijzen van de gekozen inschrijver 

als “schijnbaar lage [of hoge] eenheidsprijzen volgens [voormelde] rekenkundige 

criteria” gefilterd. Die prijzen worden vervolgens gecontroleerd aan de hand van 

de vooropgestelde criteria waaruit dan blijkt welke prijzen als abnormaal lijkende 

prijzen  moeten  worden  aanzien.  Bij  stap  2  wordt  voor  deze  laatste  prijzen  een 

prijsverantwoording  gevraagd  en  worden  ze  onderzocht  als  al  dan  niet 

daadwerkelijk abnormaal. 

Concreet  heeft  de  verwerende  partij  bij  de  eerste  stap  vijftien 

posten  bij  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  gedetecteerd,  namelijk  zes  met 

“schijnbaar  lage”  en  negen  met  “schijnbaar  hoge  prijzen”,  die  moesten  worden 

gecontroleerd  op  eventuele  abnormaliteit.  Voor 

twee  ervan  werd  een 

prijsverantwoording gevraagd. 

XII-9165-6/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2. 

De Raad wijst erop dat een aanbestedende overheid in beginsel 

bij  het  voeren  van  een  prijsonderzoek  over  een  aanzienlijke  beoordelingsruimte 

beschikt. Het komt aan de Raad van State niet toe om een eigen beoordeling in de 

plaats van deze van de aanbestedende overheid te stellen. De Raad van State mag 

desgevraagd wel nagaan of de motieven op grond waarvan de bestreden beslissing 

tot het besluit komt dat er geen sprake is van abnormale prijzen of dat de gegeven 

verantwoording  aanvaardbaar  is,  in  aanmerking  mogen  worden  genomen,  wat 

onder meer vereist dat deze naar behoren zijn bewezen en dat daarbij de appreciatie 

van de aanbestedende overheid de perken van een zorgvuldige beoordeling niet te 

buiten gaat. 

Voorts mag hier ook bij worden betrokken dat het verschil tussen 

de totaalprijs van de gekozen inschrijver en die van de verzoekende partij minder 

dan 2 % is. 

B. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  het 

gelijkheidsbeginsel  vervat  in  artikel  4  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake 

overheidsopdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), de artikelen 35 en 

36 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‘plaatsing overheidsopdrachten in 

de klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit plaatsing 2017), en “de algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur  van  de  materiële  motiveringsplicht  en  het 

zorgvuldigheidsbeginsel”. 

Zij vat haar middel als volgt samen: 

“Doordat  om  schijnbaar  lage  prijzen  te  detecteren  enkel  de  posten 
gecontroleerd  worden  waarvan  het  totaal  meer  dan  0,5  %  van  het  totaal 
bedrag van de offerte van de inschrijver in kwestie uitmaakt; 
Doordat  deze  methodologie  om  schijnbaar  abnormaal  lage  prijzen  te 
detecteren  er  dus  voor  zorgt  dat  abnormaal  lage  prijzen  niet  opgemerkt 
worden net omdat zij abnormaal laag zijn; 
Doordat een drempel wordt toegepast die anders zal zijn per inschrijver; 

XII-9165-7/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doordat  de  bestreden  gunningsbeslissing  steunt  op  niet-draagkrachtige 
motieven; 
Terwijl  alle  inschrijvers  op  een  gelijke  wijze  moeten  behandeld  worden 
tijdens de gunningsprocedure; 
Terwijl  de  aanbestedende  overheid  op  een  zorgvuldige  manier  een 
prijzenonderzoek  moet  voeren  en  de  beslissing  om  al  dan  niet  een 
bevraging naar schijnbaar abnormale prijzen uit te voeren moet steunen op 
aanvaardbare motieven; 
Terwijl het prijzenonderzoek voorzien door artikel 35 KB Plaatsing ertoe 
strekt om abnormaal lage of hoge prijzen te detecteren en de prijsbevraging 
erop  gericht  is  offertes  met  abnormaal  lage  of  hoge  prijzen  die  niet 
verantwoord worden door de inschrijvers te weren. 
Zodat de in het middel aangehaalde bepalingen geschonden werden.” 

Beoordeling 

9. 

Artikel 35 van het koninklijk besluit plaatsing 2017 verplicht een 

aanbestedende overheid om de ingediende offertes te onderwerpen aan een prijs- 

of kostenonderzoek. Indien uit dit onderzoek blijkt dat er prijzen of kosten worden 

aangeboden die  abnormaal  laag of hoog lijken, volgt uit artikel  36, § 1,  van dit 

besluit  dat  de  aanbestedende  overheid  een  bevraging  ervan  uitvoert.  Artikel  36, 

§ 2, vijfde lid, voegt hieraan toe dat de aanbestedende overheid er echter niet toe 

gehouden  is  om  verantwoordingen  te  vragen  voor  prijzen  voor  verwaarloosbare 

posten. 

Op grond van de door de verzoekende partij geschonden geachte 

bepalingen  lijkt  geen  voorschrift  te  kunnen  worden  afgeleid  dat  aan  de 

aanbestedende  overheid  een  welbepaald  criterium  oplegt  om  de  posten  aan  te 

duiden  waarop  het  prijzenonderzoek  moet  worden  verricht,  noch  een  bepaalde 

berekeningswijze  verplicht  stelt.  Een  aanbestedende  overheid  beschikt  in  deze 

aangelegenheid over een grote beoordelingsruimte. 

10. 

In het middel lijkt de verzoekende partij in essentie de criteria te 

bekritiseren  die  de  verwerende  partij  heeft  gehanteerd  bij  het  detecteren  van  de 

niet-verwaarloosbare  posten  die  dienen  te  worden  gecontroleerd  op  eventuele 

abnormaliteit. In het bijzonder richt zij haar pijlen op het criterium 0,50 % van het 

offertebedrag  van  de  te  controleren  offerte  dat  er  volgens  haar  toe  leidt  dat 

XII-9165-8/32 

 
 
 
 
 
 
 
abnormale  prijzen  onder  de  radar  blijven  en  de  inschrijvers  ongelijk  worden 

behandeld. 

In haar nota met opmerkingen stelt de verwerende partij echter 

dat de prijzen die als niet te verwaarlozen werden beschouwd, niet de prijzen zijn 

die  meer  dan  0,50  %  van  de  totale  prijs  van  de  offerte  van  de  gecontroleerde 

inschrijver vertegenwoordigen maar wel de prijzen die 0,50 % vertegenwoordigen 

van de gemiddelde totale prijs van alle ingediende offertes. Ook werd volgens haar 

rekening gehouden met de gemiddelde eenheidsprijs in plaats van met de geraamde 

eenheidsprijs. De bestreden beslissing lijkt inderdaad deze werkwijze te bevestigen 

zodat  op  het  eerste  gezicht  de  kritiek  inzake  de  ongelijke  behandeling  van  de 

inschrijvers niet lijkt op te gaan. 

Voorts blijkt uit de bestreden beslissing dat de verwerende partij 

naast de drempel van 0,50 % van de gemiddelde totale prijs van alle ingediende 

offertes,  die  op  het  eerste  gezicht  al  fijnmazig  lijkt,  bij  het  bepalen  van  het 

verwaarloosbaar  karakter  van  de  posten  bovendien  ook  rekening  lijkt  te hebben 

gehouden met de gemiddelde eenheidsprijs per post, het niet cruciaal zijn van de 

aard van de post ten opzichte van het voorwerp van de opdracht, het forfaitaire of 

globale karakter van de post en het risico van verhoging van de in de meetstaat 

geplande hoeveelheden. 

In de concrete omstandigheden van de zaak lijkt de verzoekende 

partij vooralsnog niet aan te tonen dat de verwerende partij bij het bepalen van de 

verwaarloosbare posten haar beoordelingsruimte is te buiten gegaan. 

11. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  het 

gelijkheidsbeginsel vervat in artikel 4 van de wet overheidsopdrachten 2016, de 

artikelen 35 en 36 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, artikel 4, eerste lid, 

XII-9165-9/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8°, en 5, 9°, van de rechtsbeschermingswet, de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 

juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’ 

en  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  van  de  materiële 

motiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij vat haar middel als volgt samen: 

“Doordat  de  beslissing  om  geen  prijsbevraging  uit  te  voeren  naar  de 
schijnbaar  abnormale  prijzen  van  een  reeks  posten  niet  afdoende 
gemotiveerd werd (beide onderdelen); 
Doordat  de  beoordeling  voor  deze  posten  steunt  op  een  motivering  die 
rechtens niet aanvaardbaar is (eerste onderdeel); 
Doordat  de  aanbestedende  overheid  zonder  prijsbevraging  [zelf]  besluit 
[…]  tot  het  normaal  karakter  van  een  reeks  abnormaal  hoge  postprijzen 
(tweede onderdeel); 
Doordat de bestreden gunningsbeslissing dus steunt op niet-draagkrachtige 
motieven; 
Terwijl  alle  inschrijvers  op  een  gelijke  wijze  moeten  behandeld  worden 
tijdens de gunningsprocedure; 
Terwijl  de  aanbestedende  overheid  op  een  zorgvuldige  manier  een 
prijzenonderzoek  moet  voeren  en  de  beslissing  om  al  dan  niet  een 
bevraging naar schijnbaar abnormale prijzen uit te voeren moet steunen op 
aanvaardbare motieven; 
Terwijl de aanbestedende overheid een bevraging naar abnormale lage of 
hoge prijzen moet uitvoeren, ook indien  zij  meent  dat  de offerte niet als 
onregelmatig  moet  worden  geweerd  omwille  van  deze  vastgestelde 
abnormale prijzen; 
Zodat de in het middel aangehaalde bepalingen geschonden werden.” 

Beoordeling 

13.1. 

In  een  eerste  middelonderdeel  merkt  de  verzoekende  partij  op 

dat  de  verwerende  partij  inzake  twee  posten  van  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver, namelijk post 686 ‘Vrijstaande mast’ en post 688 ‘Ophangsysteem - 

dubbele  bovenleiding’,  die  beide  deel  uitmaken  van  de  verplichte  optie 

‘lichtgevende  slinger:  bevat  de  masten,  de  spanners,  de  armaturen,  de 

funderingsmassieven, de wachtbuizen, de bekabeling voor elektrische bediening, 

… Posten 686 tot 690’ op grond van een niet-aanvaardbare motivering heeft beslist 

dat het niet gaat om een abnormaal laag lijkende prijs. 

XII-9165-10/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
13.2. 

In de bestreden beslissing besluit de verwerende partij voor deze 

posten dat ze niet abnormaal laag lijken zodat er geen prijsverantwoording moet 

worden gevraagd. De verwerende partij motiveert dit als volgt: 

Wat  post  686  betreft,  klaagt  de  verzoekende  partij  aan  dat  de 

prijs  die  de  gekozen  inschrijver  heeft  geboden,  niet  bij  de  beoordeling  wordt 

vermeld  wat  zou  strijden  met  de  formelemotiveringsplicht.  Voorts  meent  de 

verzoekende partij dat de prijs van de raming en de prijs geboden door de gekozen 

inschrijver minder dan de helft bedragen van de gemiddelde prijs van de offertes, 

wat  veelbetekenend  zou  zijn.  De 

raming 

is  hier  geen  aanvaardbaar 

vergelijkingspunt want ze is niet realistisch. Voorts merkt zij op dat het feit dat de 

gekozen inschrijver hier niet de laagste prijs biedt, niet betekent dat deze prijs niet 

XII-9165-11/32 

 
 
 
 
 
 
abnormaal is te meer de laagste prijs wordt geboden door inschrijver nr. 4 die voor 

diverse posten zeer hoge of zeer lage prijzen biedt. Wat post 688 betreft, wijst de 

verzoekende partij erop dat de prijs van de gekozen inschrijver voor die post niet 

wordt vermeld noch de raming. De verwijzing naar inschrijver  nr. 4 is evenzeer 

onwerkdadig.  Het  feit  dat  er  uiteenlopende  prijzen  worden  geboden,  betekent 

volgens  de  verzoekende  partij  uiteraard  niet  dat  die  van  de  gekozen  inschrijver 

marktconform is. 

13.3. 

De kritiek van de verzoekende partij kan niet worden gevolgd. 

Zoals  reeds  opgemerkt  –  zie  hiervoor  randnummer  7.2.  – 

beschikt een aanbestedende overheid inzake prijsonderzoek over een aanzienlijke 

beoordelingsruimte. 

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  voorts  dat  de  aanbestedende 

overheid voor de betrokken posten een omstandig prijsonderzoek heeft gevoerd. 

Om  tot  het  besluit  te  komen  dat  voor  deze  posten  geen  prijsbevraging  moest 

worden  uitgevoerd  heeft  zij  gekeken  naar  de  prijzen  geboden  door  de  andere 

inschrijvers, eventueel aangevuld met de prijs van de raming en rekening houdend 

met  het  relatieve  belang  van  beide  posten  ten  opzichte  van  de  totale  opdracht. 

Aldus  heeft  de  aanbestedende  overheid,  op  het  eerste  gezicht,  met  de  nodige 

zorgvuldigheid  gehandeld  rekening  houdend  met  de  finaliteit  van  het 

prijsonderzoek, te weten de bescherming van de overheid zelf en vervolgens het 

vrijwaren van de concurrentie. 

De verzoekende partij maakt, gelet op het voornoemde, op het 

eerste  gezicht  niet  aannemelijk  dat  door  in  de  gegeven  omstandigheden  geen 

abnormaliteit in de prijzen van de gekozen inschrijver te hebben vastgesteld, de 

verwerende  partij  haar  ruime  beoordelingsbevoegdheid  om  al  dan  niet  een 

bevraging  in  te  zetten,  is  te  buiten  gegaan.  Overigens  mag  er  hier  worden  op 

gewezen  dat  de  verzoekende  partij  voor  deze  beide  posten  –  die  geen  courante 

artikels lijken te betreffen – veruit de hoogste prijs heeft geboden. 

Gelet  op  voornoemde  overwegingen  lijkt  enige  bijkomende 

motivering dan degene opgenomen in het gunningsverslag niet vereist. Waar  de 

XII-9165-12/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij voorhoudt dat de eenheidsprijs in de bestreden beslissing moet 

zijn  vermeld,  laat  zij  na  aan  te  tonen  op  grond  van  welke  regel  een  dergelijke 

verplichting zou bestaan of welk voordeel dit voor haar concreet  zou betekenen 

voor haar rechtsgang. 

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

14.1. 

In een tweede middelonderdeel merkt de verzoekende partij op 

dat  de  verwerende  partij  als  aanbestedende  overheid  verplicht  is  “om  een 

prijsverantwoording  te  vragen  bij  schijnbaar  abnormaal  lage  of  hoge  prijzen  op 

grond  van  artikel  36  KB  Plaatsing,  ook  indien  zij  meent  dat  de  offerte  niet  als 

onregelmatig  moet  worden  geweerd  omwille  van  die  vastgestelde  abnormale 

prijzen”. Zij vervolgt: “Het is op grond van de thans geldende regelgeving voor de 

aanbestedende  overheid  pas  mogelijk  om  met  eigen  argumentatie  de  schijnbaar 

abnormale  prijzen  te  rechtvaardigen  nadat  eerst  een  bevraging  bij  de  betrokken 

inschrijver is gebeurd”. 

Inzake  acht posten merkt zij op dat de verwerende partij heeft 

beslist dat er geen schijnbaar abnormaal hoge prijzen werden geboden en dus dat 

er  geen  prijsbevraging  moest  volgen  omdat  er  geen  speculatief  oogmerk  werd 

vastgesteld.  Met  die  eigen  motivering  legt  de  verwerende  partij  echter  zo  de 

verplichting naast zich om een schriftelijke bevraging te doen over deze abnormale 

prijzen. 

Overigens,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  zelfs  indien  de 

verwerende partij  op grond van een eigen redenering zou mogen afzien van het 

vragen  van  een  prijsverantwoording,  dan  nog  is  “een  gebrek  aan  risico  op 

speculatie  op  zich  geen  draagkrachtig  motief  om  voorbij  te  gaan  aan  de 

prijsbevraging”. Immers, het onderzoek naar abnormaal hoge prijzen strekt er niet 

enkel  toe  om  speculatie  te  vermijden  “maar  ook  om  te  vermijden  dat  de 

aanbestedende  overheid  aanzienlijk  boven  de  marktprijs  betaalt  voor  een 

behoorlijke uitvoering van de opdracht”. Zij wijst er ook op dat risico op speculatie 

niet  enkel  kan  voortvloeien  uit  de  mogelijke  stijging  van  vermoedelijke 

hoeveelheden maar ook bijvoorbeeld uit frontloading of de kans dat er onvoorziene 

werken moeten worden uitgevoerd. 

XII-9165-13/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.2. 

In de bestreden beslissing besluit de verwerende partij voor deze 

acht posten dat ze niet abnormaal hoog lijken zodat er geen prijsverantwoording 

moet worden gevraagd. De verwerende partij geeft hierbij de volgende motivering: 

XII-9165-14/32 

 
 
 
 
 
 
 
XII-9165-15/32 

 
 
 
14.3. 

Zoals  hiervoor  opgemerkt  onder  randnummer  7.1.  heeft  de 

verwerende partij in een eerste fase van het prijsonderzoek de posten waarvan zij 

XII-9165-16/32 

 
 
 
 
 
 
 
meende dat ze niet verwaarloosbaar waren, onderworpen aan een controle om te 

bepalen  of  de  hoge  prijzen  voor  die  negen  posten  ook  dienden  te  worden 

aangemerkt  als  abnormaal  lijkende  hoge  prijzen  waarvoor  dienvolgens  een 

verantwoording bij de inschrijver diende te worden gevraagd. 

Dit  onderzoek  dat  niet  leidde  tot  het  besluit  dat  voor  die  acht 

posten  een  abnormaal  lijkende  hoge  prijs  werd  geboden,  lijkt  dan  ook  geen 

aanleiding te moeten geven tot het vragen van een prijsverantwoording. Dit laatste 

is  slechts  vereist  zo  de  aanbestedende  overheid  beslist  dat  er  sprake  is  van 

abnormale  prijzen,  wat  hier  niet  het  geval  is.  Aldus  lijkt  het  toegelaten  dat  de 

verwerende  partij  op  eigen  houtje,  zonder  een  verantwoording  te  vragen,  mag 

motiveren en beslissen dat er geen schijnbaar abnormaal hoge prijs is. 

In de mate dat de verzoekende partij ondergeschikt aanklaagt dat 

de gegeven motivering niet aanvaardbaar is, wordt zij evenmin bijgevallen om de 

volgende redenen. 

Een  onderzoek  naar  abnormaal  hoge  prijzen  lijkt  van  een 

wezenlijk andere aard dan een onderzoek naar abnormaal lage prijzen. De principes 

die  gelden  inzake  een  onderzoek  naar  abnormaal  lage  prijzen  lijken  aldus  niet 

zonder meer te mogen worden getransponeerd naar een onderzoek naar abnormaal 

hoge prijzen. 

Bij een onderzoek naar abnormaal lage prijzen is er immers de 

principale vraag of de aanbestedende overheid wel een behoorlijke uitvoering van 

de  opdracht  mag  verwachten  voor  de  geboden  prijs  en  of  het  de  betrokken 

inschrijver er niet om te doen is louter onder de prijs van zijn concurrenten te gaan 

en  de  opdracht  slecht  uit  te  voeren  zodat  het  risico  op  een  minder  behoorlijke 

uitvoering ontstaat. 

Dit uitgangspunt lijkt niet onverkort te gelden bij een onderzoek 

naar  abnormaal  hoge  prijzen.  Daar  lijkt  veeleer  de  vraag  aan  de  orde  of  de 

aanbestedende  overheid  voor  een  behoorlijke  uitvoering  van  de  opdracht  niet 

aanzienlijk boven de marktprijs gaat betalen. In de mate dat de gekozen inschrijver 

te  dezen  de  laagste  regelmatige  inschrijver  is,  lijkt  deze  vraag  zich  eerder  te 

XII-9165-17/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verleggen  naar  gebeurtenissen  die  zich  tijdens  de  uitvoering  voordoen  waarbij 

bijvoorbeeld grotere hoeveelheden dan geraamd aan de orde komen. Speculatieve 

oogmerken,  waar  frontloading  ook  deel  van  lijkt  uit  te  maken,  lijken  bij  die 

vraagstelling in elk geval, zo al niet doorslaggevend, te moeten worden betrokken. 

Voorts kan in het algemeen ook worden opgemerkt dat bij het 

onderzoek  naar  het  afdoende  karakter  van  de  motieven  rekening  moet  worden 

gehouden met het geheel van de in de bestreden beslissing uitgedrukte motieven 

en  niet  louter  met  een  of  meerdere  door  de  verzoekende  partij  geciteerde  en 

bekritiseerde onderdelen van de motivering  op zich. Het  volstaat  immers dat  de 

motivering in haar geheel afdoende is. 

De  verzoekende  partij  ent  haar  kritiek  op  het  motief  in  de 

bestreden beslissing dat geen speculatie werd ontdekt en meent dat dit motief geen 

draagkrachtig motief is om voorbij te gaan aan de prijsbevraging. Naast het feit dat 

het risico op speculatie erg belangrijk is bij dit soort prijsonderzoek, blijkt uit de 

bestreden beslissing evenwel dat de verwerende partij ook rekening heeft gehouden 

met de relatieve waarde van elke post, de raming, de door de andere inschrijvers 

ingediende prijzen en eventuele prijzen uit een interne databank. 

In die omstandigheden lijkt de verwerende partij terecht, binnen 

haar  aanzienlijke  beoordelingsruimte,  te  hebben  kunnen  oordelen  dat  er  geen 

dreiging was dat zij voor de opdracht merkelijk boven de marktprijs zou betalen. 

Bijgevolg  mocht  zij  besluiten  tot  de  afwezigheid  van  abnormaal  hoog  lijkende 

prijzen en mocht zij beslissen om niet over te gaan tot een prijsbevraging. 

Gelet  op  voornoemde  overwegingen  lijkt  dan  ook  enige 

bijkomende motivering in het gunningsverslag niet vereist. 

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

15. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-9165-18/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

16. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  het 

gelijkheidsbeginsel  vervat  in  artikel  4  van  de  wet  overheidsopdrachten  2016, 

artikel 36, § 3, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, artikel 4, eerste lid, 8°, en 

5, 9°, van de rechtsbeschermingswet, de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’ en de 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur van de materiële motiveringsplicht en 

het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij vat haar middel als volgt samen: 

“Doordat  de  motivering  van  het  niet  abnormaal  karakter  van  de  prijzen 
ingediend door de gekozen inschrijver voor de posten 23 en 137 steunt op 
niet-draagkrachtige motieven; 
Doordat  de  beoordeling  van  de  prijsbevraging  op  onzorgvuldige  wijze 
gebeurd is; 
Doordat de offerte van de gekozen inschrijver, ondanks de abnormaal lage 
postprijzen regelmatig bevonden werd; 
Terwijl  alle  inschrijvers  op  een  gelijke  wijze  moeten  behandeld  worden 
tijdens de gunningsprocedure; 
Terwijl  de  aanbestedende  overheid  op  een  zorgvuldige  manier  een 
prijzenonderzoek moet voeren en de beslissing om prijs niet als abnormaal 
te weren, moet steunen op motieven die feitelijk correct zijn en rechtens 
aanvaardbaar; 
Terwijl een offerte met abnormaal lage postprijzen moet geweerd worden; 
Zodat de in het middel aangehaalde bepalingen geschonden werden.” 

De verzoekende partij betoogt dat voor post 23 ‘Omheining van 

type A bestaande uit blauwe/gele panelen met een hoogte van 1 m, inclusief de 

sokkels  en  alle  bijbehorende  werkzaamheden’  en  post  137  ‘code  9y1’  de 

verwerende  partij  een  prijsverantwoording  aan  de  gekozen  inschrijver  heeft 

gevraagd en dat zij deze verantwoording ten onrechte heeft aanvaard en de prijzen 

voor deze posten ten onrechte niet als abnormaal laag heeft beoordeeld. 

Wat  post  23  betreft,  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  de 

verantwoording  van  de  gekozen  inschrijver  waarbij  deze  verklaart  dat  hij  geen 

XII-9165-19/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afsluiting moet huren omdat hij ze reeds bezit, niet mocht worden aanvaard omdat 

er  toch  steeds  in  een  afschrijving  moet  worden  voorzien.  Bovendien  is  de 

verantwoording inzake het onderhoud van de omheining onaanvaardbaar, zoals de 

verwerende partij eigenlijk zelf toegeeft in de bestreden beslissing; aangezien de 

verantwoording uitgaat van twee controles per dag door twee arbeiders gedurende 

15 minuten elk, hetgeen kennelijk ontoereikend voor een werfafsluiting van 1.600 

meter.  Ten 

slotte  houdt  de  verwerende  partij 

rekening  met  eigen 

rechtvaardigingselementen,  die  niet  aanvaardbaar  zijn,  namelijk  een  marge  van 

17,8 %, de fasering van de werken en een correcte raming van de hoeveelheden, 

buiten de verantwoording om. 

Wat post 37 betreft, wordt  door de gekozen inschrijver in zijn 

verantwoording verwezen naar een offerte van onderaannemer de nv Stadsbader. 

Deze offerte bevat echter zelf geen nadere verantwoording. De gekozen inschrijver 

verwijst naar die offerte en naar een bijgevoegde marge ad 17,8 % voor winst en 

algemene kosten. Dit kan niet worden aanvaard als prijsverantwoording. Deze post 

die een prijstoeslag betreft voor de behandeling van bouwplaatsgrond, is gekoppeld 

aan de  code 9y1 die informatie oplevert over de samenstelling van de grond en 

vooral  over  het  mogelijk  gebruik  ervan.  De  verzoekende  partij  meent  dat  deze 

grond zeker voor een deel  een behandeling moet ondergaan om  als  bouwstof te 

kunnen worden hergebruikt. Uit  de verantwoording  kan echter worden afgeleid, 

zoals de verwerende partij zelf toegeeft in de bestreden beslissing, dat de offerte 

van de onderaannemer niet alle prestaties dekt “aangezien deze offerte blijkbaar 

enkel de terugname van grond voor constructief gebruik vermeldt”. Zij vervolgt: 

“De onderaannemer merkt uitdrukkelijk op dat het conform maken van de grond 

die  niet  onmiddellijk  kan  worden  hergebruikt  als  bouwmateriaal,  door  de 

inschrijver zelf zal moeten gebeuren”. 

Voorts erkent de verwerende partij in de bestreden beslissing dat 

in de offerte van de onderaannemer geen rekening wordt gehouden met de kosten 

voor een extra zeefbeurt, kosten voor de opslag van de te drogen grond en kosten 

voor  eventuele  bijkomende  analyses.  De  verzoekende  partij  wijst  erop  dat  het 

motief  van  de  verwerende  partij  om  de  verantwoording  toch  te  aanvaarden, 

namelijk  de  zogenaamde  marge  van  17,8  %,  het  risico  voor  de  uitvoering  niet 

wegneemt. 

XII-9165-20/32 

 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

17. 

De beoordeling in de bestreden beslissing  dat de prijs voor de 

beide posten dient te worden aangemerkt als abnormaal laag lijkend en er dus een 

verantwoording dient te worden gevraagd, is de volgende: 

XII-9165-21/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De beoordeling van de prijs voor deze posten na het opvragen 

van de prijsverantwoording is: 

XII-9165-22/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XII-9165-23/32 

 
 
 
 
 
XII-9165-24/32 

 
 
 
 
 
 
 
XII-9165-25/32 

 
 
 
 
18. 

Wat  post  23  betreft,  wordt  de  kritiek  niet  aanvaard  om  de 

volgende redenen. 

Op de eerste plaats moet worden gewezen op de omschrijving 

van  deze  post  in  de  meetstaat,  namelijk  de  huur  en  het  onderhoud  van  een 

omheining type A bestaande uit blauwe/gele panelen van 1 m hoog, inclusief de 

XII-9165-26/32 

 
 
 
 
 
 
 
sokkels en alle bijbehorende werkzaamheden, met een vermoedelijke hoeveelheid 

van  13.600  meter.  Deze  hoeveelheid  lijkt  het  product  van  het  effectieve  aantal 

meter geplaatste panelen en de werfduur in maanden. 

Aldus,  op  het  eerste  gezicht,  wordt  vastgesteld  dat  post  23 

uitsluitend betrekking  heeft op de huur van de omheiningselementen. Daarnaast 

kan  worden  vastgesteld  dat  in  de  motivering  wordt  vermeld  dat  de  gekozen 

inschrijver de vereiste omheiningen niet moet huren omdat hij er zelf over beschikt. 

De verzoekende partij lijkt niet concreet aan te tonen waarom dit motief, op zich, 

er niet zou toe leiden dat de eenheidsprijs van de gekozen inschrijver voor deze 

post  lager  kan  zijn  dan  de  prijs  van  een  andere  inschrijver  die  de  gevraagde 

omheiningen wel moet huren. Dat de gekozen inschrijver daarentegen geen prijs 

zou aanrekenen voor de afschrijving lijkt, zo betoogt de tussenkomende partij, een 

gevolg  van  het  feit  dat  haar  panelen  reeds  zouden  zijn  afgeschreven.  Dat  de 

gekozen inschrijver in niets zou voorzien voor het risico op bijvoorbeeld vernieling 

en verlies, lijkt, voor zover er hier al  geen verzekeringstussenkomst  zou zijn, te 

worden  ondervangen  door  de  door  de  gekozen  inschrijver  voorziene  marge  van 

17,8  %,  die,  zoals  uitdrukkelijk  in  de  verantwoording  is  vermeld,  ook  de 

blootstelling aan risico omvat. 

Daarnaast kan, op het eerste gezicht, worden vastgesteld dat de 

verzoekende  partij  aangeeft  dat  de  controles  die  zijn  voorzien  door  de  gekozen 

inschrijver onrealistisch zijn maar laat zij na deze bewering te concretiseren met 

afdoende  feitelijke  of  juridische  elementen.  Bovendien  vermeldt  de  bestreden 

beslissing  dat  de  marge  voor  onder  andere  risico’s  ten  belope  van  17,8  %, 

gecombineerd met de fasering en de werfindeling moet volstaan om een eventuele 

eenmalige verhoging op te vangen. Uit het verzoekschrift blijken geen feitelijke of 

juridische elementen die concreet aannemelijk maken dat de verwerende partij met 

deze motivering, die steun vindt in het administratief dossier, de grenzen van haar 

beoordelingsruimte  heeft  overschreden  door  de  verantwoording  voor  post  23  te 

aanvaarden. Dat de verwerende partij zelf stelt dat de door de gekozen inschrijver 

opgegeven arbeidsduur  voor het  onderhoud optimistisch is,  betekent  niet dat  hij 

onrealistisch  is.  Hierbij  mag  ook  worden  opgemerkt  dat  de  ter  terechtzitting 

vertolkte stelling van de verzoekende partij inzake een verkeerd berekenen van de 

duur  van  de  werf  door  de  gekozen  inschrijver,  vooralsnog  niet  voldoende 

XII-9165-27/32 

 
 
 
 
 
 
overtuigend  overkomt.  Immers,  de  vermoedelijke  hoeveelheid  voor  post  22  is 

1.600  meter  panelen  van  1  meter  hoog  terwijl  de  omheining,  zo  lijkt,  wordt 

opgebouwd  uit  twee  boven  elkaar  geplaatste  panelen  van  1  meter  hoog.  De 

conclusie  van  de  verzoekende  partij  inzake  de  totale  afstand  lijkt  dan  ook  niet 

evident te zijn. Dergelijke technische kwestie lijkt in elk geval minder passend om 

te beoordelen in het kader van de voorliggende procedure. 

19. 

Wat post 137 betreft, wordt de kritiek van de verzoekende partij 

evenmin bijgevallen. 

In  de  eerste  plaats  lijkt  deze  post  een  bijzonder  complexe 

technische kwestie te betreffen die het  kader  van de voorliggende procedure  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  ruim  te  buiten  lijkt  te  gaan.  Zo  kan  worden 

opgemerkt dat deze post sorteert onder besteksartikel 1.3.2.4.3, namelijk: 

TOESLAG  OP  DE  PRIJS  VERBONDEN  AAN  DE  BEHANDELING  VAN  WERFGRONDEN  EN  HUN 
TENLASTENEMING.  DE  EENHEIDSPRIJS  OMVAT  AL  DE  KOSTEN  VERBONDEN  AAN  EVENTUELE 
BIJKOMENDE ANALYSES, EVENTUELE ZIFTING, HET OPMAKEN VAN TECHNISCHE VERSLAGEN, DE 
STORTKOSTEN EN TAKSEN, EN DE VERWERKINGS  - EN DEFINITIEVE VERWIJDERINGSKOSTEN. DE 
BETALING  GEBEURT  PER  TON,  OP  BASIS  VAN  DE  VERWERKINGSATTESTEN  VAN  DE 
VERWERKINGSCENTRALES.  DE  MILIEUHYGIËNISCHE  EIGENSCHAPPEN  VAN  DE  GRONDEN  TER 
PLAATSE WERDEN GEANALYSEERD. DE ANALYSERESULTATEN, INCLUSIEF DE INPLANTING VAN DE 
IN  HET 
BORINGEN  EN  DE  SAMENSTELLING  VAN  DE  MENGMONSTERS,  ZIJN  OPGENOMEN 
ANALYSEVERSLAG (TE BEPALEN), IN BIJLAGE TOEGEVOEGD AAN HUIDIG BESTEK. DE AANNEMER 
KIEST  DE  BESTEMMING  VAN  DE  GRONDEN  IN  FUNCTIE  VAN  DE  ANALYSERESULTATEN  VAN  HET 
MENGMONSTER IN DE BETROKKEN ZONE. (SOORTELIJK GEWICHT GROND = 1,8 T/M³) 

De  post  zelf  betreft  grond  voor  bouwkundig  bodemgebruik 

waaraan code 9y1 is toegekend. De partijen lijken zelf te worstelen met de correcte 

interpretatie van deze code. Zo meent de verzoekende partij in haar verzoekschrift 

dat elk van de drie elementen van de code een bepaalde categorie betreft en dat de 

grond  na  afgraving  aan  één  ervan  dient  te  voldoen.  Ter  terechtzitting  meent  zij 

daarentegen dat de afgegraven grond aan de drie kwalificaties terzelfdertijd dient 

te voldoen. 

Daarnaast  voeren  de  partijen  nog  diverse  andere  technische 

aspecten aan die de Raad van State zou dienen te onderzoeken teneinde het middel 

te kunnen beoordelen. Dit lijkt echter in de huidige stand van het geding, zelfs al 

zou  het  oordeel  slechts  voorlopig  zijn,  niet  aangewezen.  Door  het  gebrek  aan 

duidelijkheid, dat ter terechtzitting niet opgehelderd wordt door de partijen, kan de 

XII-9165-28/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raad zonder technische bijstand niet met voldoende kennis van zaken oordelen. In 

die omstandigheden beperkt hij zijn onderzoek tot wat volgt. 

De verwerende partij heeft bij de beoordeling van de post naar 

verwaarloosbaarheid gewezen op het zeer ruime verschil in prijszetting tussen de 

inschrijvers, namelijk gaande van 10,54 euro per ton tot 36 euro per ton terwijl de 

raming  van  het  studiebureau  5  euro  per  ton  bedraagt.  Zij  besluit  een 

prijsverantwoording  te  vragen  om  het  risico  te  vermijden  dat  de  gekozen 

inschrijver een fout heeft gemaakt en met verlies werkt. 

De  gekozen  inschrijver  heeft  een  verantwoording  gegeven. 

Hierin wijst hij onder meer op de marge van 17,8 %. Voorts brengt hij de offerte 

van zijn onderaannemer bij, die de gronden per schip afvoert. De verwerende partij 

neemt die motieven in rekening bij haar conclusie dat er geen abnormale lage prijs 

is. Daarnaast motiveert zij dat, alhoewel de verantwoording volgens haar “op zijn 

zachtst gezegd beknopt is”, naast het vervoer en de terugneming ook de verwerking 

van  de  grond  met  de  bewuste  code  door  de  onderaannemer  mag  worden 

verondersteld. Voorts merkt zij op dat in het zeven van de grond is voorzien in een 

andere  post,  namelijk  post  133  –  die  overigens  in  tegenstelling  tot  wat  de 

verzoekende  partij  beweert  ook  betrekking  lijkt  te  hebben  op  overtollige  of 

ongeschikte  grond  –  en  dat  er  aldus  niet  noodzakelijkwijze  sprake  is  van  een 

supplement  voor  een  extra  zeefbeurt.  Ten  slotte  stelt  zij  vast  dat  de  technische 

verslagen reeds zijn opgesteld en dus niet voor rekening van de inschrijvers. 

Op de eerste plaats wijst de Raad erop dat, zoals hij reeds heeft 

opgemerkt, een aanbestedende overheid over een aanzienlijke beoordelingsruimte 

beschikt  bij  het  onderzoek  van  een  prijsverantwoording  en  met  name  bij  het 

onderzoek of een prijs abnormaal is. Ook bepaalt artikel 36, § 3, derde lid, van het 

koninklijk  besluit  plaatsing  2017  dat  “[i]n  het  kader  van  beoordeling  […]  de 

aanbestedende  overheid  ook  rekening  [kan]  houden  met  inlichtingen  die  niet 

afkomstig zijn van de inschrijver”. 

De verzoekende partij verwijt de beoordeling van de verwerende 

partij op de eerste plaats dat de gekozen inschrijver geen prijs zou hebben gegeven 

voor  zogenaamd  niet-conforme  grond  aangezien  de  offerte  van  de  gekozen 

XII-9165-29/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver  enkel  zogenaamd  conforme  grond  betreft  en  niet  grond  die  conform 

moet  worden  gemaakt  vooraleer  in  aanmerking  te  komen  voor  bouwmateriaal. 

Deze laatste soort grond zou immers volgens de onderaannemer van de gekozen 

inschrijver conform moeten worden gemaakt door de inschrijver zelf. 

De  verzoekende  partij  overtuigt  niet.  Immers,  de  verwerende 

partij  lijkt  hier,  zoals  de  tussenkomende  partij  opmerkt,  met  conforme  grond  te 

bedoelen alle grond die aan de code 9y1 voldoet, dus alle grond die onmiddellijk 

als  bouwmateriaal  in aanmerking  komt of alzo kan worden  gemaakt. De offerte 

van de onderaannemer lijkt alle grond met code 9y1 te betreffen. 

Voorts wijst de verzoekende partij erop dat de verwerende partij 

erkent dat in de offerte van de gekozen inschrijver geen rekening is gehouden met 

volgende  kosten:  kosten  voor  een  extra  zeefbeurt,  kosten  voor  de  opslag  van  te 

drogen grond en kosten voor eventuele aanvullende analyses. 

De  verwerende  partij  heeft  echter  zowel  de  kosten  inzake  een 

extra zeefbeurt als die van de bijkomende analyses bij haar beoordeling betrokken 

en  de  offerte  op  dit  punt  aanvaardbaar  geacht.  Het  zeven  zou  in  essentie  deel 

uitmaken  van  een  andere  post  en  een  extra  zeefbeurt  zou  twijfelachtig  zijn.  De 

analyses  zijn  reeds  uitgevoerd  door  het  studiebureau.  Hoe  dan  ook  zouden  ze 

slechts hypothetisch zijn, zoals ook de kost voor eventuele droging. 

Ten slotte wijst de verzoekende partij erop dat het “verder niet 

zeker” is dat “de offerte van de onderaannemer die specifiek de terugname voor 

hergebruik  viseert  van  conforme  grond,  ook  rekening  houdt  met  stortkosten, 

belastingen,  verwerkingskosten  en  kosten  voor  definitieve  verwijdering” 

aangezien  “[m]instens  een  deel  van  de  grond  met  de  code  9Y1  […]  niet 

(onmiddellijk) in aanmerking [zal] komen voor hergebruik”. 

In dit verband volstaat het in de huidige stand van het geding er 

opnieuw op te wijzen dat, zo lijkt, in de offerte van de onderaannemer wel degelijk 

sprake  is  van  grond  met  code  9y1  die  conform  is  of  wordt  gemaakt  door  de 

onderaannemer. 

XII-9165-30/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat de verwerende partij zelf in haar beoordeling opmerkt dat de 

verantwoording van de gekozen inschrijver “op zijn zachtst gezegd beknopt is”, 

houdt niet in dat de geboden prijs abnormaal laag is. De verwerende partij mocht 

ook eigen redenen geven om haar beslissing op te steunen. 

De kritiek van de verzoekende partij inzake post 137 wordt niet 

aanvaard.  Naast  het  voormelde  brengt  de  Raad,  zoals  hij  reeds  meermaals 

opmerkte,  ook  in  ogenschouw  dat  de  verwerende  partij  een,  zo  lijkt,  grondig 

prijsonderzoek heeft gevoerd, de verzoekende partij zelf, zo lijkt, diverse hoge en 

lage  prijzen  heeft  geboden,  de  eenheidsprijzen  voor  diverse  posten  zeer 

verschillend zijn onder de inschrijvers, de gekozen inschrijver een marge hanteert 

van  17,8  %  waarin  zij  uitdrukkelijk  het  element  risico  heeft  opgenomen  en  de 

totaalprijzen van de verzoekende partij en de tussenkomende partij minder dan 2 % 

uit elkaar liggen. 

20. 

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

21. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Deckx Algemene Ondernemingen tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  22  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-9165-31/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

eenentwintig januari  tweeduizend  tweeëntwintig,  door  de  Raad  van  State, 

XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-9165-32/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
