  RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 
A R R E S T 

nr. 253.218 van 15 maart 2022 
in de zaak A. 235.712/XII-9189 

1. de NV HYE 
2. de BV BOSKALIS NEDERLAND 
samen vormend een tm 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV DE VLAAMSE WATERWEG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Steven Van Geeteruyen en Laura Kempeneers 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Piepelpoel 13 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV HERBOSCH-KIERE 
2. de NV HENS 
samen vormende een tm 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marco Schoups, Kris Lemmens en Ellen Gerits 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen   
De Burburestraat 6-8, bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  17  februari  2022,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het 

besluit van De Vlaamse Waterweg zonder datum, genotificeerd met een schrijven 

van 3 februari 2022, waarbij de offerte van [de tijdelijke maatschap van de nv Hye 

XII-9189-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en  de  bv  Boskalis  Nederland]  onregelmatig  wordt  verklaard  en  de 

aannemingsovereenkomst van werken voor ‘Schelde-Rijnverbinding: Aanleg van 

een  wachtdok  te  Zandvliet’  volgens  het  bestek  nr.  ARO-21-9101,  wordt 

toegewezen aan TM Herbosch-Kiere – Hens”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  28  februari  2022  hebben  de 

nv Herbosch-Kiere  en  de  nv  Hens,  samen  vormend  een  tm,  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 maart 2022, om 14.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Peter Flamey en Evi Mees, die verschijnen voor de 

verzoekende  partijen,  advocaat  Laura  Kempeneers,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, en advocaten Sophie Bleux en Kris Lemmens, die verschijnen 

voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken met als voorwerp “Schelde-Rijnverbinding: Aanleg van een wachtdok te 

Zandvliet”. Het bestek nr. ARO-21-9101 is van toepassing. 

XII-9189-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  geplaatst  met  een  openbare  procedure.  De 

prijs is het enig gunningscriterium. De opdracht is opgedeeld in een vast en twee 

voorwaardelijke  gedeelten.  De  opdracht  wordt  nationaal  en  Europees 

bekendgemaakt. 

3.2. 

Vijf  ondernemingen  dienen  een  offerte  in,  waaronder  de 

verzoekende  partijen  met  een  offerteprijs  van  17.984.618,94  euro,  btw  niet 

inbegrepen, en de tijdelijke maatschap van de nv Herbosch-Kiere en de nv Hens 

met een offerteprijs van 18.938.294,56 euro, btw niet inbegrepen. 

3.3. 

Op  2  december  2021  vraagt  de  verwerende  partij  aan  de 

verzoekende partijen overeenkomstig artikel 36, § 2, van het koninklijk besluit van 

18  april  2017  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren’  (hierna: 

koninklijk besluit plaatsing 2017) om een prijsverantwoording in te dienen voor 

een aantal posten, namelijk voor de posten 1, 2, 3, 4 en 8 van het voorwaardelijk 

gedeelte 1 en voor de posten 9, 10 en 33 van het voorwaardelijk gedeelte 2. 

Op  12  december  2021  delen  de  verzoekende  partijen  hun 

prijsverantwoording mee. 

De  verwerende  partij  vraagt  de  verzoekende  partijen  op 

15 december  2021  om  een  bijkomende  prijsverantwoording  voor  één  bepaald 

kostenonderdeel in de prijsopbouw van de posten 2 en 3 van het voorwaardelijk 

gedeelte 1. De kwestieuze posten betreffen “de uitgraving met verwijdering voor 

gebruik  buiten  de  werf  of  voor  afvoer  naar  een  TOP  [tussentijdse  opslagplaats] 

volgens 4-2.1.2.2, plaatselijke uitvoering”. Het bevraagde kostenonderdeel betreft 

de negatieve prijs van 4,00 euro/m³ in post 2 en 5,00 euro/m³ in post 3 voor de afzet 

van  gronden  in  Rotterdam.  Volgens  de  verwerende  partij  werd  dit  “cruciaal 

element […] niet verder […] onderbouwd” en vraagt zij “de bewijsstukken aan te 

leveren, waaruit blijkt dat deze prijzen marktconform zijn”. 

De  verzoekende  partijen  dienen  hieromtrent  een  bijkomende 

prijsverantwoording in op 19 december 2021. 

XII-9189-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partijen dienen ongevraagd nog een bijkomende 

prijsverantwoording in op 18 januari 2022. 

3.4. 

Op 22 december 2021 wordt het gunningverslag opgesteld. De 

verwerende  partij  heeft  enkel  rekening  gehouden  met  de  eerste 

twee 

prijsverantwoordingen.  In  dit  verslag  is  de  volgende  beoordeling  over  de 

prijsverantwoording van de verzoekende partijen opgenomen: 

“Beoordeling van de prijsverantwoording van de laagste inschrijver 

Posten voor grondwerk: 

De  grondwerken  zouden  uitgevoerd  worden  door  Boskalis,  lid  van  de 
tijdelijke maatschap Hye-Boskalis. De prijsverantwoording van Boskalis is 
erg  gedetailleerd.  Alle  eenheidsprijzen  voor  de  posten  zijn  opgedeeld  in 
onderdelen,  die  op  hun  beurt  duidelijk  de  uurtarieven  en  de  beoogde 
rendementen  weergeven.  De  samenstellende  onderdelen  zijn  allemaal 
duidelijk weldoordacht. De rendementen liggen hoog, maar dat kan bij dit 
grootschalige werk. De uurtarieven lijken aanvaardbaar. Cruciaal element 
in de prijsopbouw is de negatieve prijs van 4 EUR/m³ (post 2) en 5 EUR/m³ 
(post 3) voor afzet van de grond in Rotterdam. 

Middels een bijkomende vraag heeft de aanbestedende overheid aan de TM 
Hye  Boskalis  gevraagd  de  bewijsstukken  voor  te  leggen,  waaruit  moet 
blijken dat deze prijs marktconform is. 

De TM Hye Boskalis heeft geantwoord: ‘Boskalis is de grootste leverancier 
van zand op de Nederlandse markt en wint en verkoopt jaarlijks via haar 
zandhandel  tussen  de  3  en  5  miljoen  m³  zand  (2021:  4.2  mio  m³,  incl. 
deelnemingen). Daarnaast levert Boskalis zand aan de eigen projecten. De 
zandleverantie  aan  eigen  projecten  (2021:  4.1  mio  m)  fluctueert 
vanzelfsprekend  over  de  jaren  in  enige  mate,  afhankelijk  van  het 
projectvolume  in  de  orderportefeuille.  Het  zand  dat  vrijkomt  bij  het 
baggeren van het wachtdok willen wij bij voorkeur toepassen in een eigen 
project. Gezien de uitvoeringsperiode van de werken in Zandvliet kunnen 
wij nu nog niet aangeven welk project hiervoor in aanmerking komt. Dit is 
afhankelijk  van  de  uitvoeringsperiode  van  de  werken  in  Zandvliet  in 
combinatie met de projecten die wij op dat moment in uitvoering hebben. 

Wij hebben de waarde van het zand ingeschat op basis van het door OG 
aangeleverde  grondonderzoek.  Een  voorbeeld  van  een  leverantiecontract 
aan  een  project  is  als  bijlage  toegevoegd.  Hierbij  heeft  het  project 
Maasbaggeren  zand  geleverd  ten  behoeve  van  het  dempen  van  de 
Rijnhaven. De verkoopprijs op dat project bedroeg Euro 6,50 per beun-m³. 
Hierbij dient opgemerkt te worden dat voor dit zand een korreldiameter ≥ 

XII-9189-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
250  μm  vereist  was.  Voor  het  zand  uit  Zandvliet  verwachten  wij  een 
mindere  kwaliteit 
[wisselende] 
korreldiameter) waardoor wij de waarde naar beneden hebben bijgesteld.’ 

(lemig  zand:  kleinere  en  meer 

Het  bijgevoegde  leverantiecontract,  dat  bij  wijze  van  voorbeeld  werd 
meegestuurd,  handelt  over  de  verkoop  van  een  partij  van  80.000m³ 
maaszand.  De  waarde  ervan  wordt  bepaald  op  6,5  EUR/m³.  Voor  het 
project  te  Zandvliet  gaat  het  om  bijna  300.000  m³  en  werd  deze  prijs 
omwille  van  ‘een  mindere  kwaliteit...  naar  beneden  ...  bijgesteld.’  Naar 
4,00 resp 5,00 EUR voor grond afkomstig uit de paaiplaats enerzijds en uit 
het dok anderzijds, zonder verdere detaillering of argumentatie. 

De  inschrijver  stelt  dat  deze  prijs  werd  bepaald  ‘op  basis  van  het  door 
opdrachtgever aangeleverde grondonderzoek’ en dus expliciet niet op basis 
van  ‘eigen  boringen  en  bevindingen’  wat  nochtans  in  het  bestek  vereist 
wordt. Het bestek ste[l]t bovendien [dat] ‘het grondmechanisch onderzoek 
tot  doel  had  om  de  in  de  rapporten  genoemde  grondmechanische 
karakteristieken  te  onderzoeken  en  dat  bijgevolg  de  aanbestedende 
overheid  geen  enkele  waarborg  geeft  over  interpretaties  voor  andere 
grondmechanische problemen’. 

De aanbestedende overheid kan op basis van de aangeleverde elementen 
niet besluiten dat het vermoeden van abnormale prijs wordt weerlegd voor 
de posten 2 en 3 uit het voorwaardelijk deel 1. 

Voor post 8 lijken de voorgestelde prijsonderdelen en rendementen goed 
onderbouwd en aanvaardbaar. De voorziene hoeveelheid is ook hoog, en 
correct, waardoor speculatie niet gevreesd moet worden. 

Voor  de  drie  posten  uit  het  voorwaardelijk  gedeelte  2  heeft  TM 
Hye-Boskalis  prijsverantwoording  gegeven.  Voor  deze  posten  werd 
uitvoerig  omschreven  en  onderbouwd  wat  er  allemaal  in  de  prijzen 
inbegrepen  werd.  Deze  verantwoording  is  aanvaardbaar  en  leidt  tot  het 
besluit dat vrees voor speculatie niet gegrond is. 

Advies ATO 

De aanbestedende overheid heeft het dossier aan de ATO voorgelegd voor 
prijstechnisch advies op 20-12-2021. De ATO heeft in haar antwoord van 
22-12-2021  bevestigd  dat:  ‘de  verantwoording  van  de  posten  2  en  3 
is  om  het  vermoeden  van  abnormale 
onvoldoende  onderbouwd 
prijsvorming te weerleggen. Bijgevolg adviseert ATO om de offerte van de 
TM  Hye  (cid:31)  Boskalis  op  prijstechnisch  vlak  als  onregelmatig  te 
beschouwen. (...) 

Besluit met betrekking tot de laagste inschrijver 

XII-9189-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ondanks  herhaalde  vraag  geeft  de  inschrijver  geen  inzicht  in  cruciale 
elementen  van  de  prijsopbouw  van  de  eenheidsprijzen  voor  2  zeer 
belangrijke posten uit de opdracht. Het gaat om eenheidsprijzen die zeer fel 
afwijken van de gemiddelde eenheidsprijs voor deze posten, en die zeer fel 
afwijken van de raming. De aanbestedende overheid kan op basis van de 
aangeleverde elementen niet  besluiten  dat  het  vermoeden van abnormale 
prijs  wordt  weerlegd.  Daarom  is  de  offerte  van  de  laagste  inschrijver 
onregelmatig.” 

3.5. 

De verwerende partij gunt de opdracht aan de tm Herbosch-Kiere 

– Hens. Dit is de bestreden beslissing. 

De  verzoekende  partijen  worden  op  3  februari  2022  ervan  in 

kennis gesteld dat hun offerte onregelmatig is bevonden. Zij krijgen de motieven 

van  die  beslissing  in  de  vorm  van  een  uittreksel  uit  het  gunningsverslag.  De 

gemotiveerde gunningsbeslissing wordt tevens als bijlage gevoegd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Herbosch-Kiere en de nv Hens, samen vormend een tm, 

blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang bij dat de 

vordering wordt afgewezen. Hun verzoek tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

V. Herinnering aan de schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, gelezen in samenhang met de artikelen 15 en 31 van de wet van 

17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten  en  concessies’,  moet  enkel  worden  onderzocht  of  in  de  voorliggende 

vordering tot schorsing die is ingesteld volgens de procedure bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid,  een  ernstig  middel  of  een  klaarblijkelijke  onwettigheid  wordt 

aangevoerd. 

XII-9189-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van  de 

artikelen 81, 83 en 84 van de wet van 17 juni 2016 ‘inzake overheidsopdrachten’, 

artikel 5 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en 

de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten en concessies’, de artikelen 35, 36 en 76 van het koninklijk 

besluit  plaatsing  2017  “geïnterpreteerd  conform  artikel  69  van  de  Europese 

richtlijn  2014/24/EU”, 

artikel  35  van  de  opdrachtdocumenten,  het 

patere-legem-quam-ipse-fecistibeginsel,  het  mededingingsbeginsel,  het  beginsel 

van  de  gelijkheid  der 

inschrijvers,  het  materieelmotiveringsbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel.  Zij  menen  dat  het 

prijsonderzoek niet rechtsgeldig is verlopen. 

Hun middel bestaat uit vijf onderdelen die bij de hiernavolgende 

beoordeling worden uiteengezet. 

Beoordeling 

7. 

In beginsel beschikt een aanbestedende overheid bij het voeren 

van een prijsonderzoek, zoals bij het detecteren van abnormaal lijkende prijzen of 

het  beoordelen  van  de  gegeven  prijsverantwoording,  over  een  aanzienlijke 

beoordelingsruimte.  Het  komt  niet  aan  de  Raad  van  State  toe  om  zijn  eigen 

beoordeling in de plaats te stellen van deze van de aanbestedende overheid. In de 

uitoefening  van  het  hem  opgedragen  rechtmatigheidstoezicht  kan  de  Raad  van 

State  desgevraagd  wel  nagaan  of  de  beoordeling  door  de  overheid  berust  op 

voldoende veruitwendigde en in feite en in rechte draagkrachtige motieven, of die 

motieven na een zorgvuldig onderzoek van het dossier tot stand zijn gekomen, en 

of de overheid de perken van haar beoordelingsruimte niet te buiten is gegaan. 

7.1. 

In een eerste middelonderdeel betogen de verzoekende partijen 

dat de verwerende partij op onzorgvuldige wijze de criteria voor de selectie van de 

abnormaal laag lijkende prijzen heeft opgesteld. Die criteria moeten immers “de 

XII-9189-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  waarborgen,  de  nodige  transparantie 

bieden en relevant zijn”. Zij stellen vast dat te dezen die selectie werd gekoppeld 

aan het al dan niet “fel” overschrijden of afwijken van een kwantitatief percentage 

van 1 % van de totale contractwaarde. Een dergelijke selectie is volgens hen echter 

niet voldoende om te vermijden dat een eventueel abnormaal lijkende prijs onder 

de radar blijft en heeft bovendien tot gevolg dat een andere drempel per inschrijver 

wordt toegepast, wat klemt met de gelijkheid. Bijgevolg sluiten zij niet uit dat er 

prijzen niet gedetecteerd zijn gebleven in de offerte van de gekozen inschrijvers of 

van de andere inschrijvers. Het is volgens de verzoekende partijen overigens een 

raadsel  hoe  de  verwerende  partij  heeft  vastgesteld  dat  er  in  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijvers geen abnormaal lijkende prijzen werden geïdentificeerd. 

Het  middelonderdeel  wordt  niet  bijgevallen  om  de  volgende 

redenen. 

7.1.1. 

Het  uittreksel  uit  het  gunningsverslag,  waarin  wordt 

gemotiveerd  waarom  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  onregelmatig  werd 

bevonden, bevat onder meer het volgende: 

In  haar  nota  licht  de  verwerende  partij  toe  hoe  zij  het 

prijsonderzoek in concreto heeft gevoerd. 

In een eerste stap stelt zij dat zij heeft nagegaan welke posten 

“speciale  aandacht”  verdienden  in  het  kader  van  het  algemeen  prijsonderzoek. 

Hierbij heeft zij een 1 %-drempel gehanteerd, die als volgt is uitgewerkt: 

XII-9189-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Om de 1 %-drempel te bepalen, werd […] het gewicht  van  het getrimd 
gemiddelde  van  de  eenheidsprijzen  voor  de  betrokken  post  (welk 
gemiddelde berekend werd door de hoogste en de laagste eenheidsprijs niet 
mee  te  tellen)  geplaatst  t.o.v.  het  getrimd  gemiddelde  van  de  totale 
offerteprijzen  (dat  berekend  werd  door  de  hoogste  en  de  laagste  totale 
offerteprijs  niet  mee  te  rekenen).  Vervolgens  werd  op  basis  hiervan 
nagekeken welke posten een belang/gewicht hadden van meer dan 1%. Bij 
deze  posten  werd  vervolgens  nagegaan  of  de  eenheidsprijs  van  de 
onderzochte inschrijver al dan niet fel afweek van het getrimd gemiddelde 
van de eenheidsprijzen voor de betrokken posten”. 

Na  toepassing  van  dit  mathematisch  criterium  volgde  nog  een 

identificatie van de posten die cruciaal of essentieel zijn voor de uitvoering van de 

opdracht.  Op  die  manier  werden  de  posten  geselecteerd  die  “speciale aandacht” 

verdienden. 

In een tweede stap heeft de verwerende partij onderzocht welke 

van  die  posten  een  abnormaal  lijkende  prijs  vertoonden.  Daarbij  heeft  zij  de 

eenheidsprijzen van de verschillende inschrijvers vergeleken met elkaar en met de 

gemiddelde eenheidsprijzen. Daarna heeft de verwerende partij vergeleken wat het 

gewicht van de eenheidsprijs is binnen de gecontroleerde offerte en heeft zij dit 

gewicht  vervolgens  vergeleken  met  het  gewicht  van  de  getrimde  gemiddelde 

eenheidsprijs  binnen  de  getrimde  gemiddelde  totaalprijs.  Ten  slotte  heeft  de 

verwerende partij nagegaan of de prijzen die in aanmerking werden genomen naar 

aanleiding van het voorgaande, effectief een abnormaal lijkend karakter vertonen 

indien deze binnen hun specifieke postengroep worden bekeken. 

Uit het administratief dossier, met inbegrip van de vertrouwelijk 

neergelegde  stukken  die  de  Raad  van  State  bij  zijn  beoordeling  mag  betrekken, 

blijkt niet dat de verwerende partij anders heeft gehandeld dan uiteengezet in haar 

nota. 

7.1.2. 
heeft beperkt tot het hanteren van een 1 %-regel die wordt berekend aan de hand 

Het middelonderdeel gaat ervan uit dat de verwerende partij zich 

van het totale bedrag van de individuele offerte. 

XII-9189-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Te  dezen  heeft  de  verwerende  partij  zich  niet  beperkt  tot  de 

aanwending van een 1 %-drempel om een schijnbaar abnormale prijs te detecteren 

maar  werden  eveneens  andere  parameters  gebruikt,  zoals  dat  blijkt  uit  de 

vertrouwelijk  neergelegde  stukken  in  verband  met  het  prijsonderzoek  van  het 

administratief dossier. 

Daarenboven is de gehanteerde 1 %-regel waarbij werd gebruik 

gemaakt  van  getrimde  gemiddelden,  niet  te  vergelijken  met  de  1 %-regel  in  de 

door de verzoekende partijen bijgebrachte rechtspraak, waarvan de Raad aannam 

dat  de  gelijkheid  onder  de  inschrijvers  daardoor  in  het  gedrang  kwam.  In  de 

bedoelde  zaken  ging  het  immers  om  een  drempel  van  1 %  van  het  individuele 

offertebedrag (zie arrest nr. 243.217 van 13 december 2018). 

7.2. 
partijen  de  verwerende  partij  dat  er  geen  contradictoir  overleg  tussen  hen  heeft 

In  een  tweede  middelonderdeel  verwijten  de  verzoekende 

plaatsgevonden tijdens de prijscontrole. Zij menen dat de verwerende partij met de 

aangeleverde verantwoording in essentie geen rekening heeft gehouden en dat deze 

de  door  hen  aangebrachte  elementen  ter  verantwoording  van  de  prijzen  heeft 

genegeerd. De beoordeling door de verwerende partij dat er geen detaillering of 

argumentatie zou zijn aangeleverd, kan volgens hen “bezwaarlijk aanzien worden 

als een poging van de aanbestedende overheid om ‘in overleg’ te treden met een 

inschrijver in het kader van de beoordeling van de prijsverantwoording”. 

De verzoekende partijen benadrukken dat zij “gedaan [hebben] 

wat de aanbestedende overheid gevraagd heeft, nl. een pertinente verantwoording 

–  die  door  de  aanbestedende  overheid  zelf  als  erg  gedetailleerd  en  goed 

onderbouwd wordt omschreven – [bezorgen] met opgave van de elementen die de 

prijszetting  voor  de  betrokken  posten  ondersteunen”.  “Verzoekende  partijen 

hebben  zelfs  getracht  om  het  debat  omtrent  de  prijsverantwoording  verder  te 

voeren door op 18 januari 2022 nog bijkomende informatie over te maken […], 

maar  dat  werd  genegeerd  door  de  aanbestedende  overheid,  in  strijd  met  haar 

verplichting  tot  contradictoir  overleg  conform  de  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Justitie”.  “Bij  dit  alles  hebben  verzoekende  partijen  ook  cijfermatig  materiaal 

aangeleverd […], op grond waarvan werd aangetoond dat de prijzen voor posten 2 

en 3 correct werden vastgesteld, rekening houdend met de ervaring en knowhow 

XII-9189-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
waarover verzoekende partijen beschikken”. “Bijkomend gaat het in casu trouwens 

om een naakte kostprijs, die bijgevolg moeilijk meer bijkomend gedetailleerd kon 

worden”. “Het is verzoekende partijen dan ook onduidelijk welke andere gegevens 

zij  hadden  moeten  aanreiken  in  het  kader  van  de  prijsverantwoording,  en  de 

aanbestedende  overheid  heeft  dat  ook  niet  verder  toegelicht  bij  gebreke  van 

daadwerkelijk contradictoir overleg”. 

Het  middelonderdeel  wordt  niet  bijgevallen  om  de  volgende 

redenen. 

7.2.1. 

Artikel 69 van richtlijn 2014/24/EU van het Europees Parlement 

en  de  Raad  van  26 

februari  2014 

‘betreffende  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten en tot intrekking van Richtlijn 2004/18/EG’ dat de grondslag 

vormt  voor  de  regeling  inzake  abnormaal  lijkende  prijzen  zoals  vervat  in  de 

artikelen 35 en 36 van het koninklijk besluit plaatsing 2017, luidt: 

“1. De  aanbestedende  dienst  verplicht  ondernemers  ertoe  de  in  de 
inschrijving voorgestelde  prijs of  kosten nader toe te  lichten  wanneer de 
inschrijving in verhouding tot de werken, leveringen of diensten abnormaal 
laag lijkt te zijn. 
2. De in lid 1 bedoelde toelichtingen kunnen met name betrekking hebben 
op: […] 
3. De aanbestedende dienst beoordeelt de verstrekte informatie in overleg 
met de inschrijver. Hij kan de inschrijving alleen afwijzen wanneer het lage 
niveau  van  de  aangerekende  prijzen  of  kosten  niet  genoegzaam  wordt 
gestaafd door het verstrekte bewijsmateriaal, rekening houdend met de in 
lid 2 bedoelde elementen. 
[…].” 

Uit de rechtspraak van het Hof van Justitie met betrekking tot 

artikel 55, lid 2, van richtlijn 2004/18/EG van het Europees Parlement en de Raad 

van 31 maart 2004 ‘betreffende de coördinatie van de procedures voor het plaatsen 

van overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten’ dat overeenstemt 

met het voormelde artikel 69, lid 3, eerste alinea, van richtlijn 2014/24/EU, in het 

bijzonder  het  arrest  van  het  Hof  van  29  maart  2012,  nr.  C-599/10,  inzake  SAG 

ELV Slovensko a.s. e.a., lijkt te mogen worden afgeleid dat het “in overleg [treden] 

met de inschrijver” inhoudt dat een inschrijver in de mogelijkheid moet worden 

gesteld om de prijzen waarmee hij heeft ingeschreven te verdedigen in het geval 

XII-9189-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
die  door  de  aanbestedende  overheid  als  abnormaal  laag  lijkend  worden 

aangewezen en dat deze overheid in dialoog met de inschrijver deze laatste de kans 

moet geven om te bewijzen dat zijn aanbod ernstig is. 

7.2.2. 

Te  dezen  heeft  de  verwerende  partij  bij  brief  van  2  december 

2021 een eerste prijsverantwoording gevraagd waarop de verzoekende partijen op 

12 december 2021 hebben geantwoord. De verwerende partij heeft op 15 december 

2021 een bijkomende verantwoording gevraagd. De verzoekende partij hebben op 

19 december 2021 deze bijkomende verantwoording gegeven. 

De  feiten  tonen  op  het  eerste  gezicht  aan  dat  de  verwerende 

partij  daadwerkelijk  in  dialoog  is  getreden  met  de  verzoekende  partijen.  De 

verzoekende partijen hebben tegenspraak kunnen voeren tegen de vaststelling van 

abnormaal  laag  lijkende  prijzen  in  hun  offerte,  waarbij  hun  om  nadere 

verduidelijkingen  werd  verzocht  waarop  zij  zijn  ingegaan.  Hun  uitleg  werd  niet 

aanvaard door de verwerende partij. Een verplichting tot nog nader “overleg” lijkt 

niet  te  kunnen  worden  afgeleid  uit  artikel  69,  lid  3,  eerste  alinea,  van  richtlijn 

2014/24/EU noch uit de rechtspraak van het Hof van Justitie. 

Of de prijsverantwoording al dan niet terecht werd geweigerd, 

maakt geen voorwerp uit van het tweede middelonderdeel maar van het vierde. 

7.3. 
schending  aan  van  de  opdrachtdocumenten,  doordat  de  verwerende  partij  ten 

In een derde middelonderdeel voeren de verzoekende partijen de 

onrechte uit artikel 35 van het bestek afleidt dat die bepaling zou opleggen dat de 

inschrijver  zijn  prijzen  ook  op  grond  van  eigen  boringen  zou  hebben  moeten 

bepalen. “Er staat immers niet geschreven eigen bevindingen én eigen boringen. 

De aanbestedende overheid […] [draait] de bewoordingen van het bestek thans om 

[…] zodat er zogezegd ook eigen boringen hadden moeten uitgevoerd zijn teneinde 

de prijzen te kunnen bepalen”. Een andere interpretatie zou die besteksbepaling en 

de 

reeds  door  de  Afdeling  Geotechniek  uitgevoerde  projectspecifieke 

grondmechanische  boringen,  waarvan  de  resultaten  via  de  website  van  de  DOV 

(Databank  Ondergrond  Vlaanderen)  kunnen  worden  geraadpleegd,  volgens  hen 

ook  zinledig  maken.  De  verzoekende  partijen  wijzen  ook  op  het  in  het  bestek 

vermelde  milieuhygiënisch  bodemonderzoek  dat  32  boringen  op  de  kwestieuze 

XII-9189-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
zone betreft en aanvullend is ten opzichte van de GEO-rapporten. Ook betogen zij: 

“Het is overigens kennelijk onredelijk om van de inschrijvers te verwachten dat zij 

arbeidsintensieve en dure eigen boringen laten uitvoeren enkel en alleen met het 

oog  op  de  prijszetting,  met  verbod  op  het  gebruiken  van  de  reeds  voorliggende 

onderzoeken en boringen, terwijl zij voor alle andere technische aspecten van de 

opdracht verwacht worden wél kennis te nemen van die onderzoeken en boringen 

én  deze  aan  te  wenden  bij  de  uitvoering”  en  voegen  eraan  toe:  “De  verdraaide 

lezing van het bestek van de aanbestedende overheid valt ook niet te rijmen met de 

zeer korte termijn waarover de inschrijvers beschikten om een offerte in te dienen.” 

Het  middelonderdeel  wordt  niet  bijgevallen  om  volgende 

redenen. 

7.3.1. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  essentie  aan  dat  de 

verwerende partij ten onrechte in haar bestreden beslissing het bestek interpreteert 

in  de  zin  dat  de  inschrijver  zijn  prijzen  uitsluitend  bepaalt  volgens  eigen 

bevindingen en eigen boringen. 

De  verzoekende  partijen  lijken  belang  te  ontberen  bij  het 

middelonderdeel.  Immers,  in  de  bestreden  beslissing  waarbij  hun  offerte  wordt 

geweerd, lijkt het motief waartegen zij zich keren, ondergeschikt en overtollig. 

Het  hoofdmotief  waarop  de  verwerende  partij  steunt,  lijkt  de 

vaststelling dat de verzoekende partijen hun negatieve prijzen ad min 4 en min 5 

euro, poneren “zonder verdere detaillering of argumentatie”. 

Een  dit  hoofdmotief  ondersteunend  doch  eraan  ondergeschikt 

motief lijkt de overweging in de bestreden beslissing waarbij wordt gesteld dat de 

verzoekende  partijen  het  bestek  niet  hebben  nageleefd  in  de  mate  dat  dit  zou 

voorschrijven  dat  de  inschrijver  zijn  prijs  dient  te  bepalen  op  grond  van  eigen 

boringen en bevindingen. 

In 

de 

conclusie 

van 

de 

“[b]eoordeling 

van 

de 

prijsverantwoording van de laagste inschrijver” is enkel het aspect betrokken dat 

de  verzoekende  partijen  “geen  inzicht”  geven  “in  cruciale  elementen  van  de 

XII-9189-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijsopbouw  van  de  eenheidsprijzen  voor  2  zeer  belangrijke  posten  uit  de 

opdracht”. 

De  verzoekende  partijen  lijken  in  dit  middelonderdeel  hun 

kritiek te richten op een overtollig motief. De bestreden beslissing lijkt afdoende te 

kunnen  steunen  op  de  vaststelling  dat  de  verzoekende  partijen  geen  afdoende 

prijsverantwoording geven wegens gebrek aan nadere detaillering of argumentatie 

van hun negatieve prijzen zonder dit overtollig motief erbij te moeten betrekken. 

Het feit dat de verzoekende partijen het bestek niet zouden hebben nageleefd, lijkt 

geen bepalende invloed te hebben op de conclusie dat de gegeven verantwoording 

diende  te  worden  verworpen  wegens  gebrek  aan  afdoende  detaillering  of 

argumentatie. 

7.4. 
partijen  de  verwerende  partij  een  onzorgvuldig  en  “kennelijk  onredelijk” 

In  een  vierde  middelonderdeel  verwijten  de  verzoekende 

onderzoek  van  de  prijsverantwoording voor  de  negatieve  prijs  van  4  euro/m³ 
binnen  de  kwestieuze  post  2  en  5  euro/m³  binnen  de  kwestieuze  post  3.  Zij 

betwisten dat hun verantwoording niet gedetailleerd genoeg zou zijn en dat hun 

prijszetting niet zou zijn gesteund op eigen bevindingen. Zij verwijzen en citeren 

daartoe uit hun prijsverantwoording, waarbij zij in het bijzonder zouden hebben 

gewezen op het specifieke productieproces waarmee partner Boskalis werkt. 

De  verzoekende  partijen  lichten  toe  dat  zij  vier  correlaties 

hebben  gemaakt  op  grond  van  eigen  bevindingen  om  tot  een  correcte  en 

marktconforme prijs te komen: 

“(1) Boskalis is de grootste leverancier van zand op de Nederlandse markt 
en wint en verkoopt jaarlijks via haar zandhandel tussen de 3 en 5 miljoen 
m³  zand,  waaruit  uiteraard  volgt  dat  Boskalis  als  zandhandelaar  nauwe 
contacten heeft met de zandafzetmarkt én dat zij beschikt over de nodige 
kennis en knowhow inzake het afzetten en verhandelen van zandspecie, en 
bijgevolg  perfect  in  staat  is  om  een  concurrentiële  doch  correcte 
prijszetting te geven; 
(2) Het zand dat vrijkomt bij het baggeren van het wachtdok zal toegepast 
worden  in  een  eigen  project,  wat  impliceert  dat  het  zand  onderdeel  zal 
uitmaken van de totale jaarlijkse winningshoeveelheid van Boskalis voor 
haar eigen zandbedrijf en vervolgens zal worden doorgeleverd aan eigen 

XII-9189-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
werken en verhandeld op de markt. Het is bijgevolg Boskalis zelf die het 
zand afneemt; 
(3) De waarde van het zand werd ingeschat door de in-house geotechnische 
specialisten  op  basis  van  een  interpretatie  van  de  boorbeschrijvingen  die 
onderdeel  uitmaakten  van  het  door  de  aanbestedende  overheid 
aangeleverde grondonderzoek, waarbij correlaties werden gemaakt met de 
DOV database (zoals voorgeschreven in het bestek) en met de in Nederland 
en 
publiekelijk  beschikbare  bronnen 
grondonderzoeken en de binnen Boskalis beschikbare kennis van het door 
Boskalis zelf en door derden lokaal gewonnen zand in de omgeving van het 
project,  geselecteerd  op  basis  van  de  eigen  ervaring  en  knowhow). 
Verzoekende partijen toonden hoger reeds aan dat zulks niet in strijd is met 
het bestek; 
(4) Op grond van een eigen inschatting werd zand verwacht van mindere 
kwaliteit  (lemig  zand:  kleinere  en  meer  [wisselende]  korreldiameter) 
waardoor de waarde naar beneden werd bijgesteld, waarbij die bijstelling 
uiteraard opnieuw gebeurde op basis van de eigen jarenlange ervaring en 
knowhow.” 

(relevante  grondboringen 

Zij  menen  dat  de  kwestieuze  prijszettingen  niet  nog  verder 

mathematisch  “ad  infinitum”  hoefden  te  worden  uitgelegd.  Zij  betogen  dat  zij 

verwezen naar cijfermatige voorbeelden en zich baseerden op het feit dat het zand 

hier van mindere kwaliteit zou zijn. Dit is volgens hen de enige reden waarom niet 

exact  dezelfde  prijzen  werden  toegepast  als  in  de  aangeleverde  voorbeelden, 

namelijk het bij de tweede verantwoording aangeleverde leverantiecontract en de 

op 18 januari 2022 bijgebrachte factuur. 

De  verzoekende  partijen  menen  ook  dat  noch  de  verwerende 

partij noch het studiebureau ATO rekening hebben gehouden met de “uitzonderlijk 

gunstige  omstandigheden”,  namelijk  dat  Boskalis  binnen  de  Nederlandse  markt 

opereert  en  dat  het  zand  zou  worden  afgevoerd  naar  diens  eigen  zandhandel  in 

Rotterdam,  zodat  voorts  diende  te  worden  getoetst  aan  de  daar  geldende 

marktprijzen. Zij verwijzen hierbij naar rechtspraak van het Hof van Justitie van de 

Europese  Unie  waarin  het  Hof  oordeelde  dat  de  aanbestedende  dienst  expliciet 

rekening  dient  te  houden  met  de  kostenniveaus  die  in  andere  lidstaten  worden 

gehanteerd  en  zij  dus  niet  slechts  mag  toetsen  aan  nationale  of  lokale 

kostenniveaus (zie arrest van 15 mei 2008, nrs. C-147/06, inzake Secap SpA, en 

C-148/06, inzake Santorso Soc. coop. arl). 

XII-9189-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partijen  benadrukken  voorts,  met  verwijzing 

naar  rechtspraak  van  het  Hof  van  Justitie  (arrest  van  10  september  2020,  nr. 

C-367/19,  inzake  Tax-Fin-Lex  d.o.o.)  en  rechtsleer,  dat  een  nulprijs,  die  te 

assimileren  is  met  een  negatieve  prijs  in  het  kader  van  het  prijsonderzoek,  niet 

automatisch  als  verdacht  mag  worden  aangemerkt  wanneer  de  betrokken 

inschrijver concrete elementen aanlevert ter onderbouwing van die prijs waaruit 

tevens  blijkt  dat  er  sprake  is  van  een  gelijke  wederkerige  relatie  tussen  de 

aanbestedende overheid en de inschrijver. Te dezen vertaalt de tegenprestatie voor 

de hoge aanwendingswaarde van het zand voor Boskalis zich in een negatieve prijs 

voor  de  betrokken  posten  zonder  dat  er  daardoor  een  risico  ontstaat  op 

niet-uitvoering of slechte uitvoering van de opdracht. 

Wat de afwijking van de raming betreft, wijzen de verzoekende 

partijen  er  ook  op  dat  de  raming  waarschijnlijk  werd  opgemaakt  zonder 

inachtneming van die bijzondere omstandigheden van Boskalis, gekenmerkt door 

het feit dat de inschrijver beschikt over een eigen zandbedrijf en in staat is om het 

ontgraven zand hetzij zelf af te nemen, hetzij te vermarkten, hetzij zelf op te slaan. 

Zij  benadrukken  dat  zij  zich  daardoor  in  een  unieke  positie  bevinden  in 

vergelijking met de andere inschrijvers. 

Ten slotte, wat het advies van ATO betreft, stellen zij dat zij uit 

het  gunningsverslag  niets  kunnen  afleiden  en  zich  daarop  dus  ook  niet  kunnen 

verweren. 

Het middelonderdeel is niet ernstig om de volgende redenen. 

7.4.1. 
aanbestedende  overheid  bij  het  evalueren  van  de  prijsverantwoording  over  een 

Zoals  reeds  opgemerkt  onder  randnummer  7  beschikt  een 

aanzienlijke  beoordelingsruimte.  Hierbij  is  het  niet  uitgesloten  dat  de  ene 

aanbestedende  overheid  een  prijsverantwoording  aanvaardbaar  acht  terwijl  een 

andere overheid op even valabele gronden tot een andere oplossing komt. De rol 

van  de  Raad  van  State  lijkt,  wat  dit  aspect  betreft,  beperkt  tot  het  nagaan  of  de 

beoordeling door de overheid berust op voldoende veruitwendigde en in feite en in 

rechte draagkrachtige motieven, of die motieven na een zorgvuldig onderzoek van 

XII-9189-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  dossier  tot  stand  zijn  gekomen,  en  of  de  overheid  de  perken  van  haar 

beoordelingsruimte niet te buiten is gegaan. 

7.4.2. 
gedeelte 1 wijzen de verzoekende partijen in hun antwoord van 12 december 2021 

Ter verantwoording van de posten 2 en 3 van het voorwaardelijk 

op de afzet van de grond door gebruik te maken van de veelvuldige eigen projecten 

van Boskalis. Zij voegen een verantwoording in cijfers toe. 

De verwerende partij stelt vast dat met de prijsverantwoording 

de negatieve prijzen van vier euro in post 2 en vijf euro in post 3 voor afzet van de 

grond in Rotterdam niet worden onderbouwd. 

Na  een  tweede  vraag  tot  prijsverantwoording  trachten  de 

verzoekende partijen in hun tweede verantwoording de normaliteit van hun prijzen 

aan te tonen door te wijzen op het feit dat Boskalis, als leverancier van zand op de 

Nederlandse markt, het zand dat vrijkomt bij het baggeren van het wachtdok zal 

inzetten voor een eigen project. Zij maken een schatting van de prijs van het zand 

op grond van de beweerde kwaliteit ervan en na vergelijking met de prijsbepaling 

voor  een  ander  type  zand  waarover  Boskalis  eerder  een  overeenkomst  had 

gesloten. 

De  verwerende  partij  verwerpt  deze  verantwoording,  zoals 

hierboven vermeld onder randnummer 7.3.1, op grond dat de verzoekende partijen 

“geen  inzicht”  geven  “in  cruciale  elementen  van  de  prijsopbouw  van  de 

eenheidsprijzen voor 2 zeer belangrijke posten uit de opdracht”. 

7.4.3. 
partijen geen inzicht hebben gegeven in cruciale elementen van de prijsopbouw en 

De  verwerende  partij  heeft  geoordeeld  dat  de  verzoekende 

dat  zij  blijven  bij  algemeenheden  en  niet-onderbouwde  gevolgtrekkingen.  Die 

beoordeling lijkt haar beoordelingsruimte niet te buiten te gaan. 

Immers, Boskalis mag dan wel de grootste leverancier van zand 

op de Nederlandse markt zijn, zij moet niettemin haar prijzen voor de verkoop en 

winning van zand nader kunnen verantwoorden wanneer zij hierom op de bij de 

wet  en  haar  uitvoeringsbesluiten  bepaalde  wijze  wordt  gevraagd.  De 

XII-9189-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
omstandigheid dat die onderneming is bevolkt met specialisten en daadwerkelijk 

veel ervaring heeft, lijkt niet anders te moeten doen besluiten. Integendeel, er had 

mogen worden verwacht dat het hierdoor gemakkelijker was geweest om de op de 

markt  waarop  Boskalis  handelt,  toepasselijke  prijzen  concreet  en  precies  te 

onderbouwen. 

Dat  Boskalis  het  zand  dat  bij  het  project  vrijkomt,  zelf  wil 

aanwenden, kan de prijszetting weliswaar gunstig beïnvloeden, maar enig inzicht 

in de prijszetting lijkt hiermee nog steeds niet te worden gegeven. Bijkomend moet 

worden  vastgesteld  dat  Boskalis  uitdrukkelijk  aangeeft  op  het  ogenblik  niet  te 

weten voor welk project het zand zou kunnen worden gebruikt. 

Bij  hun  tweede  prijsverantwoording  leggen  de  verzoekende 

partijen een voorbeeld voor van een leverantiecontract.  Daargelaten de vraag of 

daarmee het vereiste inzicht in de prijsbepaling in het desbetreffende project wordt 

gegeven, wordt enig verband met de zandwinning uit de gebaggerde grond in het 

huidige  project  niet  concreet  toegelicht.  Hierdoor  kan  de  conclusie  inzake  de 

prijszetting  voor  de  posten  2  en  3  niet  zomaar  worden  bijgevallen,  omdat  die 

vertrekt van een niet-geduide prijs voor de verkoop van zand van een verschillende 

kwaliteit in een ander project. 

Uit  het  voorgaande  volgt  voorshands  dat  de  verwerende  partij 

wettig tot het oordeel mocht komen dat de prijsverantwoording van de negatieve 

prijzen, die zij naar waarde heeft geschat, niet kon worden aanvaard, en dit wegens 

de te beperkte toelichting, staving of becijfering. 

Van enige discriminatie van een Nederlandse onderneming lijkt 

ook geen sprake omdat die op een gelijke manier werd behandeld als een Belgische 

onderneming en de prijsverantwoording aan dezelfde criteria werd getoetst. 

7.5. 

In een vijfde middelonderdeel ten slotte voeren de verzoekende 

partijen de schending van de gelijkheid onder inschrijvers aan. Zij betogen: 

“Zelfs  indien  de  aanbestedende  overheid  haar  beoordelingsmarge  in  het 
kader  van  het  prijsonderzoek  wettig  gehanteerd  zou  kunnen  hebben  om 

XII-9189-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geen prijzen inzake afzet van het zand te aanvaarden aan de hand van de 
resultaten  van  het  grondmechanisch  onderzoek,  niettegenstaande  de 
bevestiging in het bestek dat de opdrachtnemer zich moet vergewissen van 
de  lagenopbouw  via  de  DOV,  waarbij  de  Afdeling  Geotechniek  instaat 
voor  de  kwaliteitsborging  van  de  door  haar  uitgevoerde  sonderingen  en 
boringen  […],  dan  nog  had  de  aanbestedende  overheid  alle  ingediende 
offertes  moeten  afwijzen,  vermits  alle  overige  offertes  en  de  daarin 
opgenomen prijszettingen onvermijdelijk evenzeer gesteund waren op de 
in het bestek opgelijste grondmechanische onderzoeken.” 

Dit middelonderdeel wordt evenmin ernstig bevonden en dit om 

de volgende redenen. 

7.5.1. 

Op de eerste plaats lijkt het, zoals opgemerkt onder randnummer 

7.3.1, te gaan om een overtollig en ondergeschikt motief. 

Ten overvloede merkt de Raad op dat de gekozen inschrijvers op 

grond van hun vertrouwelijk bijgebrachte stukken hebben aangetoond dat zij hun 

prijszetting  hebben  gedaan  op  grond  van  eigen  boringen  en  bevindingen.  In 

zoverre het middelonderdeel aanvoert dat “het totaal onwaarschijnlijk [is] dat de 

andere inschrijvers hun prijs op een andere manier zouden bepaald hebben dan aan 

de hand van de door de aanbestedende overheid aangeleverde studies inzake het 

grondmechanisch onderzoek”, lijkt het dan ook feitelijke grondslag te missen. 

VII. Besluit 

8. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Herbosch-Kiere en de nv Hens, samen vormend een 

tm, tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-9189-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

400  euro,  elk  voor  de  helft,  een  bijdrage  van  22  euro,  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op een rolrecht van 300 euro, elk voor de helft. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vijftien maart   

tweeduizend  tweeëntwintig,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer,  samengesteld 

uit: 

Pierre Barra, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-9189-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
