RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 253.228 van 16 maart 2022 
in de zaak A. 235.711/XII-9188 

de NV COEMAN REPATRIËRING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Bart De Becker 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Loofstraat 39 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Tess Van Gaal 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  17 februari  2022,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

beslissing van de Administrateur-generaal van het agentschap Wegen en Verkeer 

van 25 januari 2022, waarbij:   

-  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  diensten  voor  het  “Project 
F.A.S.T.”  (Incidentafhandeling  op  de  autosnelwegen  in  de  provincie 
West-Vlaanderen.  Takelen  en  afvoeren  van  voertuigen  met  een  maximaal 
toegelaten massa (MTM) > 3,5 ton), perceel 3: deel Zuid-Oost, werd gegund 
aan Depannage Lybaert bvba;   
- (impliciet) werd beslist de voormelde overheidsopdracht niet toe te wijzen 
aan de nv Coeman Repatriëring.   

XII-9188-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 maart 2022. 

Kamervoorzitter Paul Lemmens heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Nathan De Laruelle, die loco advocaat Bart De Becker 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaten  Kris  Wauters  en  Tess  Van 

Gaal, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het Agentschap Wegen en Verkeer, afdeling West-Vlaanderen, 

schrijft in naam en voor rekening van het Vlaamse Gewest een overheidsopdracht 

uit  voor  de  aanneming  van  diensten  met  als  voorwerp  “Project  F.A.S.T. 

Incidentafhandeling op de autosnelwegen in Provincie West-Vlaanderen. Takelen 

en afvoeren van voertuigen met Maximaal Toegelaten Massa (MTM) > 3,5 ton”. 

De opdracht is onderverdeeld in drie percelen:   

- Perceel 1 – deel Noord 

- Perceel 2 – deel Zuid-West 

- Perceel 3 – deel Zuid-Oost. 

XII-9188-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De voorliggende vordering heeft betrekking op perceel 3. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  9  augustus  2021  en  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese 

Unie  van  13  augustus  2021.  Er  worden  ook  verschillende  wijzigingsberichten 

gepubliceerd. 

3.3. 

De opdracht wordt geplaatst via een openbare procedure met de 

prijs als enig gunningscriterium. 

3.4. 

Het bestek met referte WWV/INV/2021/9 is van toepassing. 

3.4.1. 

Het  bestek  bepaalt  dat  een  onderneming  voor  meer  dan  één 

perceel mag inschrijven, ook al beschikt zij niet over de gecumuleerde technische 

capaciteit  om  alle  percelen  waarvoor  zij  een  offerte  heeft  ingediend,  gegund  te 

kunnen  krijgen.  Indien  een  onderneming  voor  meer  dan  één  perceel  inschrijft, 

moet zij een voorkeursvolgorde opgeven (p. 12). 

De minimale hoeveelheden aan personeel, materieel en terreinen 

waarover de dienstverlener moet beschikken om voor gunning in aanmerking te 

komen  worden  per  perceel  bepaald.  Een  onderneming  kan  maar  die  percelen 

gegund krijgen waarvoor zij over de voor dat perceel relevante aantallen beschikt 

(p. 15). 

3.4.2. 

Wat de criteria betreft waaraan een inschrijver moet voldoen om 

geselecteerd  te  worden,  bepaalt  het  bestek,  onder  een  hoofding  “Art.  68. 

Technische  bekwaamheid  en  beroepsbekwaamheid”,  dat  de  inschrijver  moet 

voldoen  “aan  eisen  op  het  gebied  van  de  voertuigen  waarover  hij  beschikt,  het 

personeel dat hij in dienst heeft en de terreinen die hij in gebruik heeft”. Voor de 

specificaties  waaraan  het  personeel  en  de  stelplaats  moeten  voldoen,  wordt 

verwezen naar de desbetreffende bepalingen in deel 3, punt 3.1, van het bestek, en 

voor de specificaties waaraan het materieel moet voldoen, naar de bepalingen in 

deel 3, punt 3.3, van het bestek (p. 18). 

XII-9188-3/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De eisen, die voor elk perceel afzonderlijk worden vastgesteld, 

luiden voor perceel 3 als volgt (pp. 18-20): 

“Eisen op gebied van personeel 
De inschrijver voegt bij zijn offerte een verklaring (specifiek document in 
bijlage aan dit bestek is te gebruiken) met lijst (naam en voornaam) van alle 
personen (personeel en zaakvoerders) die, minstens gedurende het volledige 
kalenderjaar  voorafgaandelijk  aan  de  publicatie  van  dit  bestek,  verbonden 
waren  aan  de  onderneming  (per  persoon  aangeven  hoelang  deze  reeds 
verbonden is aan de onderneming) en instonden voor de uitvoering van de 
takelwerkzaamheden en/of de administratieve afhandeling ervan. 
(…) 
c. Voor perceel 3 beschikte de dienstverlener minimaal over: 
- 5 uitvoerende werkkrachten (uitgedrukt in VTE). De inschrijver toont in 
zijn bij de offerte te voegen verklaring aan dat elke uitvoerende werkkracht 
voldoet aan de eisen. 
- 1 administratieve werkkrachten (uitgedrukt in VTE). De inschrijver toont in 
zijn  bij  de  offerte  te  voegen  verklaring  aan  dat  elke  administratieve 
werkkracht voldoet aan de eisen. 

Eisen op gebied van stelplaats 
De inschrijver voegt bij zijn offerte een verklaring (specifieke document in 
bijlage aan dit bestek is te gebruiken) met lijst (adres opgenomen) van alle 
terreinen die, gedurende het kalenderjaar voorafgaandelijk aan de publicatie 
van dit bestek, in gebruik waren van de onderneming en welke activiteiten 
hier plaats vonden met betrekking tot de takelwerkzaamheden. 
De 
stelplaats  mét 
omgevingsvergunning klasse 3. De inschrijver toont in zijn bij de offerte te 
voegen verklaring aan dat deze stelplaats voldoet aan de eisen. 

beschikt  minimaal 

dienstverlener 

over 

1 

Eisen op gebied van interventievoertuigen 
De inschrijver voegt bij zijn offerte een verklaring (specifiek document in 
bijlage  aan  dit  bestek  is  te  gebruiken)  met  lijst  (merk  en  type)  van  alle 
interventievoertuigen (in eigendom of huur) die, gedurende het kalenderjaar 
voorafgaandelijk aan de publicatie van dit bestek, ingezet werden binnen de 
onderneming  voor  de  uitvoering  van  de  takelwerkzaamheden.  Enkel 
interventievoertuigen geschikt voor werkzaamheden aan voertuigen met een 
MTM van 44 ton of meer komen in aanmerking. […] 
c. Voor perceel 3 beschikte de dienstverlener minimaal over: 
- 4 interventievoertuigen geschikt voor takelwerkzaamheden aan voertuigen 
tot 44t. De inschrijver toont in zijn bij de offerte te voegen verklaring aan dat 
elk interventievoertuig voldoet aan de eisen. 
-  2  interventievoertuigen,  uitgerust  bijkomend  met  hydraulische  hijskraan, 
geschikt  voor  takelwerkzaamheden  aan  voertuigen  tot  44t;  De  inschrijver 
toont 
te  voegen  verklaring  aan  dat  elk 
in  zijn  bij  de  offerte 
interventievoertuig voldoet aan de eisen.” 

XII-9188-4/22 

 
 
 
 
 
 
 
Het bestek bevat voorts bepalingen in verband met de toepassing 

van  de  genoemde  vereisten  in  het  geval  dat  verscheidene  ondernemingen 

samenwerken, of een onderneming inschrijft voor meer dan één perceel (p. 20): 

“Wanneer  verschillende  ondernemingen  op  een  of  andere  manier 
samenwerken  voor  het 
te  krijgen  van  deze 
trachten  gegund 
overheidsopdracht, bijvoorbeeld onder de vorm van een tijdelijke maatschap 
of  in  de  structuur  van  hoofd-  en  onderaannemers,  dan  moet  één  van  de 
partners  uit  de  samenwerking  van  een  tijdelijke  maatschappij  of  als 
hoofdaannemer  beschikken  over  minstens  de  helft  van  de  hiervoor 
en 
betreft 
aangehaalde 
interventievoertuigen. Bij het afronden van de uitkomst na de deling door 2 
van de hiervoor opgegeven aantallen, zal altijd naar boven afgerond worden. 
Een  inschrijver  kan  inschrijven  voor  meerdere  percelen.  Hij  kan  echter 
slechts een aantal percelen gegund krijgen waarvoor hij effectief voldoende 
technisch  uitgerust  is.  Hiervoor  wordt  de  nodige  technische  bekwaamheid 
opgeteld.” 

aantallen  wat 

stelplaatsen 

personeel, 

3.4.3. 

Het bestek bevat voorts “technische bepalingen” in verband met 

de uitvoering van de opdracht.   

Een  “algemeen  deel”  van  die  bepalingen  (punt  3.1  van  het 

bestek)  begint  met  de  opmerking  dat  “de  capaciteit  en  de  uitrusting  van  de 

inschrijver [...] van zeer groot belang is” (p. 49). 

Er volgen voorts gedetailleerde voorschriften in verband met de 

stelplaats,  het  rollend  materieel  (voertuigen,  hijskraan,  en  dergelijke),  personeel 

(aantal  personeelsfunctie,  voor  de  respectieve  percelen,  en  specificaties 

betreffende de onderscheiden categorieën van personeelsleden) en bereikbaarheid 

en beschikbaarheid (permanentie) (pp. 49-57). 

De  “technische  bepalingen”  bevatten  verder  ook  bepalingen  in 

verband  met  de  technische  kenmerken  waaraan  voertuigen  moeten  voldoen 

(punt 3.3)  en  in  verband  met  een  “lijst  met  beschikbaar  materieel  en  materiaal” 

(punt 3.5). Die laatste bepaling luidt als volgt: 

“Naast de bovenstaande posten dient de dienstverlener een lijst op te geven 
met materieel en materiaal dat hij ter beschikking heeft en dat eventueel zou 
kunnen  ingezet  worden  bij  een  interventie.  De  dienstverlener  dient  een 

XII-9188-5/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
koelwagens, 

dergelijke lijst met duidelijke prijzen (excl. BTW) ter beschikking [te] stellen 
van  de  overheid  (de  lijst  kan  gedurende  de  duur  van  het  contract  jaarlijks 
aangepast  worden).  Deze  lijst  kan  zaken  omvatten  als  laadschoppen, 
reinigingsmachines, 
verlichting, 
stroomgeneratoren, … 
Indien  nodig  kan  de  dienstverlener  gevraagd  worden  om  dit  materieel  en 
materiaal  te  gebruiken  binnen  een  F.A.S.T.-interventie.  Dit  zowel  op  het 
eigen als op een ander perceel. 
[…] 
Deze lijst met beschikbaar materieel en materiaal maakt geen onderdeel uit 
van de gunningscriteria” (p. 97). 

containers, 

3.4.4.   

Ten slotte moet melding gemaakt worden van een bepaling die 

betrekking  heeft  op  de  inhoud  van  de  in  te  dienen  offerte  (pp.  20-21).  In  die 

bepaling  worden  een  aantal  documenten  opgesomd  die  bij  het  offerteformulier 

gevoegd  moeten  worden.  In  het  kader  van  de  voorliggende  vordering  zijn  de 

volgende onderdelen van belang: 

“[…]  Verder  dienen  bij  het  offerteformulier  de  volgende  documenten  te 
worden gevoegd: 
1) […] 
2) De documenten die vereist zijn voor de selectie (zie art. 66 e.v. Wet 2016 
art. 59 e.v. KB Plaatsing); 
3) De documenten die vereist zijn voor de gunning (zie art. 81 Wet 2016); 
4) […] 
5) De inschrijver dient aan te tonen dat hij zowel qua structuur, organisatie, 
materieel, personeel, beschikbare stelplaats(en), in staat is om te allen tijde 
binnen  de  voorziene  aanrijtijden  ter  plaatse  te  zijn.  De  ‘nota  omtrent  de 
organisatie van het perceel’ […] toont aan dat: 
a. Oproepen altijd zullen beantwoord worden en accuraat behandeld worden. 
b. Het personeel zodanig georganiseerd is dat de gestelde aanrijtijden altijd 
kunnen gehaald worden. 
c.  Het  gepaste  materieel  (interventie-,  signalisatievoertuigen)  zodanig 
georganiseerd is om de gestelde aanrijtijden altijd te kunnen halen. 
o Er voldoende materieel en personeel is. Het verschil tussen de aantallen in 
de technische bekwaamheid (art. 68) en de aantallen in Deel III - Technische 
bepalingen wordt opgevangen. 
o […]; 
6) De inschrijver beschrijft hoe hij op het moment van aanvang der diensten 
zal  beschikken  over  het  nodige  personeel,  materieel,  terreinen,  …  ,  zoals 
beschreven in de technische bepalingen; 
7) De geldige omgevingsvergunning (minimaal klasse 3) voor de stelplaats 
die door de inschrijver zal gebruikt worden; 
8) […] 
9) De voorkeursvolgorde; 
10) De eventuele overeenkomsten met onderaannemers.” 

XII-9188-6/22 

 
 
 
 
3.5. 

De offertes worden geopend op 24 september 2021. Voor perceel 

3 blijken de verzoekende partij en de bv Depannage Lybaert een offerte te hebben 

ingediend.   

3.6. 

Op  5  november  2021  worden  de  verzoekende  partij  en  de 

bv Depannage Lybaert verzocht om aanvullende informatie. 

Het verzoek gericht aan de bv Depannage Lybaert luidt als volgt: 

“Gelieve alsnog de volgende documenten te bezorgen in kader van art. 68. 
1.  Eisen  op  gebied  van  personeel.  Als  hoofdaannemer  moet  je  minstens 
beschikken  over  de  helft  van  het  aantal  personeel,  dat  wil  zeggen  dat  er 
minstens  50%  VTE  administratieve  werkkracht  moet  opgegeven  zijn,  wat 
niet het geval is. Er is wel 100% VTE opgegeven bij een onderaannemer. 
Gelieve  aan  te  tonen  dat  u  gedurende  het  volledige  kalenderjaar 
voorafgaandelijk  aan  de  publicatie  van  dit  bestek  beschikt  over  minimum 
50% VTE administratieve werkkracht. 
2. Eisen op gebied van interventievoertuigen (sic) nr 5: 1DYC674, MTM = 
31 ton.  Gelieve aan te tonen  via  technische fiches van dit voertuig dat dit 
voertuig minimum 44 ton MTM sleep heeft. 
3. Eisen op gebied van stelplaats. Als hoofdaannemer moet u minstens over 
een  stelplaats  klasse  3  beschikken,  minimum  50%  van  de  opgelegde 
capaciteit  bezitten  het  kalenderjaar  voorafgaand  aan  de  publicatie  van  dit 
bestek.  Er  wordt  ingeschreven  met  stelplaats  van  onderaannemer  DSI  en 
Demunster. Gelieve dit aan te tonen.” 

Aan de verzoekende partij wordt gevraagd om aan te tonen dat 

vier  interventievoertuigen,  bijkomend  uitgerust  met  hydraulische  hijskraan, 

voldoen aan de technische eisen beschreven in deel 3 van het bestek. 

Op  8,  16,  18  en  19  november  2021  bezorgt  de  bv  Depannage 

Lybaert  de  gevraagde  informatie.  De  verzoekende  partij  doet  van  haar  kant 

hetzelfde met een schrijven van 10 november 2021. 

3.7. 

Het gunningsverslag voor perceel 3 dateert van 18 januari 2022. 

Beide inschrijvers worden voorlopig geselecteerd op grond van 

het door hen ingevuld uniform Europees aanbestedingsdocument. Beide offertes 

worden vervolgens regelmatig bevonden. 

XII-9188-7/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten  aanzien  van  de  inschrijver  met  de  economisch  meest 

voordelige offerte, zijnde de bv Depannage Lybaert, wordt dan nagegaan of deze 

zich al dan niet in een geval van uitsluiting bevindt (verplicht of facultatief) en of 

hij voldoet aan de selectiecriteria. 

Vastgesteld wordt dat de bv Depannage Lybaert zich niet in een 

geval van uitsluiting bevindt. 

Voorts  bevat  het  gunningsverslag  de  volgende  motieven  met 

betrekking tot haar technische en beroepsbekwaamheid: 

“De inschrijver diende volgens art. 71 Wet Overheidsopdrachten en art. 68 
KB Plaatsing zijn technische en beroepsbekwaamheid aan te tonen door de 
voorlegging van: 
1. Aantonen dat nodige personeel aanwezig is (art. 68) (bijlage 4.5) 
[…] 
2. Aantonen dat nodige materieel en materiaal aanwezig is (bijlage 4.6.) 
[…] 
3. Nota omtrent de organisatie van het perceel (bijlage 4.7.) 
[…] 
4. Aantonen dat de stelplaats voldoet (bijlage 4.8.) 
[…] 
5. Lijst met beschikbaar materieel en materiaal (bijlage 4.9) 
[…] 

Inschrijver:  Aantonen dat 

nodige 
personeel 
aanwezig is   
(art. 68): 
Bijlage 4.5.) 
OK (1) 

Depannage 
Lybaert 
BVBA 
(3) 

Aantonen dat 
nodige 
materieel en 
materiaal 
aanwezig is: 
(bijlage 4.6) 
OK (2) 

Nota omtrent de 
organisatie 
Van het perceel: 
(bijlage 4.7.) 

Aantonen  dat 
de stelplaats 
voldoet: 
(bijlage 4.8.) 

Lijst met 
beschikbaar 
materieel en 
materiaal: 
(bijlage 4.9.) 

OK (3) 

OK (4) 

NOK (5) 

(1) Als hoofdaannemer moet je minstens beschikken over de helft van het 
aantal personeel, dat wil zeggen dat er minstens 50% VTE administratieve 
werkkracht  moet  opgegeven  zijn,  wat  niet  het  geval  is.  Er  is  100%  VTE 
opgegeven bij een onderaannemer. 
Werd  per  schrijven  d.d. 5/11/21  nogmaals  opgevraagd.  Met  het  verkregen 
antwoord is voldaan aan deze technische eis. 
(2) Art. 68 de dienstverlener beschikt minimaal over 4 interventie voertuigen 
+ 2 

XII-9188-8/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
naar 

interventievoertuigen bijkomend uitgerust met hijskraan die gedurende het 
kalenderjaar  voorafgaandelijk  aan  de  publicatie  van  dit  bestek  ingezet 
werden binnen de onderneming. 
Er worden 4 interventievoertuigen opgegeven waarvan: 
- nr 5: 1DYC674 de MTM op 31 ton staat. De MTM sleep ontbreekt van dit 
voertuig. 
Werd  per  schrijven  d.d. 5/11/21  nogmaals  opgevraagd.  Met  het  verkregen 
antwoord voldoet het interventievoertuig nr 5. 
(3)  Bij  contract/overeenkomst  met  onderaannemer  Demunster  wordt 
verwezen 
contract 
WWV/INV/2021/9 (p.10) 
P. 56 opnieuw verwijzing naar contract in Oost-Vlaanderen. 
(4)  Als  hoofdaannemer  moet  u  minstens  over  een  stelplaats  klasse  3 
beschikken,  minimum  50%  van  de  opgelegde  capaciteit  bezitten  het 
kalenderjaar voorafgaand aan de publicatie van dit bestek. 
Er  wordt  ingeschreven  met  stelplaats  van  onderaannemer[s]  DSI  en 
Demunster. 
Werd  per  schrijven  d.d. 5/11/21  nogmaals  opgevraagd.  Met  het  verkregen 
antwoord is voldaan aan deze technische eis. 
(5) Lijst extra materiaal niet aanwezig, maar maakt ook geen deel uit van de 
gunningscriteria.” 

bestek  WOV/INV/2021/10 

ipv 

dit 

Besloten  wordt  dat  de  bv  Depannage  Lybaert  “voldoet  aan 

art. 68 Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid inzake organisatie van 

het perceel”. 

3.8. 

“Gelet op de motieven uit het onderzoek en de beoordeling” gunt 

de administrateur-generaal van de Afdeling Wegen en Verkeer West-Vlaanderen 

de opdracht voor perceel 3 op 25 januari 2022 aan de bv Depannage Lybaert. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  2  februari  2022  wordt  de 

verzoekende partij in kennis gesteld van de gemotiveerde gunningsbeslissing. 

3.9. 
verzoekende partij om inzage in (delen van) de offerte van de gekozen inschrijver. 

Met  e-mailberichten  van  8  en  14  februari  2022  vraagt  de 

Dat verzoek wordt door de verwerende partij verworpen op grond dat het gaat om 

een vertrouwelijk stuk. 

XII-9188-9/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  16  februari  2022  stelt  de  verzoekende  partij  tegen  de 

weigeringsbeslissingen  beroep  in  bij  de  beroepsinstantie  openbaarheid  van 

bestuur. Ter terechtzitting delen de partijen mee dat zij nog geen weet hebben van 

een beslissing over dat beroep.   

IV. Vertrouwelijkheid van bepaalde stukken 

4. 

De verzoekende partij vraagt om haar offerte als vertrouwelijk te 

behandelen. 

De verwerende partij vraagt om ook de offerte van de gekozen 

inschrijver,  de  vragen  van  5  november  2021  om  bijkomende  informatie,  en  de 

antwoorden daarop van de inschrijvers als vertrouwelijk te behandelen. 

5. 

Artikel  26  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies’ (hierna: 

‘wet rechtsbescherming’) bepaalt het volgende:   

“De verhaalinstantie moet de vertrouwelijkheid en het recht op eerbiediging 
van  zakengeheimen  waarborgen  met  betrekking  tot  de  informatie  die  is 
vervat in door de betrokken partijen, in het bijzonder door de aanbestedende 
instantie die het volledige dossier dient over te leggen, aan haar overgelegde 
dossiers, ook al kan zijzelf van deze informatie kennis nemen en deze in haar 
beschouwing  betrekken.  Het  komt  deze  instantie  toe  te  oordelen  in  welke 
mate en op welke wijze de vertrouwelijkheid en het geheime karakter van 
deze  informatie  moet  worden  gewaarborgd,  rekening  houdend  met  de 
vereisten van een effectieve rechtsbescherming en van de eerbiediging van 
het  recht  van  verweer  van  de  procespartijen  en  met  het  vereiste  dat  de 
procedure op alle onderdelen het recht op een eerlijk proces eerbiedigt.” 

Te dezen stelt de Raad van State vast dat de stukken waarvan de 

vertrouwelijke  behandeling  wordt  gevraagd  commerciële  gegevens  bevatten  die 

effectief  als  vertrouwelijk  beschouwd  kunnen  worden.  Die  stukken  zijn 

afzonderlijk  neergelegd,  en  de  vertrouwelijkheid  ervan 

is  uitdrukkelijk 

aangegeven en vermeld in de inventaris. 

XII-9188-10/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat de afweging betreft van het recht van de verzoekende partij 

op een effectieve rechtsbescherming, haar recht van verweer en haar recht op een 

eerlijk proces tegen het recht van haar concurrente op bescherming van de door 

haar ter beschikking gestelde vertrouwelijke informatie, is de Raad van State van 

oordeel dat het lichten van de vertrouwelijkheid te dezen niet nodig is om aan de 

verzoekende partij de voornoemde rechten te waarborgen. De verzoekende partij 

heeft  immers  kennis  van  de  motieven  vervat  in  het  gunningsverslag.  Zoals  zal 

blijken uit de bespreking van het enig middel, voegen de bijkomende inlichtingen 

die  de  verwerende  partij  gevraagd  heeft  aan  de  bv  Depannage  Lybaert  en  het 

antwoord daarop van deze inschrijver niets wezenlijks toe aan die motivering in 

het gunningsverslag. Ten slotte kan de Raad van State de vertrouwelijke stukken 

bij zijn beoordeling betrekken. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  worden  de  verzoeken  tot 

vertrouwelijke  behandeling  van  de  als  zodanig  aangemerkte  stukken  dan  ook 

ingewilligd.   

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

6. 

De verwerende partij werpt een exceptie van onontvankelijkheid 

van  de  vordering  op,  in  zoverre  deze  strekt  tot  de  schorsing  van  de  impliciete 

beslissing om de opdracht niet te gunnen aan de verzoekende partij. Volgens de 

verwerende partij is de schorsing of nietigverklaring van een dergelijke beslissing 

slechts  mogelijk  als  het  absoluut  zeker  is  dat  de  aanbestedende  overheid  geen 

andere keuze heeft dan de opdracht aan de verzoekende partij te gunnen. Op dit 

ogenblik bestaat die zekerheid volgens haar echter niet. 

7. 

Wat  de 

impliciete  weigeringsbeslissing  betreft, 

toont  de 

verzoekende  partij  in  de  huidige  stand  van  de  procedure  niet  aan  dat,  in  de 

veronderstelling  dat  het  enig  middel  ernstig  zou  zijn,  dit  tot  de  uitzonderlijke 

vaststelling zou leiden dat de verwerende partij geen andere keuze meer heeft dan 

de opdracht aan haar te gunnen.   

De verzoekende partij is immers slechts voorlopig geselecteerd 

op basis van het uniform Europees aanbestedingsformulier en de verwerende partij 

XII-9188-11/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft nog niet nagegaan of zij zich niet in een uitsluitingstoestand bevindt noch of 

zij voldoet aan de selectie-eisen inzake technische en beroepsbekwaamheid. In die 

omstandigheden  kan  voorshands  niet  worden  aangenomen  dat  de  impliciete 

weigeringsbeslissing vatbaar zou zijn voor een schorsing van de tenuitvoerlegging 

ervan. 

In zoverre is de vordering tot schorsing dan ook onontvankelijk. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

8. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, gelezen in samenhang met de artikelen 15 en 31 van de wet 

rechtsbescherming,  moet  enkel  worden  onderzocht  of  in  de  voorliggende 

vordering tot schorsing die is ingesteld volgens de procedure bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid,  een  ernstig  middel  of  een  klaarblijkelijke  onwettigheid  wordt 

aangevoerd. 

VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

9. 
schending  van  de  artikelen  66,  78  en  81  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake 

De verzoekende partij roept een enig middel in, afgeleid uit de 

overheidsopdrachten’ (hierna: wet overheidsopdrachten 2016), van de artikelen 73 

en  76  van  het  koninklijk  besluit  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  in  de  klassieke 

sectoren’ van 18 april 2017 (hierna: koninklijk besluit plaatsing), van de formele 

motiveringsplicht zoals vervat in de artikelen 4 en 5 van de wet rechtsbescherming 

en in de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen’, en van de materiële motiveringsplicht, de 

zorgvuldigheidsplicht  en  het  gelijkheidsbeginsel  als  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur, alsook van het beginsel patere legem quam ipse fecisti, 

“Doordat  de  aanbestedende  overheid  de  offerte  van  de  geselecteerde 
inschrijver  eerst  als  onregelmatig  en  vervolgens  als  regelmatig  heeft 
beoordeeld, terwijl de motivering in de gunningsbeslissing niet toelaat om te 

XII-9188-12/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
weten  waarom  die  offerte  eerst  als  onregelmatig  aanzien  werd,  om  dan 
naderhand plots toch als regelmatig te worden beschouwd,   
en doordat de opdracht is gegund aan een onregelmatige inschrijver, die niet 
voldoet aan de kwalitatieve selectiecriteria, waarbij ook de onderaannemer 
niet  voldoet  aan  die  kwalitatieve  selectiecriteria,  met  als  resultaat  dat  de 
aanbestedende overheid in strijd met het gunningscriterium van haar eigen 
bestek de opdracht niet heeft gegund aan de inschrijver met de economisch 
meest voordelige offerte (vastgesteld op basis van de prijs en dit rekening 
houdend met het hoogste kortingspercentage), 
en doordat de geselecteerde inschrijver essentiële elementen van zijn offerte 
heeft  gewijzigd,  met  als  resultaat  de  ongeoorloofde  regularisatie  van  een 
substantieel onregelmatige offerte.” 

10. 
toe  dat  noch  de  inhoud  van  de  vraagstellingen  van  het  bestuur  in  de  brief  van 

De verzoekende partij licht in verband met het eerste onderdeel 

5 november 2021, noch het antwoord erop vanwege de bv Depannage Lybaert zijn 

opgenomen in de bestreden gunningsbeslissing, zodat de verzoekende partij niet 

weet op grond van welke redenen de offerte van de bv Depannage Lybaert alsnog 

regelmatig is bevonden. 

In verband met het tweede onderdeel licht de verzoekende partij 

toe  dat  de  bv  Depannage  Lybaert  de  opdracht  voor  100%  uitbesteedt  aan 

onderaannemers.  Zij  meent  te  weten  dat  de  bv  Depannage  Lybaert  en  haar 

onderaannemers  niet  voldoen  aan  de  kwalitatieve  selectievereisten  inzake 

personeel en stelplaats. Met name voldoet de bv Depannage Lybaert niet aan het 

vereiste om zelf te beschikken over een administratieve werkkracht van minstens 

50%.  Voorts  is  de  onderaannemingsovereenkomst  tussen  de  bv  Depannage 

Lybaert  en  één  van  haar  onderaannemers,  de  nv  Demunster,  gebrekkig,  omdat 

daarin  wordt  verwezen  naar  een  verkeerd  bestek.  De  bv  Depannage  Lybaert 

voldoet voorts niet aan het vereiste om zelf te beschikken over een stelplaats van 

klasse 3 en over minstens de helft van de opgelegde capaciteit. Bovendien is in de 

gunningsbeslissing  voor  perceel  2  geoordeeld  dat  de  nv  Demunster  niet  aan  de 

selectievoorwaarden voldoet, waaruit volgt dat de bv Depannage Lybaert, die op 

die onderaannemer een beroep doet, zelf niet kan voldoen aan de selectiecriteria. 

Daarbij  komt  dat  de  nv  Demunster  eventuele  middelen  (materieel,  personeel  en 

dergelijke), die zij heeft aangewend voor de inschrijving voor perceel 2, niet ook 

kan aanwenden voor perceel 3. 

XII-9188-13/22 

 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij vermoedt dat de bv Depannage Lybaert de 

concurrentie  vervalst  door  in  te  schrijven  op  een  perceel  terwijl  zij  voor  de 

betrokken opdracht zelf niet over voldoende materieel en personeel beschikt, om 

dan  uiteindelijk  de  volledige  opdracht  uit  te  besteden  aan  onderaannemers.  De 

bv Depannage  Lybaert  heeft  immers  al  ingeschreven  voor  percelen  voor 

takelingen F.A.S.T. in Oost-Vlaanderen, terwijl het materieel en het personeel die 

werden  opgegeven  voor  Oost-Vlaanderen  niet  een  tweede  keer  kunnen  worden 

ingezet in West-Vlaanderen. Met haar depot in Eke (Oost-Vlaanderen) kan zij niet 

voldoen aan de verplichte aanrijtijden van 20 minuten in geval van een ongeval op 

een autosnelweg in West-Vlaanderen. 

In verband met het derde onderdeel voert de verzoekende partij 

aan dat de aanvullende informatie verstrekt door de bv Depannage Lybaert inzake 

personeel,  de  onderaannemingsovereenkomst  met  de  nv  Demunster  en  de 

stelplaats, niet-toegelaten wijzigingen inhoudt van essentiële elementen van haar 

offerte.  Die  wijzigingen  hebben  meer  bepaald  betrekking  op  de 

tewerkstellingsvoorwaarden  en  de  beschikbaarheid  van  het  personeel 

(administratieve werkkracht), de verwijzing in de onderaannemingsovereenkomst 

met  de  bv  Demunster  naar  een  bepaald  bestek,  en  de  beschikbaarheid  van  een 

stelplaats die aan de voorwaarden van het bestek voldoet. 

Beoordeling 

Ontvankelijkheid van het middel 

11. 

Alvorens nader in te gaan op de grieven aangevoerd in de drie 

onderdelen,  stelt  de  Raad  van  State  met  de  verwerende  partij  vast  dat  de 

inlichtingen en documenten die de verwerende partij op 5 november 2021 heeft 

opgevraagd, verband houden met de kwaliteiten van de inschrijver, meer bepaald 

met de technische en beroepsbekwaamheid van de bv Depannage Lybaert, en niet 

met de vereisten waaraan haar offerte moet voldoen om regelmatig te zijn. 

Hieruit volgt dat het middel niet ontvankelijk is in zoverre het is 

afgeleid uit een schending van artikel 81 van de wet overheidsopdrachten 2016 en 

XII-9188-14/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing.  Die  bepalingen  houden  immers 

verband met het onderzoek naar de regelmatigheid van de offertes. 

Derde onderdeel 

12. 

bepaalt: 

Artikel 66, § 3, eerste lid, van de wet overheidsopdrachten 2016 

“Onverminderd artikel 39, § 6, tweede lid, kan de aanbestedende overheid, 
wanneer  de  door  de  kandidaat  of  inschrijver  in  te  dienen  informatie  of 
documentatie onvolledig of onjuist is of lijkt te zijn of wanneer specifieke 
documenten ontbreken, de betrokken kandidaat of inschrijver verzoeken die 
informatie of documentatie binnen een passende termijn in te dienen, aan te 
vullen,  te  verduidelijken  of  te  vervolledigen,  mits  dergelijke  verzoeken 
worden gedaan met volledige inachtneming van de beginselen van gelijke 
behandeling  en  transparantie  en,  indien  gebruik  wordt  gemaakt  van  de 
openbare of de niet-openbare procedure, zonder dat dit aanleiding mag geven 
tot een wijziging van de essentiële elementen van de offerte.” 

Op grond van die bepaling beschikt de aanbestedende overheid 

onder  de  daarin  vermelde  voorwaarden,  waaronder  de  inachtneming  van  het 

gelijkheidsbeginsel,  over  de  mogelijkheid  om  een  inschrijver  te  vragen  de  door 

hem ingediende inlichtingen en documenten aan te vullen of toe te lichten. Zo kan 

de overheid een inschrijver vragen, in het raam van de kwalitatieve selectie, om 

bijkomende  inlichtingen  of  documenten  te  bezorgen,  voor  zover  het  bestek  niet 

voorschrijft dat die inlichtingen of documenten op straffe van nietigheid in of bij de 

offerte zelf worden voorgelegd.     

Te  dezen  heeft  de  verwerende  partij  van  die  mogelijkheid 

gebruik gemaakt wat de selectie-eisen inzake beschikbaar personeel, materieel en 

werkplaats  betreft.  Het  derde  onderdeel  heeft  meer  bepaald  betrekking  op  de 

vragen om bijkomende inlichtingen en documenten in verband met het beschikbare 

personeel en de beschikbare stelplaats. 

Opgemerkt moet worden dat de onderaannemingsovereenkomst 

tussen de bv Depannage Lybaert en de nv Demunster niet het voorwerp uitmaakt 

van het schrijven van de verwerende partij van 5 november 2021 en ook niet van 

XII-9188-15/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  antwoord  verstrekt  door  de  bv  Depannage  Lybaert.  In  dit  opzicht  lijkt  het 

onderdeel dus feitelijke grondslag te missen. 

13. 

Blijkens  het  administratief  dossier  heeft  de  bv  Depannage 

Lybaert  bij  haar  offerte  een  ingevuld  uniform  Europees  aanbestedingsdocument 

gevoegd, waarin zij verklaarde te voldoen aan de voorgeschreven selectiecriteria 

en desgevraagd de nodige bewijsstukken te zullen leveren. 

In dit verband moet in de eerste plaats worden opgemerkt dat het 

bij de initiële offerte voegen van de documenten met het oog op de selectie van de 

inschrijvers niet op straffe van nietigheid lijkt te zijn opgelegd. 

Zoals hiervoor al is opgemerkt (randnummer 11), zijn de eisen 

inzake personeel en stelplaats, waaromtrent de verwerende partij op 5 november 

2021  bijkomende inlichtingen  vroeg  aan de  bv Depannage  Lybaert, eisen die  te 

maken hebben met de technische en beroepsbekwaamheid van de inschrijvers. Het 

gaat  met  andere  woorden  om  voorwaarden  die  door  de  aanbestedende  overheid 

zijn opgelegd “opdat ondernemers over de noodzakelijke personele en technische 

middelen  en  ervaring  beschikken  om  de  opdracht  volgens  een  passend 

kwaliteitsniveau uit te voeren” (artikel 68, § 1, koninklijk besluit plaatsing). 

In haar nota verklaart de verwerende partij dat de bv Depannage 

Lybaert in haar offerte de indruk gaf de in het bestek onder “artikel 68” vermelde 

vereisten  inzake  personeel  en  stelplaats  te  lezen  als  gunningscriteria,  met  als 

gevolg  dat  die 

inschrijver  gegevens  aanbracht  die  betrekking  hadden 

respectievelijk op de personen die de opdracht effectief zouden uitvoeren en op de 

stelplaats die effectief gebruikt zou worden voor de uitvoering van de opdracht. De 

verwerende partij legt uit dat zij met het schrijven van 5 november 2021 aan de bv 

Depannage Lybaert de kans heeft geboden om dit onjuiste begrip van het bestek 

recht te zetten. Uit de formulering van de vragen naar informatie, geciteerd in de 

nota van de verwerende partij, blijkt inderdaad dat die vragen betrekking hebben 

op de capaciteit aan personeel en stelplaats in het kalenderjaar voorafgaand aan de 

publicatie van het  bestek.  Aldus wordt  om bijkomende inlichtingen gevraagd in 

verband met de technische en beroepsbekwaamheid van de bv Depannage Lybaert, 

XII-9188-16/22 

 
 
 
 
 
 
niet om inlichtingen die verband houden met de uitvoering van de opdracht en de 

regelmatigheid van de offerte. 

De  gevraagde  aanvullende  inlichtingen,  die  betrekking  hebben 

op  het  kalenderjaar  voorafgaand  aan  de  publicatie  van  het  bestek,  lijken  voorts 

louter  objectieve  en  niet  voor  verandering  vatbare  gegevens  te  betreffen.  Door 

dergelijke inlichtingen te vragen, lijkt de verwerende partij de gelijkheid onder de 

inschrijvers dan ook niet in het gedrang te hebben gebracht. 

Het derde onderdeel is niet ernstig. 

Eerste onderdeel 

14. 

In  het  eerste  onderdeel  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  de 

verwerende  partij  “de  offerte”  van  de  bv  Depannage  Lybaert  eerst  als 

“onregelmatig” en vervolgens, na ontvangst van de aanvullende inlichtingen, als 

“regelmatig” heeft beoordeeld, zonder nadere motivering. 

De Raad van State begrijpt deze grief als betrekking hebbend op 

een beslissing inzake de technische en beroepsbekwaamheid van de bv Depannage 

Lybaert, niet als betrekking hebbend op een beslissing inzake de regelmatigheid 

van haar offerte (zie randnummer 11). 

15. 

Opdat de bestreden beslissing zou beantwoorden aan de formele 

motiveringsplicht  lijkt  het  te  dezen  voldoende  dat  in  het  gunningsverslag  de 

redenen  worden  opgegeven  waarom  geoordeeld  wordt  dat  de  bv  Depannage 

Lybaert voldoet aan de vereisten inzake technische en beroepsbekwaamheid. 

In het gunningsverslag wordt aangegeven dat de bv Depannage 

Lybaert  voldoet  (“OK”)  aan  de  vereisten  inzake  het  aanwezige  personeel,  het 

aanwezige materieel en materiaal, de organisatie van het perceel en de stelplaats, 

en dat zij niet voldoet (“NOK”) aan het vereiste inzake de lijst met beschikbaar 

materieel en materiaal, maar dat de aanwezigheid van “extra materieel” geen deel 

uitmaakt  van  de  “gunningscriteria”.  De  grief  in  het  eerste  onderdeel  heeft  meer 

XII-9188-17/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaald betrekking op de motivering inzake het personeel, de stelplaats en één van 

de interventievoertuigen (voertuig nr. 5). 

Met  betrekking  tot  die  drie  laatste  elementen  wordt  in  het 

gunningsverslag aangegeven dat informatie over bepaalde gegevens ontbrak in de 

offerte,  dat  de  verwerende  partij  die  informatie  op  5  november  2021  heeft 

opgevraagd,  en  dat  met  het  verkregen  antwoord  is  voldaan  aan  de  respectieve 

vereisten. 

Die motivering lijkt te volstaan. Zij maakt immers duidelijk dat 

aanvankelijk  werd  getwijfeld  of  de  bv  Depannage  Lybaert  wel  voldeed  aan  de 

betrokken vereisten inzake technische en beroepsbekwaamheid, en dat die twijfel 

door de bijkomende inlichtingen is weggenomen. 

Anders  dan  de  verzoekende  partij  aanvoert, 

lijkt  de 

formelemotiveringsplicht niet te vereisen dat enige bijkomende motivering wordt 

gegeven, bijvoorbeeld een nadere uitleg over wat er precies in het antwoord van de 

bv Depannage Lybaert op de vraag om bijkomende inlichtingen staat. Dit geldt te 

dezen  des  te  meer  nu  de  verwerende  partij  dat  antwoord  als  vertrouwelijk 

beschouwt en die kwalificatie in de huidige stand van het geding ook door de Raad 

van State aanvaard wordt (zie randnummer 5). 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

16. 

In het tweede onderdeel betwist de verzoekende partij dat de bv 

Depannage  Lybaert  en  haar  onderaannemer  de  nv  Demunster  voldoen  aan  de 

kwalitatieve selectiecriteria. 

17. 

In zoverre de verzoekende partij aanvoert dat de bv Depannage 

Lybaert  niet  voldoet  aan  de  selectievereisten  inzake  beschikbaar  personeel  en 

stelplaats, volstaat het voorshands vast te stellen dat het tegendeel is gebleken uit 

de aanvullende inlichtingen aangereikt door de voornoemde inschrijver op vraag 

van de verwerende partij. Zoals uit de medegedeelde vertrouwelijke stukken blijkt, 

XII-9188-18/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hebben die inlichtingen wel degelijk betrekking op de capaciteit aan personeel en 

stelplaats  waarover  de  bv  Depannage  Lybaert,  zijnde  de  hoofdaannemer,  zelf 

beschikte in het jaar voorafgaand aan het bestek. 

18. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  erop  wijst  dat  in  de 

onderaannemingsovereenkomst 

tussen  de  bv  Depannage  Lybaert  en  de 

nv Demunster  wordt  verwezen  naar  het  bestek  WOV/INV/2021/10  (voor  een 

perceel  in  Oost-Vlaanderen)  in  plaats  van  naar  het  te  dezen  toepasselijke 

WOV/INV/2021/9, en zij daaruit afleidt dat de bv Depannage Lybaert mogelijks 

niet voldoet aan de kwalitatieve selectiecriteria, antwoordt de verwerende partij dat 

het  duidelijk  gaat  om  een  materiële  vergissing  en  dat  uit  het  geheel  van  de 

overeenkomst blijkt dat deze wel degelijk is gesloten met het oog op het indienen 

van een offerte in het raam van de voorliggende overheidsopdracht.     

De  bedoelde  overeenkomst  wordt  als  vertrouwelijk  behandeld. 

In haar nota wijst de verwerende partij evenwel op het opschrift ervan en op de 

vermelding daarin van het perceel 3 Zuid-Oost. Die verwijzingen blijken correct te 

zijn. Op grond van de twee genoemde gegevens acht de Raad van State de uitleg 

van  de  verwerende  partij  in  de  huidige  stand  van  het  geding  aannemelijk.  Die 

uitleg lijkt overigens te verklaren waarom in het gunningsverslag de verschrijving 

wel wordt vermeld, maar daaraan verder geen gevolg wordt verbonden. 

In  het  kader  van  de  beoordeling  van  de  “organisatie  van  het 

perceel”,  en  gelet  op  de  voornoemde  overeenkomst  gesloten  tussen  de 

bv Depannage  Lybaert  (als  hoofdaannemer)  en  de  nv  Demunster  (als 

onderaannemer), lijkt er dan ook geen beletsel te zijn voor de verwerende partij om 

rekening te houden met het personeel en het materieel waarover de nv Demunster 

beschikt. 

19. 

In zoverre de verzoekende partij aanvoert dat de nv Demunster 

niet  voldoet  aan  de  selectievoorwaarden,  voert  zij  in  feite  twee  onderscheiden 

grieven aan. 

19.1. 

Zij voert in de eerste plaats aan dat in de gunningsbeslissing voor 

perceel 2 (deel Zuid-West) wordt vastgesteld dat de nv Demunster niet voldoet aan 

XII-9188-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
de selectievoorwaarden voor dat perceel. Daaruit volgt volgens haar ipso facto dat 

de nv Demunster ook niet voldoet aan de selectievoorwaarden voor het te dezen 

toepasselijke perceel 3. 

De nv Demunster, die had ingeschreven voor perceel 2, is door 

de verwerende partij inderdaad niet geselecteerd voor de betrokken opdracht. Uit 

het desbetreffende gunningsverslag blijkt dat de nv Demunster ter ondersteuning 

van  haar  technische  bekwaamheid  interventievoertuigen  van  de  nv  Depannage 

Lybaert  had  opgegeven.  De  verwerende  partij  was  van  oordeel  dat  zij  geen 

rekening kon houden met die voertuigen omdat de nv Depannage Lybaert niet was 

voorgesteld als onderaannemer. Thans vermeldt de offerte van de bv Depannage 

Lybaert de nv Demunster echter wel uitdrukkelijk als een onderaannemer. In die 

omstandigheden  lijkt  de  bv  Depannage  Lybaert  zich  wel  degelijk  te  kunnen 

beroepen  op  de  draagkracht  van  de  nv  Demunster  om  te  voldoen  aan  de 

selectievoorwaarden. 

Het feit dat de nv Demunster niet geselecteerd is voor perceel 2 

lijkt dus op het eerste gezicht niet als zodanig te impliceren dat haar capaciteit en 

ervaring niet in aanmerking kunnen komen voor de beoordeling van de technische 

en beroepsbekwaamheid van de bv Depannage Lybaert voor perceel 3. 

19.2. 
nv Demunster heeft aangewend ten gevolge van de inschrijving voor het perceel 2 

De verzoekende partij voert voorts aan dat de middelen die de 

niet kunnen worden aangewend voor het perceel 3, zodat de bv Depannage Lybaert 

zich te dezen niet kan beroepen op de draagkracht van de nv Demunster. 

In  dit  verband  merkt  de  Raad  van  State  vooreerst  op  dat  het 

bestek zich niet ertegen lijkt te verzetten dat een onderneming inschrijft voor meer 

dan één perceel, ook al beschikt zij niet over de gecumuleerde technische capaciteit 

om alle percelen waarvoor zij een offerte indient, gegund te krijgen. Voorts moet 

vastgesteld worden dat perceel 2 niet aan de nv Demunster is toegewezen: zo er al 

sprake zou zijn van de mogelijkheid van een dubbele inzet van voertuigen volgens 

de betrokken offertes, lijkt die dubbele inzet in de praktijk niet mogelijk.   

XII-9188-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
20. 
volgens het bestek moet aantonen dat een eventuele onderaannemer voldoet aan 

In zoverre de verzoekende partij opmerkt dat de hoofdaannemer 

bepaalde technische vereisten inzake personeel en materieel, en dat het voldoen 

aan de desbetreffende vereisten zal moeten blijken uit de “lijsten van beschikbaar 

materieel” en de “nota inzake organisatie [van het perceel]”, begrijpt de Raad van 

State  deze argumentatie als bedoelend dat uit  de twee voornoemde stukken niet 

blijkt  dat  de  onderaannemers  van  de  bv  Depannage  Lybaert  aan  de  bedoelde 

vereisten voldoen. 

De  Raad  van  State  stelt  vast  dat  de  verwerende  partij  deze 

documenten  bij  haar  beoordeling  heeft  betrokken  en  op  hun  merites  heeft 

beoordeeld. Zo krijgt de nota omtrent de organisatie van het perceel de beoordeling 

“OK”,  en  wordt  ten  aanzien  van  de  lijst  van  beschikbaar  “extra”  materieel 

vastgesteld dat deze weliswaar niet wordt bijgebracht, maar dat hij ook geen deel 

uitmaakt  van  de  “gunningscriteria”.  In  de  huidige  stand  van  het  geding  kan  de 

Raad van State hieruit niet afleiden dat de verwerende partij niet op wettige wijze 

zou hebben geconcludeerd dat de bv Depannage Lybaert, in combinatie met haar 

onderaannemers,  op  deze  punten  voldoet  aan  de  toepasselijke  vereisten  inzake 

technische en beroepsbekwaamheid. 

21. 

Ten slotte toont de  uiting  door de verzoekende partij van “een 

sterk vermoeden dat Depannage Lybaert de concurrentie vervalst”, op het eerste 

gezicht de gebrekkigheid niet aan van de beoordeling dat de bv Depannage Lybaert 

aan alle vereisten inzake technische en beroepsbekwaamheid beantwoordt. 

22. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

23. 

In zoverre de vordering tot schorsing ontvankelijk is, is geen van 

de onderdelen van het enig middel ernstig gebleken. De vordering tot schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden verworpen. 

XII-9188-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro,  een  bijdrage  van  22  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van zestien maart 

tweeduizend  tweeëntwintig,  door  de  Raad  van  State,  XIIe kamer,  samengesteld 

uit: 

Paul Lemmens, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Paul Lemmens 

XII-9188-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
