ECLI:BE:GHCC:202 5:ARR. 002  
Grondwettelijk Hof  
 
 
Arrest nr.  2/2025  
van 9 januari  2025  
Rolnummer  : 8144  
 
 
 In zake  : de prejudiciële vraag betreffende artikel  10 van de Brusselse Huisvestingscode, 
gesteld door de  Raad van State.  
 
  Het Grondwettelijk Hof,  
  samengesteld uit de voorzitters Pierre  Nihoul en Luc  Lavrysen, en de rechters Thierry  Giet, 
Joséphine  Moerman, Michel  Pâques, Yasmine  Kherbache, Danny  Pieters, Sabine  de Bethune, 
Emmanuelle  Bribosia, Willem Verrijdt, Kattrin  Jadin en Magali  Plovie, bijgestaan door griffier 
Nicolas  Dupont, onder voorzitterschap van voorzitter Pierre  Nihoul,  
  wijst na beraad het volgende arrest  : 
    I.  Onderwerp van de prejudiciële vraag en rechtspleging 
  Bij arrest nr.  258.297 van 21 december 2023, waarvan de expeditie ter griffie van het Hof 
is ingekomen op 15 januari 2024, heeft de Raad van State de volgende prejudiciële vraag gesteld  : 
  « Schendt artikel  10 van de ordonnantie van 11 [lees  : 17]  juli 2003 houdende  de Brusselse 
Huisvestingscode de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in zoverre het, wat betreft de termijn 
voor het instellen van een schorsend beroep bij de Regering of bij de daartoe gemachtigde ambtenaar, niet erin voorziet dat de vervaldag wordt uitg esteld naar de eerstvolgende werkdag 
indien die dag op een zaterdag, zondag of wettelijke feestdag valt, zodat bepaalde verhuurders die een dergelijk beroep instellen over een kortere termijn beschikken dan de anderen ?  ». 
 
 
 De Brusselse Hoofdstedelijke R egering, bijgestaan en vertegenwoordigd door 
mr. Evrard  de Lophem, mr. Sébastien  Depré en mr.  Anne -Charlotte  Ekwalla  Timsonet, 
advocaten bij de balie te Brussel, heeft een memorie ingediend.  
 
 Bij beschikking van 6 november 2024 heeft het Hof, na de rechte rs-verslaggevers 
Thierry  Giet en Sabine de  Bethune te hebben gehoord, beslist dat de zaak in staat van wijzen 
was, dat geen terechtzitting zou worden gehouden, tenzij de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering binnen zeven dagen na ontvangst van de kennisgeving  van die beschikking een 
 

verzoek om te worden gehoord, zou hebben ingediend, en dat, behoudens zulk een verzoek, de 
debatten na die termijn zouden worden gesloten en de zaak in beraad zou worden genomen.  
  Aangezien geen enkel verzoek tot terechtzitting werd ingediend, is de zaak in beraad 
genomen.  
  De bepalingen van de bijzondere wet van 6 januari 1989 op het Grondwettelijk Hof met 
betrekking tot de rechtspleging en het gebruik van de talen werden toegepast.  
 
  II.  De feiten en de rechtspleging in het bodemgeschil  
 
 Op 13 februari 2020 neemt de leidend ambtenaar  van de Gewestelijke H uisvestingsinspectie een beslissing 
waarbij het verhuren van twee wooneenheden  binnen een onroerend goed dat is gelegen op het grondgebied van 
het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest, onmiddellijk wordt verboden. Op 19 augustus 2020 krijgt de eigenaar ervan 
twee administratieve boetes opgelegd voor een totaalbedrag van 34  500 euro, waartegen hij op 7  september 2020 
een schorsend beroep instelt bij de gemachtigde ambtenaar van he t Bestuur Ruimtelijke O rdening en H uisvesting. 
Op 25 september  2020 is de gemachtigde ambtenaar  bij twee beslissingen  van oordeel  dat het beroep 
onontvankelijk is omdat het niet tijdig is inge steld . 
  Op dezelfde dag  stelt de v oornoemde eigenaar bij de Raad v an State een beroep in tegen die beslissingen. Bij 
het arrest nr . 258.297 van 21 december 2023 merkt de Raad van State op dat artikel  10, § 3, van de Brusselse 
Huisvestingscode de wijze van berekening van de termijn van vijftien dagen waarbinnen het daarbij geregelde 
schorsend beroep moet worden ingesteld bij de gemachtigde ambtenaar , niet bepaalt . Volgens de Raad van State 
zijn de bij het Gerechtelijk W etboek voorgeschreven regels met betrekking tot de berekening van de termijnen niet 
van toepassing op de georganiseerde administratieve beroepen. Bovendien stelt hij vast dat het Hof van Cassatie van oordeel is dat het verplaatsen  van de vervaldag  van een termijn naar de eerstvolgende werkdag, wanneer d ie 
dag een zaterdag, een zondag  of een wettelijke feestdag is, geen algemeen rechtsbeginsel uitmaakt. De Raad van 
State besluit daaruit dat de vervaldag  van de in artikel  10, § 3, van de Brusselse Huisvesting scode bedoelde termijn 
van vijftien dagen niet kan worden verplaatst naar  de eerstvolgende werkdag wanneer de laatste dag van die termijn 
een zaterdag, een zondag of een wettelijke  feestdag is, zoals te dezen  het geval is.  
  De Raad van State vraagt zich d esalniettemin a f of een dergelijke maatregel grondwettig is en stelt aan het 
Hof, op v raag van de verzoekende partij voor het verwijzende rechtscollege, de hiervoor weergegeven prejudiciële 
vraag.  
 
 
  III.  In rechte  
 
- A - 
 
 A.1.  Vooraf beklemtoont de Brusselse Hoofdstedelijke Regering dat de in de in het geding zijnde bepaling 
bedoelde beroepstermijn een aanvang neemt op de dag die volgt op de dag van de ontvang st van de akte  die die 
termijn opent, b ehoudens  andersluidende bepaling. Bovendien beweert zij dat, enerzijds, noch het besluit van de 
Regent van 23  augustus 1948 «  tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad 
van State  » (hierna  : het besluit van de R egent van 23  augustus 1948), noch het Gerechtelijk W etboek van 
toepassing zijn op de georganiseerd e administratieve beroepen  en dat, anderzijds, de verplaatsing van de vervaldag 
van een termijn geen algemeen r echtsbeginsel uitmaakt, zoals uit  de rechtspraak van de Raad  van State en van het 
Hof van Cassatie blijkt. Ten  slotte preciseert de Brusselse Hoofdstedelijke Regering dat, volgens vaste rechtspraak 
van de Raad van State, zaterdag een werkdag is.  
 
 A.2.  Wat de bewoordingen van de prejudiciële vraag betreft, neemt  de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
aan dat de in die vraag bedoelde «  andere verhuurders  » die zijn welke over het geheel van de in de in het geding  

zijnde bepaling vermelde vijftien dagen beschikken,  en die welke een langere termijn zouden genieten wege ns een 
verplaatsing van de vervaldag van de termij n naar de eerstvolgende werkdag.  
 
 A.3.  Volgens de Brusselse Hoofdstedelijke Regering is het  in de prejudiciële vraag opgeworpen verschil  in 
behandeling verantwoord en evenredig. Zij beweert dat het aantal  dagen dat een termijn telt, vaak varieert 
naargelang van de omstandigheden. Aldus bepaalt artikel  88 van het besluit van de Regent van 23  augustus 1948 
dat de termijn van 60 dagen voor het indienen van een memorie van antwoord na de ontvangst van een 
verzoekschrift tot nietigverklaring kan worden verlengd indien die termijn verstrijkt op een zaterdag, een zondag 
of een feestdag. In zijn rechtspraak is de Raad van State van oor deel dat het verstrijken van een termijn op 
verschillende dagen een onvermijdelijk gevolg is van het bestaan zelf van de termijn. De in een wetsbepaling 
bedoelde termijn stemt dus niet steeds overeen met de werkelijkheid. Bijgevolg is de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering van mening dat het in het geding zijnde verschil in behandeling rechtstreeks in herent i s aan het bestaan 
van een termijn.  
 
 
- B - 
 
 B.1.  Aan het Hof wordt een vraag gesteld over de bestaanbaarheid  van artikel  10, § 3, van 
de Brusselse Hui svestingscode  met de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in zoverre het, met 
betrekking tot de termijn voor het instellen van een schorsend beroep tegen de beslissing waarbij een administratieve boete wordt opgelegd, niet erin voorziet dat de vervaldag wor dt 
verplaatst naar de eerstvolgende werkdag indien die vervaldag een zaterdag, een zondag of een 
wettelijke feestdag is.  
  B.2.  Artikel 10 van de Brusselse Huisvestingscode bepaalt  : 
  « § 1.  Onverminderd de bepalingen met betrekking tot het openbaar  beheer vermeld in de 
artikelen  15 en volgende, kan de leidend ambtenaar van de Gewestelijke Inspectiedienst een 
administratieve boete opleggen :  
 
 -  aan de verhuurder die, in strij d met de bepalingen van artikel  5, een woning te huur heeft 
gesteld, als dit behoorlijk werd vastgesteld overeenkomstig de bepalingen van artikel  7, § 2;  
  -  aan de verhuurder die, in strij d met de bepalingen van artikel  8, een woning blijft 
verhuren of te huur stellen of een te huu r gestelde woning laat bewonen.  
  In afwijkin g van het vorige lid, is de boete verplicht indien het vastgestelde gebrek 
betrekking heeft op een van de criteria bepaald overeenkomstig artikel  7, § 3, zevende lid, 
tweede streepje.  
  § 2.  De administratieve boete, bedoeld in het eerste lid , bedraagt va n 2.000 tot 25.000 euro 
per verhuurde woning, afhankelijk van het aantal vastgestelde overtredingen en hun ernst voor dezelfde verhuurder. De Regering kan deze bedragen jaarlijks indexeren. In geval van herhaling door dezelfde verhuurder binnen vijf jaar na de beslissing die een dergelijke administratieve boete oplegt, kunnen de bedragen bedoeld in het vorige lid verdubbeld worden.  
  

 Vóór de administratieve boete wordt opgelegd, wordt de in de zaak betrokken verhuurder 
gehoord door de leidend ambtenaar van de Gewestelijke Inspectiedienst of door de ambtenaar 
die hiertoe gemachtigd wordt.   De leidend ambtenaar van de Gewestelijke Inspectiedienst kan, in voorkomend geval, na 
dit verhoor beslissen om de boete te annuleren, te handhaven of te verlagen en, in af wachting 
van de uitvoering van de opgedragen werken, de hel ft van de boete op te schorten. 
  § 3.  De verhuurder kan bij de Regering of bij de hiertoe gemachtigde ambtenaar schorsend 
beroep aantekenen binnen vijftien dagen na de kennisgeving van de besliss ing die hem een 
administratieve boete oplegt.  
  De Regering of de hiertoe gemachtigde ambtenaar doet uitspraak binnen dertig dagen na 
ontvangst van het beroep. Is binnen deze termijn geen beslissing genomen, dan ve rvalt de 
administratieve boete.  
 
 § 4.  De  boete krijgt een uitvoerbaar karakter, hetzij na ontvangst van een brief van de 
Gewestelijke Inspectiedienst waarin wordt vastgesteld dat er geen beroep, zoals bedoeld in § 3, 
werd aangetekend bij de Regering of bij de hiertoe gemachtigde ambtenaar, hetzi j na 
kennisgeving van de beslissing van de Regering of de gemachtigde ambtenaar waarbij de boete na onderzoe k van het beroep wordt herzien.  
  Deze brieven bevatten met name het bedrag van de boete, het bankrekeningnummer 
waarop de boete moet worden gestort en de betalingstermijn, die ten hoogste drie maanden mag bedragen, behalve in geval van een akkoord van de Gewestelijke Inspectiedienst inzake een 
afbetalingsplan in maandelijkse schijven, dat moet worden ingediend vóór het verstrijken van de initieel vastgestelde termijn en waarvan de totale duur ten hoogste vijf jaar mag bedragen.  
  Bij het ontbreken van een storting van de volledige boete bi nnen de initieel vastgestelde 
termijn, het niet indienen van een afbetalingsplan dat voldoet aan de in het vorige lid vastgestelde voorwaarden of het onderbreken van de stortingen in het kader van het overeengekomen afbetalingsplan, zijn de verschuldigd bl ijvende bedragen onmiddellijk 
opeisbaar en worden zij verhoogd met de wettelijke intresten op de vervaldatum. Deze dossiers worden door de leidende ambtenaar van de Gewestelijke Inspectiedienst overgemaakt aan de 
door de Regering met de invordering van dez e bedragen belaste ambtenaar. Deze ambtenaar 
kan een dwangbevel uitvaardigen. Het uitgevaardigde dwangbevel wordt door voornoemde 
ambtenaar geviseerd en uitvoerbaar verklaard  ». 
 
 B.3.  Het Hof wordt verzoc ht om de situatie van  de verhuurders die de termijn van vijftien 
volle dige dagen genieten om het v oormelde beroep in te stellen , te vergelijken met die van 
diegene n die beschikken over een ingekorte termijn, aangezien de vervaldag niet wordt 
verplaatst  naar de eerstvolgende werkdag indien die verval dag een zaterdag, een zondag of een 
wettelijke feestdag is . 
  B.4.1.  Artikel 2 van het Gerechtelijk Wetboek bepaalt  : 
  

 « De in dit wetboek gestelde regels zijn van toepassing op alle rechtsplegingen, behoudens 
wanneer deze geregeld  worden door niet uitdrukkelijk opgeheven wetsbepalingen of door 
rechtsbeginselen, waarvan de toepassing niet verenigbaar is met de toepassing van de 
bepalingen van dit wetboek ». 
 
 Daaruit volgt dat de in het Gerechtelijk Wetboek gestelde regels het gemee n recht van de 
rechtspleging kunnen vormen en in voorkomend geval op suppletieve wijze kunnen worden toegepast op een bepaalde rechtspleging, behalve wanneer die procedureregels worden 
tegengesproken of wanneer de rechtspleging anders wordt geregeld, ofwel  door een vroegere, 
niet uitdrukkelijk opgeheven wetsbepaling, ofwel door een latere wetsbepaling (Cass., 1 februari 2001, ECLI:BE:CASS:2001:ARR.20010201.4; 12  juni 2009, 
ECLI:BE:CASS:2009:ARR.20090612.6) . 
 
 B.4.2.  Wat betreft de regels voor de berekening  van de termijnen, bepaalt artikel  53 van 
het Gerechtelijk Wetboek dat, wanneer de vervaldag van een termijn een zaterdag, een zondag 
of een wettelijke feestdag is, de vervaldag wordt verplaatst naar  de eerstvolgende werkdag.  
  De bij het voormelde artikel  53 bepaalde regels voor de berekening van de termijnen zijn  
enkel van toepassing op de proceshandelingen, zijnde de handelingen die in het kader van een jurisdictionele procedure, onder toezicht van een met eigenlijke rechtspraak belast orgaan, zijn 
verri cht (Cass., 28 ap ril 1988, ECLI:BE:CASS:1988:ARR.19880428.11; RvSt, 13 januari 
2009, nr. 189.445).  
 
 Het Hof van Cassatie heeft bovendien geoordeeld dat de regel vervat in artikel  53 van het 
Gerechtelijk Wetboek geen algemeen rechtsbeginsel is (Cass., 10 oktober 1985, ECLI:BE:CASS:1985:ARR.19851010.12).  
 
 B.4.3.  Zoals het verwijzende rechtscollege opmerkt, heeft de ordonnantiegever met 
artikel  10, § 3, van de Brusselse Huisvestingscode een administratief beroep ingevoerd. Daar 
de door de leidend  ambtenaar van de G ewestelijke Inspectiedienst genomen beslissing geen 
handeling vormt die is verricht in het kader van een jurisdictionele procedure, kan artikel  53 
van het Gerechtelijk Wetboek niet worden toegepast. 
  

 B.5.  Het beginsel van gelijkheid en niet -discr iminatie sluit niet uit dat een verschil in 
behandeling tussen categorieën van personen wordt ingesteld, voor zover dat verschil op een 
objectief criterium berust en het redelijk verantwoord is.  
  Het bestaan van een dergelijke verantwoording moet worden beoordeeld rekening houdend 
met het doel en de gevolgen van de betwiste maatregel en met de aard van de ter zake geldende beginselen; het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie is geschonden wanneer vaststaat 
dat er geen redelijk verband van evenredi gheid bestaat tussen de aangewende middelen en het 
beoogde doel.  
  B.6.  Het verschil in behandeling berust op de vervaldag van de termijn om het in artikel  10, 
§ 3, van de Brusselse Huisvestingscode bedoelde beroep in te stellen. Het betreft een objectief  
criterium.  
  B.7.1.  De Brusselse H uisvestingscode strekt ertoe het recht op huisvesting concreet in te 
vullen door op een efficiënte manier het woningaanbod op het grondgebied van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest te vergroten ( Parl. St., Brusselse Ho ofdstedelijke Raad, 2002- 2003, 
A-416/1, pp. 1, 5 en 11). Gelet op artikel  23 van de Grondwet is  die doelstelling bindend voor  
de bevoegde wetgever.  
  B.7.2.  De in artikel 10, § 1, van de Brusselse Huisvestingscode bedoelde administratieve 
boetes strekken ertoe een concrete draagwijdte te geven aan dat recht, vanuit een perspectief  
van doeltreffendheid ( ibid., p. 10; Parl.  St., Brusselse Hoofdstedelijke Raad, 2002- 2003, 
A-416/2, p. 7). Door de vaststelling , in artikel  10, § 3, van de Brusselse Huisvestingsc ode, van 
een termijn van vijftien dagen om die boete te betwisten, moet bovendien worden geoordeeld dat de ordonnantiegever ook een doel van snelheid nastreeft.  
  B.8.1.  Het Hof moet onderzoeken, enerzijds, of het voormelde criterium van onderscheid 
pertinent is ten aanzien van de door de ordonnantiegever nagestreefde doelstellingen en, anderzijds, of de in het geding zijnde maatregel geen onevenredige gevolgen heeft voor de 
betrokkenen.  
  

 B.8.2.  Te dezen beschikte de betrokkene , met toepassing van artikel  10, § 3, van de 
Brusselse Huisvestingscode, over een termijn van vijftien dagen om de door de leidend 
ambtenaar van de Gewestelijke I nspectiedienst opgelegde administr atieve boete te betwisten.  
  B.8.3.  De snelheid en doeltreffendheid van de in  de in het geding zijnde bepaling bedoelde 
procedure kunnen niet redelijk verantwoorden dat, voor de verhuurder die slechts over een termijn van vijftien dagen beschikt om een sc horsend beroep tegen de administratieve boete in 
te stellen, die termijn in belangrijke mate kan worden ingekort om de enkele reden dat de vervaldag erva n niet kan worden verplaatst naar  de eerstvolgende werkdag wanneer die 
vervaldag een zaterdag, een zond ag of een wettelijke feestdag is. Rekening houdend met de 
korte duur van de termijn die te dez en van toepassing is  op een beroep tegen een administratieve 
sanctie met een strafrechtelijk karakter waarbij in het bijzonder moet worden toegezien op de inachtn eming van de rechten van verdediging van de betrokkene, is in dat geval de ontstentenis 
van een verplaatsing van de vervaldag niet redelijk verantwoord.  
 
 B.9.  In zoverre het niet bepaalt  dat de vervaldag wordt verplaatst naar  de eerstvolgende 
werkdag indien die vervaldag een zaterdag, een zondag of een wettelijke feestdag is, is 
artikel  10, § 3, van de Brusselse Huisvestingscode niet bestaanbaar met de arti kelen  10 en 11 
van de Grondwet.  
 
   

 Om die redenen,  
 
 het Hof  
  zegt vo or recht  : 
  In zoverre het niet bepaalt dat de vervaldag wordt verplaatst naar de eerstvolgende werkdag 
indien die vervaldag een zaterdag, een zondag of een wettelijke feestdag is, schendt a rtikel 10, 
§ 3, van de Brusselse Huisvestingscode de artikelen 10 en 11 van de Grondwet . 
  Aldus gewezen in het Frans en het Nederlands, overeenkomstig artikel  65 van de 
bijzondere wet van 6 januari 1989 op het Grondwettelijk Hof, op 9 januari 2025.  
 
 
De griffier,  De voorzitter  
 
 
Nicolas  Dupont  Pierre  Nihoul  
 