ECLI:BE:GHCC:202 5:ARR. 010  
Grondwettelijk Hof  
 
 
Arrest nr.  10/2025 
van 30 januari 2025  
Rolnummer  : 8114  
 
 
 In zake  : de prejudiciële vragen over de artikelen  4, § 1, eerste lid, 2°, en 84 van het decreet 
van het Waalse Gewest van 8  februari 2018 «  betreffende het beheer en de betaling van de 
gezinsbijslagen  », gesteld door de Arbeidsrechtbank te Luik, afdeling Namen. 
 
  Het Grondwettelijk Hof,  
  samengesteld uit de voorzitters Pierre  Nihoul en Luc Lavrysen , en de rechters T hierry  Giet, 
Yasmine  Kherbache, Sabine de  Bethune, Emma nuelle  Bribosia en Magali  Plovie, bijgestaan 
door griffier Nicolas  Dupont, onder  voorzitterschap van voorzitter Pierre  Nihoul, 
  wijst na beraad het volgende arrest  : 
    I.  Onderwerp van de prejudiciële vragen en rechtspleging 
  Bij vonnis van 16 novembe r 2023, waarvan de expeditie ter griffie van het Hof is 
ingekomen op 4 december 2023, heeft de Arbeidsrechtbank te Luik, afdeling Namen, de volgende prejudiciële vragen gesteld  : 
  « Schenden de artikelen  4, § 1, [eerste lid,] 2°, en 84 van het Waalse decreet van 8  februari 
2018, samen of afzonderlijk gelezen, de artikelen  10, 11 en 23 van de Grondwet, samen of 
afzonderlijk gelezen, in zoverre die artikelen van het Waalse decreet, wegens de declaratieve werking van de erkenning van de vluchtelingenstatu s en de gevolgen ervan in termen van 
verblijfstitel, onderscheiden categorieën van kinderen, namelijk, enerzijds, de buitenlandse kinderen die verzoeken om internationale bescherming en later worden erkend als vluchtelingen 
die in Wallonië verblijven, wier  behoeften tijdens de procedure van verzoek om internationale 
bescherming ten laste werden genomen via materiële hulp van de overheid, bedoeld in de wet 
van 12 januari 2007, en, anderzijds, de andere (buitenlandse of Belgische) kinderen (die in Wallonië ve rblijven en wier behoeften niet ten laste werden genomen via materiële hulp van de 
overheid), op dezelfde wijze behandelen ?  »; 
 
 « Schenden de artikelen  4, § 1, [eerste lid,] 2°, en 84 van het Waalse decreet van 8 februari 
2018, samen of afzonderlijk gele zen, de artikelen  10, 11 en 23 van de Grondwet, samen of 
afzonderlijk gelezen, in zoverre die artikelen van het Waalse decreet een buitenlands kind ‘  dat 
later als vluchteling wordt erkend  ’, wiens behoeften ten laste werden genomen in het kader van 
 

de mat eriële hulp, en een ander buitenlands kind ‘  dat later als vluchteling wordt erkend ’ en 
wiens behoeften niet ten laste zouden zijn genomen in het kader van de materiële hulp, op 
dezelfde wijze behandelen  ? ». 
   Memories zijn ingediend door  : 
  -  de Waal se Regering, bijgestaan en vertegenwoordigd door mr. Sébastien  Depré en 
mr. Anne -Charlotte  Ekwalla  Timsonet, advocaten bij de balie te Brussel;  
  -  de Vlaamse Regering, bijgestaan en vertegenwoordigd door mr. Bart Martel en 
mr. Kristof  Caluwaert, advocate n bij de balie te Brussel.  
  Bij beschikking van 20  november 2024 heeft het Hof, na de rechters -verslaggevers 
Thierry  Giet en Sabine de  Bethune te hebben gehoord, beslist dat de zaak in staat van wijzen 
was, dat geen terechtzitting zou worden gehouden, tenzij een partij binnen zeven dagen na 
ontvangst van de kennisgeving van die beschikking een verzoek om te worden gehoord, zou 
hebben ingediend, en dat, behoudens zulk een verzoek, de debatten na die termijn zouden 
worden gesloten en de zaak in beraad zou worden genomen.  
  Aangezien geen enkel verzoek tot terechtzitting werd ingediend, is de zaak in beraad 
genomen.  
  De bepalingen van de bijzondere wet van 6 januari 1989 op het Grondwettelijk Hof met 
betrekking tot de rechtspleging en het gebruik van de talen werden toegepast. 
 
 
  II.  De feiten en de rechtspleging in het bodemgeschil  
 
 De eisende partij voor het verwijzende rechtscollege is in België aangekomen met haar kinderen. Op 4  januari 
2019 dient zij een verzoek om internationale bescherming in. Vanaf 5  januari 2019 genieten zij en haar kinderen 
materiële hulp waarin de wet van 12  januari 2007  « betreffende de opvang van asielzoekers  en van bepaalde andere 
categorieën van vreemdelingen  » (hierna  : de wet van 12  januari 2007) voor ziet. Op 25  juni 2021 wordt de 
vluchtelingenstatus toegekend aan haar en haar kinderen. Zij dient vervolgens een verzoek in om kinderbijslag te 
krijgen voor haar kinderen.  
 
 Op 3  december 2021 kent het Waals openbaar kinderbijslagfonds  « Caisse publique wallonne d’alloca tions 
familiales  » (hierna  : FAMIWAL) haar het recht op kinderbijslag toe vanaf 1  juli 2021,  om reden dat zij en haar 
kinderen pas op 25 juni 2021 de vluchtelingenstatus hebben verkregen en de kinderbijslag word t toegekend vanaf 
de eerste dag van de maand die volgt  op het ogenblik waarop de v luchtelingenstatus is toegekend . 
  Op 25 februari 2022 stelt zij een beroep in  tegen die  beslissing van FAMIWAL bij de A rbeidsrechtbank te 
Luik, afdeling Namen.  De Rechtbank stelt vast dat de erkenning van de vluchtelingenstatus een declaratieve 
werking heeft en dat de eisende partij bijgevolg sedert 4  januari 2019 voldoet aan de voorwaarden tot opening van 
het recht op kinderbijslag. Z ij vraagt zich echter af of de g elijke behandeling van, enerzijds, kinderen wier 
behoeften ten laste werden genomen in het kader van de materiële hulp en, anderzijds, kinderen wier behoefte n 
niet ten laste werden genomen via materiële hulp van de overheid, bestaanbaar is met het beginsel  van gelijkheid 
en niet -discriminatie , en beslist bijgevolg om aan het Hof de hiervoor weergegeven prejudiciële vragen te stellen.  
 
 
   

  III.  In rechte  
 
- A - 
 
 A.1.  De Waalse R egering doet gelden dat de in de twee prejudiciële vragen geïdentificeerde categorieën van 
kinderen voldoende vergelijkbaar zijn, zodat de gelijke behandeling die uit de in het geding zijnde bepalingen 
voortvloei t, verantwoord is.  
  A.2.  Wat de eerste prejudiciël e vraag betreft, zet de Waalse R egering uiteen dat de materiële hu lp, bedoeld 
in de wet van 12  januari 2007 «  betreffende de opvang van asielzoekers en van bepaalde andere categorieën van 
vreemdelingen  » (hierna  : de wet van 12  januari 2007), voor buitenlandse kinderen voorziet in le venskwaliteit die  
de menselijke waardi gheid eerbiedigt, zodat zij zich in een situatie bevinden die identiek is aan die van el k ander 
kind dat in het Waalse G ewest verblijft.  De Waalse R egering zet uiteen dat die materiële hulp ertoe strekt de 
ontwikkeling van het kind te waarborgen en dat zij  tot doel heeft de verplichting tot onderhoud  van hun kinderen 
die buitenlandse ouders niet kunnen vervullen, te compenseren . 
  De Waalse R egering beklemtoont dat de kinderbijslag niet in de plaats kom t van de plicht van de ouders om 
hun kinderen te onderhouden, maar een financiële aanvulling op het ouderschap vormt . 
 
 De Waalse R egering leidt daa ruit af dat het verantwoord is dat een kind kinderbijslag geniet , ongeacht of  zijn 
onderhoud ten la ste wordt  genomen door zijn ouders of door een  openbare overheid . 
  A.3.  Wat de tweede pr ejudiciële vraag betreft, zet de Waalse R egering uiteen dat, hoewel de materiële hulp 
waarin de wet va n 12 januari 2007 voorziet, onder bepaalde voor waarden kan worden ingeperkt of  zelfs tijdelijk 
kan worden ingetrokken, die gevallen  uitzonderlijk zijn en ertoe strekken misbruik te vermijden.  Zij stelt dat het 
Hof heeft geoordeeld dat die uitzonderlijke maatregelen niet onevenredig waren en zij voegt eraan toe dat de 
medische hulp toelaat om steeds een waardige leven sstand aard te waarborgen.  
 
 De Waalse R egering meent bijgevolg dat de beperking of de intrekking van de materiële h ulp voor bepaalde 
kinderen die vluchteling zijn,  in die uitzonderlijke gevallen verantwoord is . De Waalse R egering herhaalt eveneens 
dat, aangezien  de materiële hulp en de kinderbijslag verschillende doelstellingen nastreven, het verantwoord is dat 
het kind recht heeft op kinderbijslag,  los van de vraag of zijn materiële hulp al dan niet wordt beperkt.  
 
 A.4.  De Vlaamse R egering gedraagt zich naar de wijsheid van het Hof.  
 
 
- B - 
 
 Ten aanzien van de in het geding zijnde bepalingen  en de context ervan  
  B.1.1.  De prejudiciële vragen hebben betrekking  op het recht op kinderbijslag van 
kinderen die vluchteling zijn krachtens de artikelen  4, § 1, en 84 van het  decreet van het Waalse 
Gewest van 8  februari 2018 « betreffende het beheer en de betaling van de gezinsbijslagen  » 
(hierna  : het decreet van 8  februari 2018) tijdens een periode waarin zij materiële hulp hebben  
genoten waarin de wet van 12 januari 2007 «  betreffende de opvang van asielzoekers en van 
bepaalde andere categorieën van vreemdelingen  » (hierna  : de wet van 12  januari 2007) 
voorziet. 
  

 B.1.2.  Het decreet van 8  februari 2018 vervangt het federale stelsel inzake gezinsbijs lag 
door een stelse l op het niveau van het Waalse G ewest voor alle kinderen die zijn geboren vanaf 
1 januari 2020. Voor de kinderen die vóór  die datum zijn geboren, bepaalt artikel  120 van het 
decreet van 8  februari 2018, bij wijze  van overgang smaatregel , dat de bepalingen van dat 
decreet van toepassing zijn wat betreft de voorwaarden voor  de opening van het recht op 
gezinsbijslagen, terwijl het federale stelsel het bedrag ervan blijft bepalen . 
 
 B.2.1.  Artikel 4, § 1, van het decr eet van 8  februari 2018, zoals het van toepassing is op 
het geschil dat hangende is voor het verwijzende rechtscollege, bepaalt  : 
 
 « Het kind heeft recht op gezinsbijslag als hij/zij cumulatief aan de volgende voorwaarden 
voldoet  : 
 
 1°  hij/zij heeft zijn/haar wettelijke woonplaats op het grondgebied van het Franse 
taalgebied of , indien hij/zij geen wettelijke woonplaats heeft, hij/zij verblijft daadwerkelijk in 
het Franse taalgebied ; 
  2°  hij/zij is van Belgische nationaliteit of is houder van een verbl ijfstitel in België, of 
zijn/haar [...] ouders [zijn] staatloos . 
 
 Het attest van immatriculatie vormt in geen geval een verblijfstitel in de zin van dit decreet.  
  Het kind uit een derde land dat gemachtigd is om in België te verblijven om onderwijs te 
volgen, voldoet niet aan de in het eerste lid bedoelde voorwaarden.  
  Een kind jonger dan twaalf jaar dat geen verblijfsvergunning in België heeft, heeft recht 
op gezinsbijslag als een van zijn ouders een verblijfsvergunning in België heeft  ». 
 
 B.2.2.  Artikel 84, § 1, eerste lid, van het decreet van 8 februari 2018 bepaalt  : 
 
 « De toekenning van de gezinsbijslagen gaat in op de eerste dag van de maand volgend op 
de maand waarin het recht op gezinsbijslagen ontstaat  ». 
 
 B.2.3.  In de parlementaire voorbereiding van het decreet van 8 februari 2018 wordt 
uiteengezet dat artikel  4 van dat decreet  : 
 
 « het recht op kinderbijslag opent voor Belgische kinderen en voor kinderen die in het bezit 
zijn van een verblijfstitel op grond van de wet van 15 decemb er 1980 betreffende de toegang 
tot het grondgebied, het verblijf, de vestiging en de verw ijdering van vreemdelingen. [...]  
 
 De uitdrukking ‘  houder van een verblijfstitel in België  ’ omvat in ruime mate  alle 
personen, en bijgevolg hun kinderen, die legaal  op het grondgebied verblijven. Zij omvat dus  

de houders van een verblijfstitel op grond van de wet van 15 december 1980, maar ook de 
houders van een verblijfstitel die wordt toegekend op grond van bijzondere int ernationale 
overeenkomsten. [...] Vluchtelin gen en begunstigden van subsidiaire bescherming vallen 
eveneens onder die uitdrukking, aangezien hun status van vluchteling of begunstigde van subsidiaire bescherming gepaard gaat met een recht op verblijf in België  » (Parl. St., Waals 
Parlement, 2017- 2018, nr.  989/1, pp. 21- 22). 
 
 B.3.  Het verwijzende rechtscollege oordeelt dat  een vluchteling , rekening houdend met 
het declaratieve karakter van de erkenning van de vluchtelingenstatus, retroactief moet worden geacht  voldaan te hebben, zodra hij die status heeft aangevraagd, aan de in het voormelde 
artikel  4, § 1, van het decreet van 8 februari 2018 bedoelde voorwaarde houder te zijn van een 
verblijfstitel in België . 
  De omzendbrief nr . 26 van het «  Agence pour une Vie de Qualité »bevestigt die 
interpretatie van het voormelde artikel  4, § 1 :  
 
 « Vreemdeling -vluchteling (die die status heeft verkregen)  : het recht op kinderbijslag 
wordt vastgesteld vanaf de datum van de aanvraag van die status, en niet vanaf de datum van 
de machtiging . In de rich tlijn 2011/95/EU van het Europees Parlement en de Raad van 
13 december 2011 wordt  in overweging  21 ervan immers gepreciseerd dat  ‘ de erken ning van 
de vluchtelingenstatus […]  declaratoire kracht  [heeft]  ’. Dit leidt e rtoe dat  de vluchteling , bij 
de beslissing van de C GVS, over die status beschikt op de datum van de indiening van zijn 
aanvraag  en dus dat de redenen die, in termen van verblijfstitel, de vaststelling van het recht op 
kinderbijslag verhinderden, moeten worden geacht nooit te hebben best aan. Bijvoorbeeld, 
indien een vreemdeling een aanvraag indient op 12 maart 2020, maar de C GVS de beslissing 
pas toekent vanaf 29 oktober 2021, zal het recht op kinderbi jslag kunnen worden vastgesteld  
vanaf 1 april 2020 » (Agence pour une Vie de Qualité,  omzendbrief nr . 26, Application de 
l’article  4 du décret wallon : titres de séjour , punt  4.1). 
 
 B.4.  In 2024 heeft de decreetgever die regel willen wijzigen. Bij artikel  2 van het decreet 
van het Waalse Gewest van 25 april 2024 «  tot wijziging van het decr eet van 8  februari 2018 
betreffende het beheer en de betaling van de gezinsbijslagen  » heeft hij in het voormelde 
artikel  4, § 1, van het decreet van 8 februari 2018 een nieuw vijfde  lid ingevoegd, krachtens 
hetwelk  : 
 
 « Het kind dat niet de Belgische nat ionaliteit heeft,  [...] recht [heeft] op gezinsbijslag op de 
datum van de beslis sing tot er kenning van de vluchtelingenstatus of  de datum waarop de 
subsidiaire beschermingsstatus wordt toegekend ». 
 
 Die wijziging is in werking getreden op 19 juli 2024 en is dus niet van toepassing op het 
geschil dat hangende is voor het verwijzende rechtscollege.   

 
 Het Hof beantwoordt  de prejudiciële vragen in zoverre zij betrekking hebben op artikel 4, 
§ 1, van het decreet van 8 februari 2018, zoals het van toepassing was  vóór  die wijziging.  
 
 B.5.  De prejudiciële vragen vermelden eveneens de voormelde wet van 12  januari 2007. 
Krachtens artikel  6, § 1, van die wet geniet elke as ielzoeker materiële hulp vanaf het indienen 
van zijn as ielaanvr aag, en zulks  gedurende de hele as ielprocedure, voor zover de begunstigde 
van de opvang toelating heeft om op het grondgebied te verblijven. Die «  materiële hulp  » is 
hulp die wordt verleend door het Federaal A gentschap voor de O pvang van A sielzoekers 
(hierna  : Fedasil)  of door een «  partner », met andere woorden door een publiekrechtelijke of 
privaatrechtelijke rechtspersoon die door en op kosten van Fedasil wordt belast met het verlenen 
van die hulp (artikel  2, 6°, in samenhang gelezen met artikel  2, 8° en 9°, van de wet van 
12 januari 2007). Zij wordt verleend binnen een opvangstructuur  en bestaat «  met name [...] uit 
huisvesting, voedsel, kleding, medische, maatschappelijke en psychologische begeleiding en de toekenning van een dagvergoeding  » (artikel  2, 6°, van dezelfde wet).  
  
 Ten aanzien van de prejudiciële vragen  
 
 B.6.  Aan h et Hof wordt gevraagd of artikel  4, § 1, van het decreet van 8  februari 2018,  
zoals het van toepassing was vóór  de wijziging ervan bij het decreet van 25 april 2024, en 
artikel  84 van hetzelfde decreet  bestaanbaar zijn met de artikelen  10, 11 en 23 van de Grondwet. 
Het verwijzende rechtscollege is immers van oordeel  dat die bepalingen onderscheiden  
categorieën van kinderen op dezelfde manier behandelen. De kinderen aan wie de 
vluchtelingenstatus is toegekend, hebben aldus recht op kinderbijslag voor de periode waarin 
zij eveneens de in de wet van 12  januari 2007 bedoelde materiële hulp hebben genoten, terwijl 
de behoeften van andere kinderen die eveneens recht hebben op kinderbijslag, niet ten laste werden genomen via materiële hulp van de overheid. Het verwi jzende rechtscollege beoogt in 
dat verband, enerzijds, de «  buitenlandse of Belgische kinderen die in Wallonië verblijven en 
wier behoeften niet ten laste werden genomen via materiële hulp van de overheid  » (eerste 
vraag) en, anderzijds, de buitenlandse kinderen die later als vluchteling worden erkend en wier behoefte n niet ten laste zouden zijn genomen in het kader van de materiële hulp waarin de wet 
van 12 januar i 2007 voorziet (tweede vraag).  
  

 B.7.  Noch de prejudiciële vragen, noch de motieven van de verwijzingsbeslissing 
preciseren in welk opzicht de in het geding zijnde  bepalingen niet bestaanbaar zouden zijn met 
artikel  23 van de Grondwet . In zoverre zij betrekking hebben op de inachtneming  van die 
bepaling, zijn de prejudiciële vragen bijgevolg niet ontvankelijk. 
 
 B.8.  Het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie sluit niet uit dat een verschil in 
behandeling tussen categorieën van personen wordt ingesteld, voor zover dat verschil op een 
objectief criterium berust en het redelijk verantwoord is. Dat beginsel verzet er zich overigens 
tegen dat categorieën van personen die zich ten aanzien van de betwiste maatregel in wezenlijk 
verschillende situaties bevinden, op identieke wijze worden behandeld zonder dat daarvoor een 
redelijke verantwoording bestaat.  
 
 Het bestaan van een dergelijke verantwoording moet worden beoordeeld rekening houdend 
met het doel en de gevolgen van de betwiste maatregel en met de aard van de ter zake geldende begin selen; het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie is geschonden wanneer vaststaat 
dat geen redelijk verband van evenredigheid bestaat tussen de aangewende middelen en het beoogde doel.  
  B.9.  In sociaaleconomische aangelegenheden beschikt de wetgev er over een ruime 
beoordelingsvrijheid. Het Hof vermag de beleidskeuze die de wetgever heeft gemaakt en de motieven die daaraan ten grondslag liggen slechts af te keuren indien zij niet redelijk 
verantwoord zijn. 
 
 B.10.1.  Bij het decreet van 8  februari 2 018 heeft de decreetgever een «  eenvoudig en 
transparant  » stelsel willen invoeren ( Parl. St. , Waals P arlement, 2017- 2018, nr. 989/1, p. 5) , 
met als doel «  de ouders die voor kinderen hebben gekozen te ondersteunen door gezinnen toe 
te laten in waardige om standigheden te leven  » en door bij te dragen tot «  het verkleinen van  
het verschil  in levensstandaard tussen gezinnen en personen zonder kinderen » (ibid., p. 11). 
Bij de vaststelling  dat de  inschrijving van het recht op gezinsbijslagen in artikel  23 van de 
Grondwet het idee heeft versterkt dat de kinderbijslag ertoe strekt  bij te dragen in de kosten van 
onderhoud en opvoeding van de kinderen, heeft de decreetgever een model ingevoerd dat  is 
gericht op het recht van het kind op kinderbijslag ( ibid., pp. 6 en 9). Hij heeft gestreefd naar 
« de automatisering van de rechten  », hetgeen eveneens bijdraagt tot het « bestrijd en van  
kinderarmoede in het kader van het Waalse P lan » (ibid., p. 6).   

 
 Die doelstellingen en die keuzes zijn legitiem.  
  B.10.2.  Het aldus ingevoerde stelsel voorziet in een onvoorwaardelijk recht van het kind 
op kinderbijslag tot 31 augustus van het jaar waarin het  achttien  jaar wordt, voor zover het  
voldoet aan de voorwaarden met betrekking tot zijn woonplaats en zijn nationalitei t of zijn 
verblijfstitel (artikelen  4, § 1, en 5, § 1, van het decreet van 8 februari 2018).  
 
 B.10.3.  In die context heeft de decreetgever niet ervoor gekozen om de toekenning van de 
kinderbijslag te koppelen aan de voorwaarde dat de behoeften van het kind niet ten laste werden genomen via materiële hulp van de overheid. De kinderen die ten laste van de openbare 
overheid in een instelling zijn geplaatst, hebben aldus recht op kinderbijslag, die wordt  betaald 
ten belope van twee derde n aan de instelling  en ten belope van een  derde aan het kind zelf of 
aan de persoon die het  kind opvoedt (artikel  22, § 4, van het decreet van 8 februari 2018). Op 
dezelfde wijze voorziet het decreet van 8  februari 2018 in geen enkele uitzondering voor de 
kinderen die  materiële hulp van de overheid genieten, bijvoorbeeld een sociale woning .  
 
 B.11.  Gelet op de doelstelling van de decreetgever om een model in te voeren dat  is gericht 
op het recht van het kind op kinderbijslag en dat  is gebaseerd op het onvoorwaardelij ke karakter 
van dat recht , voor zover het kind voldoet aan de voorwaarden van woonplaats en nationaliteit 
of verblijfst itel, bevinden de ki nderen die vluchteling zijn en die de  in de wet van 12 januari 
2007 bedoelde materiële hulp hebben genoten, zich niet  in een situatie die wezenlijk 
verschillend is van die van de kinderen die vluchteling zijn en die die materiële hulp niet hebben 
genoten, noch van die van de  « buitenlandse of Belgische kinderen die in Wallonië verblijven 
en wier behoeften niet ten laste werden genomen via materiële hulp van de overheid ». 
  Ofschoon bepaalde kinderen die vluchteling zijn en die de in de wet van 12  januari 2007 
bedoelde materiële hulp niet genieten of bepaalde buitenlandse of Belgische kinderen die in Wallonië verblijven e n geen materiële hulp van de overheid genieten, wegens hun behoeften of 
hun economische situatie het voorwerp uitmaken  van een discriminatie ten aanzien van 
kinderen die de voormelde materiële hulp genieten, vindt die discriminatie overigens niet haar 
oorsprong in de in het geding  zijde bepalingen . 
  

 De gelijke behandeling die voortvloeit uit de artikelen 4, § 1, en 84 van het decreet van 
8 februari 2018 tussen de in de prejudiciële vragen beoogde categorieën van kinderen, is niet 
discriminerend.  
    

 Om die  redenen , 
 
 het Hof  
  zegt voor recht  : 
  Artikel 4, § 1, van het decreet van het Waalse G ewest van 8  februari 2018 «  betreffende 
het beheer en de betaling van de gezinsbijslagen  », zoals het van toepassing was vóór de 
wijziging ervan bij het decreet van h et Waalse G ewest van 25 april 2024 «  tot wijziging van het 
decreet van 8  februari 2018 betreffende het beheer en de betaling van de gezinsbijsl agen », en 
artikel  84 van het voo rmelde decreet van 8  februari 2018, in zoverre zij het recht op 
kinderbijslag  openen voor de kinderen die vluchteling zijn  zodra zij die st atus hebben 
aangevraagd , en zulks , zelfs indien zij de in  de wet van 12 januari 2007 «  betreffende de opvang 
van asielzoekers en van bepaalde andere categorieën van vreemdelingen  » bedoelde materiële 
hulp hebben genoten, schende n de artikelen  10 en 11 van de Grondwet niet.  
  Aldus gewezen in het Frans en het Nederlands, overeenkomstig artikel  65 van de 
bijzondere wet van 6 januari 1989 op het Grondwettelijk Hof, op 30 januari 2025.  
 
 
De griffier,  De voorzitter , 
  Nicolas  Dupont  Pierre  Nihoul  
 