  
Grondwettelijk Hof  
 
 
Arrest nr.  4/2025 
van 16  januari  2025 
Rolnummer  : 8154  
 
 
 In zake  : de prejudiciële vraag betreffende artikel  269, §  2, van het Wetboek van de 
inkomstenbelastingen  1992, zoals ingevoegd bij artikel  5, b), van de programmawet van 28  juni 
2013, gesteld door de Rechtbank van eerste aanleg te Luik, afdeling Luik.  
 
 
 Het Grondwettelijk Hof,  
 
 samengesteld uit de voorzitters Pierre  Nihoul en Luc Lavrysen , en de rechters T hierry  Giet, 
Yasmine  Kherbache, Sabine  de Bethune, Emmanuelle  Bribosia en Magali  Plovie, bijgestaan 
door griffier Nicolas  Dupont, onder  voorzitterschap van voorzitter Pierre  Nihoul,  
 
 wijst na beraad het volgende arrest  : 
 
 
  I.  Onderwerp van de prejudiciële vraag en rechtspleging  
 
 Bij vonnis van 11  januari 2024, waarvan de expeditie ter griffie van het Hof is ingekomen 
op 26  januari 2024, heeft de Rechtbank van eerste aanleg te Luik, afdeling Luik, de volgende 
prejudiciële vraag gesteld  : 
 
 « Voert artikel  269, §  2, van het WIB  1992 , zoals ingevoerd bij de wet van 28  juni 2013, 
in zoverre het een onderscheid maakt tussen de volledig volgestorte inbrengen in geld en de 
inbrengen in natura, een discriminatie in en schendt het de artikelen  10, 11 en 172 van de 
Grondwet, aangezien alleen  de bezitters van aandelen van een vennootschap waarvan het 
onderschreven kapitaal volledig is gefinancierd en volgestort door inbrengen in geld het 
verminderde tarief van 15  % op de na 1  juli 2013 toegekende dividenden genieten en aangezien 
de bezitters v an aandelen van een vennootschap waarvan het onderschreven kapitaal is 
gefinancierd en volgestort middels de inbreng van de vordering in rekening -courant uitgesloten 
zouden zijn van dat nieuwe stelsel en dat verminderde tarief niet zouden genieten, terwijl  er 
geen enkel risico van misbruik bestaat daar de rekening -courant niet kunstmatig kan worden 
opgedreven of overgewaardeerd en terwijl dezelfde bedrijfsleider, indien hij de verrichting had 
opgesplitst door zich de rekening -courant van de vennootschap te laten terugbetalen en 
vervolgens de aldus verkregen liquiditeiten in te brengen, het verminderde tarief van de 
roerende voorheffing had kunnen genieten  ? ». 
 
 

 
 Memories en memories van antwoord zijn ingediend door  : 
 
 -  de bv  « A.I.R.S.  », bijgestaan en v ertegenwoordigd door mr.  Jean-François  Libert, 
advocaat bij de balie te Brussel;  
 
 -  de Ministerraad, bijgestaan en vertegenwoordigd door mr.  Isabelle  Tasset, advocate bij 
de balie Luik -Hoei.  
 
 Bij beschikking van 6 november 2024  heeft het Hof, na de rech ters-verslaggevers 
Thierry  Giet en Sabine  de Bethune te hebben gehoord, beslist dat de zaak in staat van wijzen 
was, dat geen terechtzitting zou worden gehouden, tenzij een partij binnen zeven dagen na 
ontvangst van de kennisgeving van die beschikking een verzoek om te worden gehoord, zou 
hebben ingediend, en dat, behoudens zulk een verzoek, de debatten na die termijn zouden 
worden gesloten en de zaak in beraad zou worden genomen.  
 
 Aangezien geen enkel verzoek tot terechtzitting werd ingediend, is de zaak in beraad 
genomen.  
 
 De bepalingen van de bijzondere wet van 6  januari 1989 op het Grondwettelijk Hof met 
betrekking tot de rechtspleging en het gebruik van de talen werden toegepast.  
 
 
  II.  De feiten en de rechtspleging in het bodemgeschil  
 
 Bij een not ariële akte van 27  november 2013 richten S.R. en R.S. een vennootschap  op teneinde het beroep 
van privédetective uit te oefenen. In de oprichtingsakte wordt het  maatschappelijk kapitaal op 18  600 euro 
vastgesteld, met dien versta nde dat slechts  4 200 euro, namelijk een derde van dat kapitaal, wordt  volgestort bij de 
oprichting van de vennootschap . Op 31  mei 2019 brengt R.S. 12  400 euro van zijn rekening -courant vennoot in, 
teneinde het niet opgevraagd e kapitaal vol te storten. Op 12  september 2019 dien t de vennootschap  een aangifte 
in de roerende voorheffing op d e toegekende dividenden van 100  000 euro in, in het kader waarvan zij een tarief 
van 15  % toepast. Op 1  september 2020 past zij hetzelfde tarief toe bij de aangifte in de roerende voorheffing op  
de toegekende dividenden van 60  000 euro.  
 
 Op 13  december 2021 zendt de belastingadministratie aan de voormelde vennootschap  een bericht van 
wijziging , waarbij ze het tarief van 15  % weigert  wegens niet -naleving van de voorwaarden bepaald in artikel  269, 
§ 2, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen  1992 (hierna  : het WIB  1992), aangezien op de datum van 
toekenning van de dividenden het volledige maatschappelijk kapitaal moet zijn volgestort in geld. Volgens de 
belastingadministratie werd dat kapitaal echter  gedeeltelijk in natura volgestort door de omzetting van een 
schuldvordering op 31  mei 2019, zodat een tarief van 30  % van toepassing is. Op 17  februari 2022 vestigt de  
administratie twee aanslagen  voor respectievelijk 2019 en 2020 met het oog op de toepassing van dat tarief.  
 
 De voormelde vennootschap  betwist die aanslagen voor de Rechtbank van eerste aanleg  te Luik , afdeling 
Luik, het verwijzende rechtscollege. Bij haar vonnis van 11  januari 2024 stelt die Rechtbank vast dat de wetgever, 
toen hij met de programmawet van 28  juni 2013 de inbrengen in natura uitsloot van het stelstel van het tarief van 
15 %, daarmee de doelstelling  nastreefde om kapitaal in geld aan te trekken in de kleine en middelgrote 
ondernemingen. Bovendien merkt de Rechtbank van eerste aanleg op dat het Hof bij zijn arrest nr . 134/2014 van 
25 september 2014 (ECLI:BE:GHCC:2014:ARR.134) van oordeel was dat die maatregel redelijk verantwoord 
was, in zoverre de inbrengen in natura meer aanleiding kunnen geven tot misb ruiken, met name door een 
overwaardering. Het risico van misbruik is volgens de Rechtbank van eerste aanleg evenwel beperkt in het geval 
van een inbreng van de vordering in rekening -courant zaakvoerder die in een munteenheid luidt, daar , enerzijds, 
die rekening -courant niet kunstmatig kan worden overgewaardeerd  en daar, anderzijds, indien de bedrijfsleider de 
verrichting had opgesplitst doo r zich de schuld op zijn rekening -courant te laten terugbetalen en vervolgens de 
aldus verkregen liquiditeiten in te brengen, het verminderde tarief had kunnen worden toegepast.  
 
 
 Bijgevolg houdt de Rechtbank van eerste aanleg te Luik, afdeling Luik, de uitsp raak aan en stelt zij  aan het 
Hof, op verzoek van de eisende partij voor het verwijzende rechtscollege, de hiervoor weergegeven  prejudiciële 
vraag.  
 
 
  III.  In rechte  
 
- A - 
 
 A.1.1.   De eisende partij voor het verwijzende rechtscollege voert aan dat de prejudiciële vraag bevestigend 
dient te worden beantwoord. Volgens haar hebben de situaties waarop die vraag betrekking heeft, vergelijkbare 
gevolgen.  Dienaangaande b eklemtoont zij dat de vennootschap in het in de prejudiciële vraag vermelde geval 
waarin  de verrichting van inbreng  wordt gesplitst , de inbreng van vers geld geniet en voor de zaakvoerder het 
verlaagde  tarief voor de roerende voorheffing kan gelden, terwijl de vennootschap in voorkomend geval een lening 
bij de bank kan zijn aangegaan om de schuldvordering van de zaakvoerder terug te betalen, zodat de vennootschap 
zich verarmt wegens de interesten die zij aan de bank moet terugbetalen. Bovendien stelt de eisende partij voor 
het verwijzende rechtscollege dat de inbreng van liquiditeiten en de inbreng van een schuldvordering twee 
geldstromen zijn die in dezelfde munteenheid worden uitgedrukt, namelijk de euro, met als gevolg dat de thesaurie 
gelijk aan de waarde ervan toene emt. Zij betoogt overigens dat de schuldvordering in de toekomst 
onteg enzeggelijk zal worden omgezet in liquiditeiten, zodat het verschil in kwalificatie uitsluitend tijdsgebonden 
is. In elk geval staat de waardering van een schuldvordering, in tegenstelling tot de andere inbrengen in natura, 
zoals de inbreng van een onroere nd goed, niet ter discussie . 
 
 A.1.2.   Volgens de eisende partij voo r het verwijzende rechtscollege  is de in het geding zijnde maatregel 
zogezegd  verantwoord door de bedoeling van de wetgever om de kleine en middelgrote ondernemingen te 
herkapitaliseren, alsook door de zorg om de misbruiken die voortvloeien uit de overwaardering van inbrengen te 
beperken. Dat inbrengen van een schuldvordering syste matisch worden uitgesloten, is echter in strijd met die 
doelstellingen, daar dergelijke inbrengen een herkapitalisering mogelijk maken en zich niet lenen voor een 
frauduleuze waardering, aangezien een geldbedrag niet kan worden overgewaardeerd. De in het g eding zijnde 
maatregel is dan ook niet redelijk verantwoord en blijkt discriminerend te zijn.  
 
 A.1.3.   In antwoord op de door de Min isterraad aangevoerde argumenten stelt de eisende partij voor het 
verwijzende rechtscollege dat een vennootschap door een v ermindering van de schulden kan beschikken over extra 
liquiditeiten om haar doelstellingen te bereiken, daar zij met een dergelijke vermindering financiële middelen kan 
vrijmaken die voordien voor de terugbetaling van de schulden werden ingezet . Een inbren g van een 
schuldvordering kan met andere woorden de netto financiële situatie van de vennootschap verbeteren, in zoverre 
er kapitaal beschikbaar wordt voor de ontwikkelingsbehoeften. Wat het ber oep op de anti misbruik bepaling betreft 
waarin het door de Ministerraad aangehaalde artikel  344, § 1, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen  1992 
(hierna  : het WIB  1992 ) voorziet, betoogt de eisende partij voor het verwijzende rechtscollege overigens dat een 
dergelijk argument erop neerkomt dat aan de belasti ngplichtige het voordeel van het verminderde tarief wordt 
ontzegd , zelfs al zijn de wettelijke vo orwaarden vervuld . Volgens haar is in werkelijkheid alleen de vraag of de 
inbreng in natura van een schuldvordering zich leent vo or een frauduleuze waardering,  te dezen pertinent , 
aangezien dat de reden is waarom het rechtscollege een vraag heeft gesteld aan het Hof.  
 
 A.2.1.   Allereerst betoogt de Ministerraad dat het in het geding zijnde verschil in behandeling op een objectief 
criterium berust, namelijk de o mstandigheid dat de aandelen al dan niet via een nieuwe inbreng in geld worden 
verworven. Uit de parlementaire voorbereiding van de programmawet van 28  juni 2013 blijkt dat het doel van  de 
wetgever erin bestond nieuw  kapita al in de vennootschappen aan te t rekken. In dat opzicht  is het evident dat e en 
vennootschap niet over nieuw  kapita al beschikt  wanneer de zaakvoerder deelneemt aan  een kapitaalsverhoging 
door in het kapitaal de schulden op te nemen die hij ten aanzien van de betrokken vennootschap aanhoudt . Immers, 
hoewel een dergelijke verrichting tot gevolg heeft dat de sc hulden van de vennootschap afnemen , levert zij geen 
vers geld op om de ontwikkelings doelen  van die vennootschap  te bereiken.  
 
 A.2.2.   Bovendien voegt de Ministerraad eraan toe dat er wel degelijk sprake is van risico’s van misbruik in 
het geval van een inbreng van een rekening -courant zaakvoerder, aangezien het creditsaldo van die rekening de 
weerslag kan zijn van tal van boekhou dkundige geschriften waarvan er een aantal volledig fictief kunnen zijn, 
 
zoals blijkt uit de rechtsp raak. Om die reden beveelt het I nstituut van de Bedrijfsrevisoren aan om de grootste 
waakzaamheid aan de dag te leggen in het geval van een dergelijke inbre ng.  
 
 A.2.3.   In elk geval is het verschil in behandeling evenredig, aangezien elke vennoot die wil deelnemen aan 
een verhoging, de keuze heeft wat betreft de wijze waarop  die verhoging wordt gefinancierd , namelijk via een 
inbreng in geld of een inbreng i n natura. Dienaangaande  merkt de Ministerraad op dat de inbreng in geld niet is 
onderworpen aan een overdreven zwaar formalisme waardoor  het verschil in behandeling onevenredig zou 
worden . Wanneer de vennoot een dergelijke keuze maakt, kan hij voorrang geven aan de inbreng in geld, maar 
dan moet hij de gevolgen ervan dragen wat de voor - en de nadelen betreft,  met name het feit dat het verminderde  
tarief van de roerende voorheffing niet van toepassing is. Te dezen h eeft de belastingplichtige zich zelf, doo r een 
keuze die hij vrij heeft gemaakt, uitgesloten van het ver laagde tarief waarin artikel  269, §  2, van het WIB  1992 
voorziet.  
 
 A.2.4.   Overigens merkt de Ministerraad op dat, indien de verrichting van inbreng in natura zou worden  
opgesplitst teneinde h et verminderde tarief voor de roerende voorheffing te genieten, zoals vermeld in de 
prejudiciële vraag, de in artikel  344, §  1, van het WIB  1992 bedoelde anti misbruik maatregel zou kunnen worden 
toegepast, zoals blijkt uit de parlementaire voorbereiding van  de wet van 28  juni 2013, waardoor  de verrichting  
niet zou kunnen worden tegengeworpen aan de belastingadministratie.  
 
 A.2.5.   In antwoord op de door de eisende partij voor het verwijzende rechtscollege aangevoerde argumenten 
stelt de Ministerraad dat een banklening verwijst naar een zeer specifieke hypothese van de in de prejudiciële vraag 
beoogde  situatie, terwijl die vr aag algemeen is geformuleerd. In ieder geval is de betrokken besloten vennootschap  
te dezen nooit een dergelijke lening aangegaan. Daarenbove n herinnert de Ministerraad eraan dat een 
schuldvordering geen nieuwe thesaur ie is; zo kan die schuldvordering voortvloeien uit een voor de vennootschap 
verrichte dienst of een uit een eerder overeengekomen lening. Tot slot merkt de Ministerraad op dat het Hof bij 
zijn voormelde arrest nr . 134/2014 heeft geoordeeld dat de overwaardering slechts een van de misbruike n was die 
de inbrengen in natura konden teweegbrengen , zonder dat daarbij wordt uitgesloten dat er andere vormen van 
misbruik bestaan  die de in het geding zijnde bepaling eveneens beoogt tegen te gaan. D e inbrengen in geld brengen 
daarentegen geen dergelijke risico’s met zich mee.  
 
 
- B – 
 
 B.1.1.   De prejudiciële vraag heeft betrekking op artikel  269, §  2, van het Wetboek van de 
inkomstenbelastingen  1992 (hierna  : het WIB  1992), zoals ingevoe gd bij artikel  5, b), van de 
programmawet van 28  juni 201 3 en zoals gewijzigd bij artikel  62 van de wet van 17  maart  2019 
« tot aanpassing van bepaalde federale fiscale bepalingen aan het nieuwe Wetboek van 
vennootschappen en verenigingen  », dat luidt  : 
 
 « In afwijking van §  1, 1°, wordt het tarief van de roerende voorheffing op de dividenden, 
met uitzondering van de in artikel  18, eerste  lid, 2° ter, en 3°, bedoelde dividenden, verlaagd in 
zoverre dat  : 
 
 1°  de vennootschap die deze dividenden uitkeert, een vennootschap is die op grond van de 
voorwaarden v ermeld in  artikel  1:24, §§  1 tot 6, van het Wetboek van vennootschappen en 
verenigingen, als kleine vennootschap wordt aangemerkt voor het aanslagjaar dat verbonden is 
aan het belastbare tijdperk waarin de kapitaalinbreng is gedaan;  
 
 2°  die dividenden vo ortkomen uit nieuwe aandelen op naam;  
 
 
 3°  die aandelen verworven zijn met nieuwe inbrengen in geld;  
 
 4°  deze inbrengen in geld niet voortkomen uit de verdeling van belaste rese rves die 
overeenkomstig artikel  537, eerste lid, worden onderworpen aan een verlaagde roerende 
voorheffing zoals bedoeld in datzelfde lid;  
 
 5°  deze inbrengen zijn gedaan vanaf 1  juli 2013;  
 
 6°  de belastingplichtige deze aandelen op naam ononderbroken in volle eigendom heeft 
behouden vanaf de kapitaalinbreng;  
 
 7°  deze dividenden zijn verleend of toegekend uit de winstverdeling voor het tweede 
boekjaar of volgende na dat van de inbreng.  
 
 De roerende voorheffing bedraagt  : 
 
 1°  20 % voor de dividenden verleend of toegekend uit de winstverdeling van het tweede 
boekjaar na dat van de inbreng;  
 
 2°  15 % voor de dividenden verleend of toegekend uit de winstverdeling voor het derde 
boekjaar en volgende na dat van de inbreng.  
 
 [...] 
 
 De onderschreven sommen betreffende de verhoging van het kapitaal moeten volledig 
volstort  zijn en er mogen bij die gelegenheid geen prefe rente aandelen worden gecreëerd  ». 
 
 B.1.2.  Artikel  269 van het WIB  1992 bepaalt de aanslagvoeten van de roerende 
voorheffing. Wat de dividenden betreft, geldt in beginsel een aanslagvoet van 30  % (artikel  269, 
§ 1, 1°, van het WIB  1992). Bij de programmawet van 28  juni 2 013 heeft de wetgever voorzien 
in afwijkende tarieven van 20  % en 15 % voor de dividenden die aan bepaalde voorwaarden 
voldoen (artikel  269, §  2, van het WIB  1992).  
 
 B.1.3.   De verlaagde tarieven van de roerende voorheffing gelden slechts wanneer de 
dividenden worden uitgekeerd door een vennootschap «  die op grond van de voorwaarden 
vermeld in artikel  15 van het Wetboek van vennootschappen  als kleine [vennootschap wordt ] 
aange merkt voor het aanslagjaar dat verbonden is met  het belastbare tijdperk waarin de 
kapitaalinbreng is gedaan  ». Oorspronkelijk wilde de wetgever dat die twee tarieven enkel 
golden voor de dividenden die door kleine en middelgrote ondernemingen  worden uitgek eerd 
(Parl. St., Kamer,  2012 -2013, DOC  53-2853/001, p.  5). 
 
 
 Daarnaast dienen de dividenden voor t te komen uit nieuwe aandelen op naam (artikel  269, 
§ 2, eerste lid, 2°, van het WIB  1992), d ienen die aandelen verworven te zijn met nieuwe 
inbrengen in geld (artikel  269, §  2, eerste lid, 3°, van het WIB  1992) , dienen die inbrengen te 
zijn gedaan vanaf 1  juli 2013 (artikel  269, §  2, eerste lid, 5° , van het WIB  1992) en dienen  de 
onderschreven sommen volledig te zijn volgestort vooraleer de dividenden worden ui tgekeerd 
(artikel  269, §  2, laatste lid, van het WIB  1992).  
 
 Uit de parlementaire voorbereiding van de programmawet van 28  juni 2013 blijkt 
overigens dat de in aanmerking genomen inbrengen zowel die zijn welke worden gedaan in het 
kader van een kapitaalsv erhoging als die welke bij de oprichting van de betrokken 
vennootschap tot stand zijn gekomen  (Parl. St ., Kamer, 2012 -2013, DOC  53-2853/001, p.  5). 
 
 B.1.4.   De w etgever heeft de ver laging van het tarief van de roerende voorheffing vergezeld  
doen gaan van een wacht termijn  zodat het tarief van 20  % enkel geldt «  voor de dividenden 
verleend of toegekend uit de winstverdeling van het tweede boekjaar na dat van de inbreng  » 
(artikel  269, § 2, tweede lid, 1°, van het WIB  1992) en het tarief van 15  % dan weer en kel 
betrekking h eeft op «  de dividenden verleend  of toegekend uit de winstverdeling voor het derde 
boekjaar en volgende na dat van de inbreng  » (artikel  269, §  2, tweede lid, 2°, van het 
WIB  1992). Die wachttermijnen beginnen pas te lopen vanaf de datum va n de inbreng zelf en 
niet vanaf die van de daadwerkelijke volstorting van het onderschreven bedrag  (Parl. St., 
Kamer , 2021 -2022, DOC  55-2351/003, pp.  33 en 122).  
 
 B.2.1.   De prejudiciële vraag heeft betrekking op de bestaanbaarheid van de in het geding 
zijnde bepaling met de artikelen  10, 11 en 172 van de Grondwet, in zoverre « alleen de bezitters 
van aandelen van een vennootschap waarvan het onder schreven kapitaal volledig is 
gefinancierd en volgestort door inbrengen in geld het vermind erde tarief van 15  % op de na  
1 juli 2013 toegekende dividenden genieten en [in zoverre] de bezitters van aandelen van een 
vennootschap waarvan het onderschreven kapitaal is gefinancierd en volgestort middels  de 
inbreng van de vordering in rekening -courant uitgesloten zouden zijn van dat nieuwe stelsel en 
dat verminderde tarief niet zouden genieten, terwijl er geen enkel risico van misbruik bestaat 
daar de rekening -courant niet kunstmatig kan worden opgedreven  of overgewaardeerd en 
terwijl dezelfde bedrijfsleider, indien hij de verrichting had opgesplitst door zich de rekening -
courant van de vennootschap te laten terugbetalen en vervolgens de aldus verkregen 
 
liquiditeiten in te brengen, het verminderde tarief v an de roerende voorheffing had kunnen 
genieten  ». 
 
 B.2.2.   Uit de bewoordingen van de prejudiciële vraag blijkt dat aan het Hof enkel een 
vraag wordt gesteld  over de in artikel  269, §  2, eerste lid, 3°, van het WIB  1992 vermelde 
voorwaarde dat de verlaagde tarieven van de roerende voorheffing enkel gelden indien die 
dividenden voortkomen uit aandelen die zijn verworven met nieuwe inbrengen in geld, 
waardoor de  inbrengen in natura zijn uitgesloten.  
 
 B.3.1.   De artikelen  10 en 11 van de Grondwet waarborgen het beginsel van gelijkheid en 
niet-discriminatie. Artikel  172 van de Grondwet is een bijzondere toepassing van dat beginsel 
in fiscale zaken.  
 
 Het gelijkhei dsbeginsel in fiscale zaken verbiedt de wetgever niet een fiscaal voordeel toe 
te kennen aan sommige belastingplichtigen, op voorwaarde dat het aldus ingevoerde verschil 
in behandeling redelijk kan worden verantwoord.  
 
 B.3.2.   Het komt de wetgever toe de aanslagvoet van de belasting vast te stellen. Hij 
beschikt ter zake over een ruime beoordelingsbevoegdheid. Fiscale maatregelen maken immers 
een wezenlijk onderdeel uit van het sociaal -economische beleid. Zij zorgen niet alleen voor een 
substantieel deel v an de inkomsten die de verwezenlijking van dat beleid mogelijk moeten 
maken, maar zij laten de wetgever ook toe om sturend en corrigerend op te treden en op die 
manier het sociale en economische beleid vorm te geven.  
 
 De maatschappelijke keuze n die bij he t inzamelen en het inzetten van middelen moeten 
worden gemaakt, behoren tot de bevoegdheid van de wetgever. Het Hof vermag dergelijke 
beleidskeuzen, alsook de motieven die daaraan ten grondslag liggen, slechts af te keuren indien 
zij op een manifeste vergi ssing zouden berusten of indien zij onredelijk zouden zijn.  
 
 De belastingwetgever kan daarenboven geen rekening houden met de bijzonderheden van 
elk gegeven geval. Hij vermag de diversiteit ervan benaderend en vereenvoudigend te 
omschrijven.  
 
 
 B.4.  De prejudiciële heeft betrekking op het verschil in behandeling tussen, enerzijds, de 
bezitters van aandelen van een vennootschap waarvan het kapitaal volledig is gefinancierd en 
volgestort door inbrengen in geld en, anderzijds, de bezitters van aand elen van een 
vennootschap waarvan het onderschreven kapitaal is gefinancierd en volgestort middels de 
inbreng van de vordering in rekening -courant, in zoverre de laatstgenoemden de ver laagde 
tarieven van de roerende voorheffing niet genieten voor de door h en ontvangen dividenden.  
 
 B.5.  Dat verschil in behandeling berust op een objectief criterium, meer bepaald op het 
betreffende type inbreng, naargelang die inbreng werd gedaan in geld of in natura, wat het geval 
is voor de vorderingen in rekening -courant .  
 
 B.6.1.   In verband met het stelsel waarin artikel  269, §  2, van het WIB  1992 voorziet, 
vermeldt de parlementaire voorbereiding van de programmawet van 28  juni 2013  :  
 
 « Met het punt  2° van dit artikel wenst de Ministerraad, in het kader van het rela nceplan 
van de economie en meer bepaald van de kmo’s, het onderschrijven van verhogingen van het 
maatschappelijk kapitaal van kmo’s aan te moedigen door het toekennen van een verlaagde 
roerende voorheffing (en van het tarief van de personenbelasting) op di videnden uitgekeerd aan 
de houders van nieuwe aandelen gecreëerd in het kader van deze verhogingen van het kapitaal 
mits meerdere voorwaarden worden nageleefd.  
 
 [...] 
 
 Teneinde nieuwe kapitalen in deze vennootschappen aan te trekken, worden enkel de 
inbrengen in geld beoogd  » (Parl. St., Kamer , 2012 -2013, DOC  53-2853/001, p.  5). 
 
 B.6.2.  In antwoord op een parlementaire vraag preciseerde de minister van Financiën 
eveneens in verband met de uitsluiting van de inbrengen in natura van het stelsel van 
artikel  269, §  2, van het WIB  1992  : 
 
 « De door u bedoelde maatregel dient om nieuwe kapitalen voor kmo’s aan te trekken. 
Daarbij wordt alleen de inbreng in geld beoogd . Bij de omzetting van een schuldvordering is er 
geen sprake van vers geld dat ter besc hikking van de vennootschap wordt gesteld. 
Kapitaalverhogingen die voortvloeien uit de omzetting van schuldvorderingen kunnen dan ook 
niet in aanmerking komen voor die regel  » (Integraal Verslag , Kamer, 29  april 2015, CRIV  54 
COM  150, p. 16). 
 
 
 B.6.3.   Bovendien  voert de Ministerraad aan  dat de wetgever, enerzijds, nieuw kapita al 
heeft willen aa ntrekken en, anderzijds, met de  voorwaarde  van een inbreng in geld  misbruiken 
heeft willen voorkomen.  
 
 B.6.4.   Daaruit blijkt dat de wetgever met de betr eden maatregel verhogingen van het 
maatschappelijk kapitaal van bestaande kmo’s en het oprichten van nieuwe kmo’s heeft willen 
aanmoedigen, en dit «  in het kader van het relanceplan van de economie en meer bepaald van 
de kmo’s ». Dienaangaande wenste  hij d e inbreng van «  vers geld  » in de betrokken 
vennootschap te bevorderen en dus de inbrengen in natura uit  te sluiten.  
 
 B.6.5.   De door de wetgever nagestreefde doelstellingen houden te dezen  dus verband met 
het sturen en het corrigeren van het sociale en het economische beleid, doelstellingen die hij, 
zoals is vermeld in  B.3.2, vermag na te streven bij het nemen van fiscale maatregelen.  
 
 B.7.1.  Bij zijn arrest nr . 134/2014 van 25  september 2014 
(ECLI:BE:GHCC:2014:ARR.134)  heeft het Hof geoordeeld  dat het in B.4 aangehaalde verschil 
in behandeling redelijk verantwoord was in het licht van de voormelde  doelstellingen  :  
 
 « Zoals in herinnering is gebracht in B.7, vermag de wetgever bij het nemen v an fiscale 
maatregelen doelstellingen na te streven die verband houden met het sturen en het corrigeren 
van het sociale en het economische beleid. Uit de algemene context van de bestreden maatregel 
kan worden afgeleid dat de wetgever, ter ondersteuning van  de economische groei, de spaarders 
heeft willen aanmoedigen om hun spaargeld aan te wenden voor investeringen in kleine en 
middelgrote ondernemingen. Het bekritiseerde verschil in behandeling is aldus niet zonder 
redelijke verantwoording. Overigens vermag  de wetgever, bij het bepalen van de nadere 
voorwaarden van een fiscale maatregel, te kiezen voor die voorwaarden die het minst aanleiding 
kunnen geven tot misbruiken. Te dezen kan redelijkerwijze ervan worden uitgegaan dat 
inbrengen in natura, ten aanzien  van de door de wetgever nagestreefde doelstellingen met 
betrekking tot het verstevigen van het maatschappelijk kapitaal van kleine en middelgrote 
ondernemingen, meer aanleiding kunnen geven tot misbruiken dan inbrengen in geld, onder 
meer wegens mogelijke  overwaarderingen van inbrengen in natura. De omstandigheid dat reeds 
een algemene antimisbruikbepaling bestaat (artikel  344, §  1, van het WIB  1992), verhindert de 
wetgever bovendien niet om bij het nemen van een bepaalde fiscale maatregel te voorzien in 
specifieke voorwaarden die beogen specifieke misbruiken te voorkomen  » (B.18).  
 
 B.7.2.   De omstandigheid dat de in het geding zijnde inbreng in natura, in de zaak die aan 
de oorsprong van de verwijzingsbeslissing ligt, bestaat in een inbreng van een vordering in 
rekening -courant, kan niet l eiden tot een andere conclusie, aangezien een dergelijke inbreng  
  
 
misbruiken met zich kan meebrengen, bijvoorbeeld middels een manipulatie van de 
boekhoudkundige geschriften . Het risico van misbruik is daarentegen  beperkt in geval van een 
inbreng in geld.  
 
 B.7.3.   Hoewel het juist is dat, zoals is vermeld in de prejudiciële vraag, de bezitters van 
aandelen van de eisende v ennootschap  voor het verwijzende rechtscollege theoretisch de in de 
in het geding zijnde bepaling bedoelde vermindering hadden kunnen genieten indien zij de 
verrichting hadden «  opgesplitst  » – onder voorbehoud van de hypot hese van fiscaal misbruik 
beoogd in  artikel  344, §  1, van het WIB  1992 (zie Parl. St ., Kamer, 2012 -2013, 
DOC  53-2853/001, p.  8) –, neemt zulks niet weg dat die mogelijkheid niet werd toegepast en 
dat dient te worden aangenomen dat een bezitter van aandelen van een vennootschap die beslist 
om een inb reng van een vordering in rekening -courant te doen  onder dezelfde omstandigheden 
als de bezitter van aandelen van de b esloten vennootschap  in het geding, de voor - en nadelen 
ervan heeft afgewogen.  
 
 B.8.  Artikel  269, §  2, eerste lid, 3°, van het WI B 1992  is bestaanbaar met de artikelen  10, 
11 en 172 van de Grondwet.  
 
  
 
 Om die redenen,  
 
 het Hof  
 
 zegt voor recht  : 
 
 Artikel  269, §  2, eerste lid, 3°, van het Wetboek van de inkomstenbelasting en 1992, zoals 
ingevoegd bij artikel  5, b), van de programmawet van 28  juni 2013 en gewijzigd bij artikel  62 
van de wet van 17  maart 2019 «  tot aanpassing van bepaalde federale fiscale bepalingen aan 
het nieuwe Wetboek van vennootschappen en verenigingen  », schendt de artikelen  10, 11 en 
172 van de  Grondwet  niet. 
 
 Aldus gewezen in het Frans en het Nederlands , overeenkomstig artikel  65 van de 
bijzondere wet van 6  januari 1989  op het Grondwettelijk Hof, op 16  januari 2025 . 
 
 
 
De griffier,  De voorzitter,  
 
 
Nicolas  Dupont  Pierre  Nihoul  
 