  
Grondwettelijk Hof  
 
 
Arrest nr.  7/2025 
van 16 januari  2025 
Rolnummer  : 8216  
 
 
 In zake  : de prejudiciële vraag betreffende de artikelen  55quinquies  van het Wetboek der 
successierechten, ingevoegd bij artikel  3 van het decreet van het Waalse Gewest van 
13 december 2017 «  houdende diverse fiscale wijzigingen  », en 60 ter van het Wetboek der 
successierechten, zoals vervangen bij artikel  4 van het voormel de decreet van het Waalse 
Gewest van 13  december 2017, gesteld door de Rechtbank van eerste aanleg Henegouwen, 
afdeling Bergen.  
 
 
 Het Grondwettelijk Hof,  
 
 samengesteld uit de voorzitters Pierre  Nihoul en Luc Lavrysen , en de rechters Thierry  Giet, 
Joséphi ne Moerman, Michel  Pâques, Yasmine  Kherbache, Danny  Pieters, Sabine  de Bethune, 
Emmanuelle  Bribosia, Willem  Verrijdt, Kattrin  Jadin en Magali  Plovie, bijgestaan door griffier 
Nicolas  Dupont, onder  voorzitterschap van voorzitter Pierre  Nihoul,  
 
 wijst na be raad het volgende arrest  : 
 
 
  I.  Onderwerp van de prejudiciële vraag en rechtspleging  
 
 Bij vonnis van 24  april 2024, waarvan de expeditie ter griffie van het Hof is ingekomen op 
15 mei 2024, heeft de Rechtbank van eerste aanleg Henegouwen, afdeling Berg en, de volgende 
prejudiciële vraag gesteld  : 
 
 « Schenden, bij het vereffenen van successierechten, de artikelen  55quinquies  en/of 60 ter 
van het Wetboek der successierechten (Waals Gewest) zoals zij van toepassing waren in 2021, 
de artikelen  10 en 11 van d e Grondwet, in de interpretatie dat zij de wettelijk samenwonende 
(bedoeld in artikel  55quinquies  W.W.Succ.) en/of de erfgenamen (bedoeld in artikel  60ter 
W.W.Succ.) van de overledene wiens hoofdverblijf niet in de gezinswoning gevestigd was sinds 
minstens  vijf jaar op de datum van het overlijden, uitsluiten van het voordeel van de bij die 
artikelen ingevoerde maatregelen ten gunste van de vererving van die woning  ? ». 
 
 
 F.B., C.M.  en L.M. , bijgestaan en vertegenwoordigd door mr.  Ludovic  Tricart, advocaat 
bij de balie te Bergen, hebben een memorie ingediend.  
 

 
 Bij beschikking van 23 oktober 2024  heeft het Hof, na de rechters -verslaggevers 
Magali  Plovie en Willem  Verrijdt te hebben gehoord, beslist dat de zaak in staat van wijzen 
was, dat geen terechtzitting  zou worden gehouden, tenzij een partij binnen zeven dagen na 
ontvangst van de kennisgeving van die beschikking een verzoek om te worden gehoord, zou 
hebben ingediend, en dat, behoudens zulk een verzoek, de debatten na die termijn zouden 
worden gesloten en  de zaak in beraad zou worden genomen.  
 
 Aangezien geen enkel verzoek tot terechtzitting werd ingediend, is de zaak in beraad 
genomen.  
 
 De bepalingen van de bijzondere wet van 6  januari 1989 op het Grondwettelijk Hof met 
betrekking tot de rechtspleging en  het gebruik van de talen werden toegepast.  
 
 
  II.  De feiten en de rechtspleging in het bodemgeschil  
 
 E.M.  en F.B., wettelijk samenwonenden, zijn eigenaar van twee woningen  gelegen op de huisnummers  31 en 
33 van dezelfde straat. Zij hebben gedurende 26  jaar op huisnummer  31 gewoond, maar beslissen op 21  augustus 
2020 om zich met hun jongste dochter te domiciliëren op huisnummer  33, terwijl hun oudste dochter 
gedomicilieerd blijft op huisnummer  31. 
 
 Op 3 april 2021  overlijdt  E.M. Hij laat als wettelijke  erfgenamen de persoon met wie hij  wettelijk  
samenwoonde,  F.B., en zijn twee dochters , C.M.  en L.M. , achter . In het kader van de nalatenschap  van E.M.  vraagt 
F.B. de vrijstelling van successierechten voor haar netto -aandeel in de woning die de overledene en zijn wettelijk 
samenwonende tot hoofdverblijf diende sinds minstens vijf jaar op de datum van het overlijden, waarin bij 
artikel  55quinquies  van het Wetboek der  successierechten , zoals het van toepassing is in het Waalse Gewest,  is 
voorzien . C.M.  en L.M.  vragen op hun beurt het verlaagde tarief  waarin bij artikel  60ter van hetzelfde Wetboek is 
voorzien voor hun aandeel in volle eigendom in het onroerend goed waar  de overledene zijn hoofdverblijfplaats 
heeft gehad.  
 
 Op 16 septemb er 2021  vereffent  de belastingadministratie de successierechten zonder de vrijstelling, noch 
het voordeel van het verlaagde tarief  toe te kennen, omdat de overledene op het moment van zijn overlijden noch 
op huisnummer  31, noch op huisnummer  33 sinds minstens vijf jaar zijn hoofdverblijfplaats had . 
 
 Op 10 maart 2022  maken de drie erfgenamen , nadat hun beroep bij de belastingadminist ratie bij beslissing 
van 19  november 2021 is afgewezen,  voor de Rechtbank van eerste aanleg  Henegouwen, afdeling Bergen, een 
vordering aanhangig om de beslissing van 19  november 2021 nietig te laten verklaren  en om de gevraagde 
vrijstelling en verlaagde tarieven  te laten toekennen. In het kader van dat geschil voeren zij aan dat  de 
artikelen  55quinquies  en 60ter van het Wetboek der successierechten  aanleiding geven tot drie niet 
gerechtvaardigde verschillen in behandeling . Na de eerste twee aangevoerde verschillen in behandeling  te hebben 
verworpen, stelt de Rechtbank aan het Hof de hiervoor weergegeven prejudiciële vraag.  
 
 
  III.  In rechte  
 
- A - 
 
 A.1.  De eisende partijen voor het verwijzende rechtscollege doen gelden dat de artikelen  55quinquies  en 
60ter van het Wetboek der successierechten (Waals Gewest) de artikelen  10 en 11 van de Grondwet schenden, in 
zoverre zij, zonder redelijke verantwoording, enerzijds, de wettelijk samenwonende  (artikel  55quinquies ) of de 
erfgenamen  (artikel  60ter) van een ove rledene die op de datum van zijn overlijden sinds minstens  vijf jaar in de 
gezinswoning zijn hoofdverblijfplaats had , die de vrijstellingen en verlaagde tarieven  waarin bij die bepalingen is 
voorzien kunnen genieten en, anderzijds, de wettelijk samenwonend e of de erfgenamen van een overledene die op 
 
de datum van zijn overlijden niet sinds minstens  vijf jaar in de gezinswoning  zijn hoofdverblijfplaats had , die de 
voormelde vrijstellingen en verlaagde tarieven  niet kunnen genieten, verschillend behandelen.  
 
 A.2.  De eisende partijen voor het verwijzende rechtscollege doen gelden dat er geen objectieve 
verantwoording bestaat die toelaat te begrijpen waarom de overledene gedurende minstens  vijf jaar vóór zijn 
overlijden in de gezinswoning zijn hoofdverblijfplaats moet hebben gehad  opdat zijn erfgenamen de bij de in het 
geding zijnde bepalingen vastgestelde  voordelen  kunnen genieten.  
 
 De eisende partijen voor het verwijzende rechtscollege voeren aan  dat het feit dat het voordeel van de bij de 
in het geding zijnde bepalingen vastgestelde  fiscale gunstmaatregelen  niet wordt toegekend,  berust op een 
criterium (de vraag of de overledene op het moment van zijn overlijden sinds minstens  vijf jaar in de woning  zijn 
hoofdverblijfplaats had ) dat niet pert inent is ten aanzien van de doelstelling van de decreetgever , die erin bestaat 
de overname van de gezinswoning te bevorderen en het verval ervan te vermijden.  
 
 A.3.  De eisende partijen voor het verwijzende rechtscollege doen ook gelden dat de artikelen  55quinquies  
en 60 ter van het Wetboek der successierechten, wegens die verblijf svereiste van vijf jaar op het moment van 
overlijden , de wettelijk samenwonende die met de overledene samenwoonde op het moment van zijn overlijden 
en de wettelijk same nwonende van de overledene van wie de samenwoning vóór het overlijden eindigde, ofwel 
door feitelijke scheiding, ofwel door een geval van familiale, medische, professionele of sociale overmacht, ook 
op verschillende wijze behandelen, in zoverre de tweede n iet is onderworpen aan de verblijf svereiste van vijf jaar.  
 
 
- B - 
 
 Ten aanzien van de in het geding zijnde bepalingen en de context ervan  
 
 B.1.1.  De prejudiciële vraag heeft betrekking op de mogelijkheid, voor de echtgenoot of 
de wettelijk samenwonende  van een overledene, om een vrijstelling van successierechten op 
het netto -aandeel in de woning die tot  hun hoofdverblijf diende, te genieten, alsook op de 
mogelijkheid, voor de erfgenamen  in de rechte lijn van de overledene, om een verlaagd tarief 
voor hu n netto -aandeel in dezelfde woning te genieten.  
 
 B.1.2.   Artikel  55quinquies  van het Wetboek der successierechten, zoals het van toepassing 
is in het Waalse Gewest , bepaalt  : 
 
 « § 1.  Van het recht van successie en van overgang bij overlijden wordt vrijg esteld, het 
netto -aandeel van de rechtverkrijgende echtgenoot/echtgenote of wettelijk samenwonende in 
de woning die de overledene en de echtgenoot/echtgenote of wettelijk samenwonende tot 
hoofdverblijf diende sinds minstens vijf jaar op de datum van het ov erlijden.  
 
 Voor de toepassing van het eerste lid blijkt het feit dat de overledene en de echtgenoot of 
wettelijk samenwonende hun hoofdverblijfplaats hadden in kwestieus onroerend goed, 
behoudens bewijs van het tegendeel, uit een uittreksel van het bevolkingsregister of van het 
vreemdelingenregister.  
 
 
 Als hoofdverblijfplaats wordt eveneens in aanmerking genomen, de laatste 
hoofdverblijfplaats van de echtgenoten of wettelijk samenwonenden als aan hun samenwonen 
een einde is gekomen, hetzij door de fe itelijke scheiding van de echtgenoten of van de wettelijk 
samenwonenden, hetzij door een geval van overmacht of om dwingende reden van medische, 
familiale, beroeps - of maatschappelijke aard.  
 
 § 2.  Onder netto -aandeel bedoeld in §  1, eerste lid, moet word en begrepen de waarde van 
het deel dat de langstlevende echtgenoot of wettelijk samenwonende verkrijgt in de 
hoofdverblijfplaats, verminderd met de schulden.  
 
 Het aandeel van de langstlevende echtgenoot of wettelijk samenwonende in de schulden 
van de nala tenschap die specifiek zijn aangegaan om die hoofdverblijfplaats te verwerven of te 
behouden wordt bij voorrang aangerekend op hun deel in bedoeld goed.  
 
 Het aandeel van de langstlevende echtgenoot of wettelijk samenwonende in de overige 
schulden en begra feniskosten wordt eerst aangerekend op de waarde van de bestanddelen van 
activa bedoeld in artikel  60bis, vervolgens op de waarde van de overige goederen van de 
nalatenschap, en ten slotte op de overblijvende waarde van het verkregen deel in de 
hoofdverbli jfplaats.  
 
 § 3.  Ingeval, volgens de gegevens van het bevolkingsregister of van het 
vreemdelingenregister, de in §  1, eerste lid, gestelde voorwaarden zijn vervuld, past de 
ontvanger deze vrijstelling ambtshalve toe. Indien de overledene, de echtgenoot/ec htgenote of 
wettelijk samenwonende, zijn hoofdverblijfplaats niet heeft kunnen behouden in het gebouw, 
als bedoeld in §  1, derde lid, of indien een einde is gekomen aan het samenwonen door 
overmacht of om dwingende reden van medische, familiale, beroeps - of maatschappelijke aard, 
moet de toepassing van de vrijstelling uitdrukkelijk worden gevraagd in de aangifte van 
nalatenschap en, in voorkomend geval, moet de overmacht of de dwingende reden worden 
bewezen  ». 
 
 Artikel  60ter van het Wetboek der successiere chten, zoals het van toepassing is in het 
Waalse Gewest , bepaalt  : 
 
 « § 1.  Indien de erfopvolging van de overledene minstens één aandeel in volle eigendom 
in het onroerend goed bevat waar de overledene zijn hoofdverblijfplaats heeft gehad sinds 
minstens vijf jaar op datum van zijn overlijden en dat onroerend goed, geheel of gedee ltelijk 
bestemd voor bewoning en in het Waalse Gewest gelegen, verkregen wordt door een 
erfgenaam, een legataris of een begiftigde in de rechte lijn, wordt het successierecht dat van 
toepassing is op de netto -waarde van zijn aandeel in die woning, na aftre k, in voorkomend 
geval, van de waarde van het beroepsdeel van dat onroerend goed onderworpen aan het 
verlaagde percentage van artikel  60bis, vastgesteld volgens het tarief aangegeven in 
onderstaande tabel.  
 
 Hierin wordt vermeld  : 
 
 onder littera  a : het p ercentage geldend voor de overeenstemmende schijf;  
 
 onder littera  b : het totaalbedrag van de belasting op de voorgaande schijven.  
 
 
Tabel met betrekking tot het preferentiële tarief voor de netto -aandelen in woningen  
Schijf van het netto -aandeel  Erfgenaam, begiftigde [,] legataris in de rechte 
lijn 
Van tot en met  A B 
EUR  EUR  Pct. EUR  
0,01 25.000,00  1 - 
25.000,01  50.000,00  2 250,00  
50.000,01  160.000,00  5 750,00  
160.000,01  175.000,00  5 6.250,00  
175.000,01  250.000,00  12 7.000,00  
250.000,01  500.000,00  24 16.000,00  
Meer dan  500.000,00  30 76.000,00  
 
 § 2.  Voor de toepassing van §  1 blijkt het feit dat de overledene zijn hoofdverblijfplaats 
had in kwestieus onroerend goed, behoudens bewijs van het tegendeel, uit een uittreksel van 
het bevolkingsregister of van het vreemdelingenregister.  
 
 Het voordeel van het verlaagd tarief blijft behouden zelfs indien de overledene zijn 
hoofdverblijfplaats niet in kwestieus onroerend goed heeft kunnen handhaven wegens 
overmacht of om dwingende reden v an medische, familiale, beroeps - of maatschappelijke aard.  
 
 § 3.  Onder netto -waarde dient de waarde van het aandeel in de woning bedoeld in §  1 te 
worden verstaan, verminderd met het saldo van de schulden en de begrafeniskosten na 
toerekening op de goede ren bedoeld bij artikel  60bis, zoals bepaald in artikel  60bis, § 2, met 
uitsluiting van die, welke in het bijzonder betrekking hebben op andere goederen.  
 
 § 4.  Ingeval, volgens de gegevens van het bevolkingsregister of van het 
vreemdelingenregister, de b ij dit artikel bedoelde voorwaarden zijn vervuld, past de ontvanger 
dit verlaagde tarief ambtshalve toe. Indien de overledene zijn hoofdverblijfplaats door 
overmacht of om dwingende reden van medische, familiale, beroeps - of maatschappelijke aard 
niet heef t kunnen behouden in kwestieus onroerend goed, als bedoeld in §  2, tweede lid, moet 
de toepassing van het verlaagd tarief uitdrukkelijk worden gevraagd in de aangifte van 
nalatenschap en, in voorkomend geval, moet de overmacht of de dwingende reden worden 
bewezen  ». 
 
 B.2.  De eerstgenoemde bepaling stelt vrij van het recht van successie en van overgang  het 
netto -aandeel dat de echtgenoot of wettelijk samenwo nende verkrijgt in de woning die de 
overledene en de echtgenoot of wettelijk samenwonende  tot hoofdverblijf diende sinds 
minstens vijf jaar op de datum van het overlijden. De tweede bepaling onderwerpt het 
netto -aandeel in het onroerend goed waar de overledene zijn hoofdverblijfplaats heeft gehad 
sinds minstens vijf jaar op datum van zijn overl ijden, aan een verlaagd tarief indien dat 
 
onroerend goed, geheel of gedeeltelijk bestemd voor bewoning en in het Waalse Gewest 
gelegen, verkregen wordt door een erfgenaam, een legataris of een begiftigde in de rechte lijn.  
 
 B.3.  Uit de parlementaire voor bereiding van de in het geding zijnde bepalingen  blijkt dat  
artikel  55quinquies  van het Wetboek der successierechten  de echtgenoot of de wettelijk 
samenwonende  van de overledene beoogt toe te laten «  in zekere mate het behoud van die 
hoofdverblijfplaats te  waarborgen  » (Parl. St., Waals Parlement, 2017 -2018, n r. 972/1, p.  3), en 
dat artikel  60ter van hetzelfde Wetboek tot doel heeft « de schenking en de nalatenschap van 
de gezinswoning met een gunstig tarief aan te moedigen  » (Parl. St. , Waals Parlement , 
2005 -2006, n r. 279/1, p.  2). 
 
 B.4.1.  De bij de in het geding zijnde bepalingen vastgestelde voorwaarde  dat de 
overledene en zijn echtgenoot of wettelijk samenwonende , wat de eerste bepaling betreft, of  de 
overledene alleen , wat de tweede betreft,  sinds minstens vijf jaar op datum van het overlijden 
hun hoofdverblijfplaats in de woning moet en hebben gehad, is geïnspireerd op de wetgeving 
die van toepassing is in het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest  (Parl. St. , Waals Parlement,  
2005 -2006, n r. 279/1, pp. 6-7 en 11; 2017 -2018, n r. 972/1, p.  3). 
 
 In het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest was in die voorwaarde voorzien bij artikel  60ter 
van het Wetboek der successierechten,  in de versie ervan die van toepassing is in het Brusselse 
Hoofdstedelijke Gewest, zoals ingevoegd bij artikel  11 van de ordonnantie van het Brusselse 
Hoofdstedelijke Gewest van 20  december 2002 « tot wijziging van het Wetboek der 
successierechten  » en vóór de wijziging ervan bij de ordonnantie van het Brusselse 
Hoofdstedelijke Gewest van 6  juli 2023 « tot wijziging van het Wetboek der successierechten 
en van het Wetboek der registratie -, hypotheek - en griffierechten met het oog op het aanpassen 
van de Brusselse fiscale regelgeving aan de nieuwe gezinsstructuren en het bevorderen van de  
overdrachten tussen generaties  » (hierna  : de ordonnantie van 6  juli 2023). De memorie van 
toelichting bij artikel  11 van de voormelde ordonnantie van 20  december 20 02 preciseerde  : 
 
 « De termijn van vijf jaar is gesteld om te vermijden dat men louter om  fiscale redenen bij 
het naderen van het levenseinde naar het Brussels Hoofdstedelijk Gewest zou verhuizen. De 
voornoemde lokalisatieregel voorziet trouwens ook een termijn om fiscale shopping tegen te 
gaan  » (Parl. St. , Brussels e Hoofdstedelijk e Raad , 2002-2003, A-360/1, p.  9). 
 
 
 B.4.2.  De ordonnantiegever heeft vervolgens de ordonnantie van 6  juli 2023 aangenomen, 
waarvan artikel  10 de verblijfs voorwaarde van minstens vijf jaar op de datum van het overlijden 
schrapt . Daaromtrent vermeldt de memorie van toelichting  : 
 
 « [De] bezorgdheid van een verhuis aan het einde van het leven is thans niet langer relevant, 
in de mate dat zowel het Waalse Gewest als het Vlaamse Gewest soortgelijke gunstregimes 
kennen. De verhuizing naar het Brussels Hoofdstedelijk Gew est is dus niet langer gemotiveerd 
door de enkele toepassing van artikel  60ter. Overigens, zodra de belasting gelokaliseerd is in 
het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, is het niet alleen het verlaagd tarief dat wordt toegepast  : 
de volledige nalatenschap wor dt belast en genereert inkomsten ten voordele van het Gewest  » 
(Parl. St. , Brussels Hoofdstedelijk Parlement, 2022-2023, A-709/1, p.  14). 
 
 
 Ten gronde  
 
 B.5.  Met de prejudiciële vraag wenst het verwijzende rechtscollege  te vernemen  of de 
artikelen  55quinquies en 60ter van het Wetboek der successierechten, zoals zij van toepassing 
zijn in het Waalse Gewest , bestaanbaar zijn met de artikelen  10 en 11 van de Grondwet , in 
zoverre zij de echtgenoot of de wettelijk samenwonende  (artikel  55quinquies ) of de erfgenamen 
in de rechte lijn (artikel  60ter) van de overledene  van wie de hoofdverblijf plaats  niet in de 
gezinswoning gevestigd was sinds minstens vijf jaar op de datum van het overlijden,  uitsluiten 
van het voordeel van respectievelijk de vrijstelling en het verlaagde tarief  van het recht van 
successie en van overgang  op de verwerving van die  woning , terwijl diezelfde  categorieën van  
personen  dat voordeel wel genieten indien  op het ogenbli k van het overlijden  aan de 
verblijfs voorwaarde van minstens vijf jaar is voldaan . 
 
 B.6.1.  Het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie sluit niet uit dat een verschil in 
behandeling tussen categorieën van personen wordt ingesteld, voor zover dat ve rschil op een 
objectief criterium berust en het redelijk verantwoord is.  
 
 Het bestaan van een dergelijke verantwoording moet worden beoordeeld rekening houdend 
met het doel en de gevolgen van de betwiste maatregel en met de aard van de ter zake geldende 
beginselen; het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie is geschonden wanneer vaststaat 
dat er geen redelijk verband van evenredigheid bestaat tussen de aangewende middelen en het 
beoogde doel.  
 
 
 B.6.2.   Bij het bepalen van zijn beleid in fiscale zake n beschikt de decreetgever over een  
ruime beoordelingsvrijheid. Het Hof vermag de beleidskeuzen van de decreetgever, alsook de  
motieven die daaraan ten grondslag liggen, slechts af te keuren indien zij op een manifeste  
vergissing zouden berusten of indien zij zonder redelijke verantwoording zouden zijn.  
Bovendien dient een fiscale wet een verscheidenheid aan toestanden noodzakelijkerwijze op te  
vangen in categorieën die met de werkelijkheid slechts op vereenvoudigende en benaderende  
wijze overeenstemmen.  
 
 B.7.  Het verschil in behandeling berust op een objectief criterium , namelijk  het feit dat de 
woning  op de datum van het overlijden  al dan niet  sinds minstens vijf jaar tot hoofdverblijf 
diende van de overledene  respectievelijk van de overledene  en de echt genoot of wettelijk 
samenwonende  van de overledene.  
 
 B.8.  Uit hetgeen is vermeld in B.4.1 , blijkt dat die verblijfsvoorwaarde  van minstens vijf 
jaar op de datum van het overlijden  fiscale shopping beoogt tegen te gaan en  te vermijden dat 
personen louter om fiscale redenen bij het naderen van het levenseinde naar het Waalse Gewest 
verhuizen.  Die doelstelling is legitiem.  
 
 Bovendien verm ag de decreetgever de toekenning van een fiscaal voordeel afhankelijk te 
maken van de v oorwaarde van een minimumverblijf sduur . 
 
 B.9.  De in het geding zijnde verblijfsvoorwaarde heeft geen onevenredige gevolgen , daar 
de decreetgever in verschillende uitzonderingen heeft voorzien. Krachtens artikel  55quinquies , 
§ 1, derde lid, van het Wetboe k der successierechten, zoals het van toepassing is in het Waalse 
Gewest , wordt eveneens als hoofdverblijfplaats in aanmerking genomen, de laatste 
hoofdverblijfplaats van de echtgenoten of wettelijk samenwonenden als aan hun samenwonen 
een einde is gekomen , hetzij door de feitelijke scheiding van de echtgenoten of van de wettelijk 
samenwonenden, hetzij door een geval van overmacht of om dwingende reden van medische, 
familiale, beroeps - of maatschappelijke aard. Krachtens artikel  60ter, § 2, tweede lid , van 
hetzelfde Wetboek blijft het verlaagde tarief dan weer behouden  zelfs indien de overledene zijn 
hoofdverblijfplaats niet in de betrokken woning  heeft kunnen handhaven wegens overmacht of 
om dwingende reden van medische, familiale, beroeps - of maatschappelijke aard.  
 
 
 B.10.   De in het geding zijnde bepalingen  zijn bijgevolg bestaanbaar met de artikelen  10 
en 11 van de Grondwet.  
 
  
 
 Om die redenen,  
 
 het Hof  
 
 zegt voor recht  : 
 
 De artikelen  55quinquies  en 60 ter van het Wetboek der successie rechten, in de versie ervan 
die van toepassing is in het Waalse Gewest , schenden  de artikelen  10 en 11 van de Gron dwet  
niet. 
 
 Aldus gewezen in het Frans en het Nederlands, overeenkomstig artikel  65 van de 
bijzondere wet van 6  januari 1989 op het Grondwettelijk Hof, op 16 januari  2025. 
 
 
 
De griffier,  De voorzitter,  
 
 
Nicolas  Dupont  Pierre  Nihoul  
 