  
Grondwettelijk Hof  
 
 
Arrest nr.  6/2025 
van 16 januari  2025 
Rolnummer  : 8163  
 
 
 In zake  : het beroep tot vernietiging van artikel  23, §  1, 3°, en §  2, van het decreet van de 
Vlaamse Gemeenschap van 16  juni 2023 «  over de onderwijsinternaten  », ingesteld door de 
vzw « Sint-Ignatius  ». 
 
 
 Het Grondwettelijk Hof,  
 
 samengesteld uit de voorzitters Luc  Lavrysen en Pierre  Nihoul, en de rechters 
Joséphine  Moerman, Michel  Pâques, Emmanuelle  Bribosia, Willem  Verrijdt en Kattrin  Jadin, 
bijgestaan door griffier Nico las Dupont, onder voorzitterschap van voorzitter Luc  Lavrysen,  
 
 wijst na beraad het volgende arrest  : 
 
 
  I.  Onderwerp van het beroep en rechtspleging  
 
 Bij verzoekschrift dat aan het Hof is toegezonden bij op 13  februari 2024 ter post 
aangetekende brief  en ter griffie is ingekomen op 14  februari 2024, heeft de 
vzw « Sint-Ignatius  », vertegenwoordigd door Gert  Verbeken en Gillis  De Troyer, beroep tot 
vernietiging ingesteld van artikel  23, §  1, 3°, en §  2, van het decreet van de Vlaamse 
Gemeenschap van 16  juni 2023 «  over de onderwijsinternaten  » (bekendgemaakt  in het 
Belgisch Staatsblad  van 14  augustus 2023).  
 
 
 De Vlaamse Regering, bijgestaan en vertegenwoordigd door mr.  Dirk Vanheule, advocaat 
bij de balie te Gent, heeft een memorie ingediend.  
 
 Bij beschikking van 20 november 2024  heeft het Hof, na de rechters -verslaggeefsters 
Joséphine  Moerman en Emmanuelle  Bribosia te hebben gehoord, beslist dat de zaak in staat 
van wijzen was, dat geen terechtzitting zou worden gehouden, tenzij een partij binn en zeven 
dagen na ontvangst van de kennisgeving van die beschikking een verzoek om te worden 
gehoord, zou hebben ingediend, en dat, behoudens zulk een verzoek, de debatten na die termijn 
zouden worden gesloten en de zaak in beraad zou worden genomen.  
 
 Aangezien geen enkel verzoek tot terechtzitting werd ingediend, is de zaak in beraad 
genomen.  

 
 
 De bepalingen van de bijzondere wet van 6  januari 1989 op het Grondwettelijk Hof met 
betrekking tot de rechtspleging en het gebruik van de talen werden toegepast.  
 
 
  II.  In rechte  
 
- A - 
 
 A.1.  De verzoekende partij meent dat zij, als inrichtende macht van een erkende school waaraan een internaat 
is verbonden, belang heeft bij de vernietiging van artikel  23, §  1, 3°, en §  2, van het decreet van de Vlaamse 
Gemeenschap van 16  juni 2023 «  over de onderwijsinternaten  », daar die bepaling en de financieringsvoorwaarden 
voor onderwijsinternaten wijzig en in een voor haar nadelige zin. Zij doet daarbij gelden dat er op dit ogenblik 
37 leerlingen verblijven in haar i nternaat , dat zij voor het schooljaar 2 022-2023 een bedrag van 108  711 euro aan 
financiering heeft ontvangen  voor de werking van het internaat  en dat zij niet voldoet aan de in de bestreden 
bepaling vervatte rationaliseringsnorm , waardoor zij niet langer recht heeft op financiering vanwege de Vlaamse 
Gemeenschap .  
 
 A.2.1.   De Vlaamse Regering voert aan dat het beroep niet ontvankelijk is  omdat de vzw  « Sint-Ignatius  » bij 
het instellen ervan niet op rechtsgeldige wijze was vertegenwoordigd . De personen die het verzoekschrift hebben  
ondertekend, meer bepaald Gert  Verbeken en Gillis  De T royer , waren o p het ogenblik van het indienen van dat 
verzoekschrift  volgens haar immers geen lid meer van de raad van bestuur van de vzw.    
 
 Zij zet uiteen dat het mandaat van de bestuurder s van de vzw  « Sint-Ignatius  », volgens artikel  14, §  2, van 
de statuten, loopt voor een periode van zes jaar en dat de bestuurder s die worden  aangesteld in een tussentijds 
opengevallen bestuursfunctie het bestuursmandaat van de bestuurder s die zij opvolgen, slechts voltooien . 
Artikel  14, §  4, van de statuten bepaalt dat de hoedanigheid van lid van het bestuursorgaan verloren gaat door het 
verst rijken van de duur van de benoeming, zij het dat, teneinde de continuïteit in de werking van de vereniging te 
verzekeren, de bestuurders hun mandaat behouden tot aan de eerstvolgende algemene vergadering waarop zal 
worden overgegaan tot de aan stelling  van een nieuwe bestuurder. Artikel  18 van de statuten bepaalt dat, 
onverminderd de algemene vertegenwoordigingsmacht van het bestuursorgaan als college, de vereniging ten 
aanzien van derden zowel in als buiten rechte slechts rechtsgeldig is verbonden door de g ezamenlijke handtekening 
van twee bestuurders.  
 
 A.2.2.   Uit het verslag van de buitengewone algemene vergadering van de vzw  « Sint-Ignatius  » van 4  maart 
2017 leidt de  Vlaamse Regering af dat Gillis  De Troyer toen is aangesteld als penningmeester. Zij me ent dat, 
indien moet worden aangenomen dat die aanstelling geldt als een aanstelling tot bestuurder,  het bestuursmandaat 
van Gillis  De Troyer o vereenkomstig artikel  14 van de statuten is verlopen op 3  maart 2023. Zij stelt vast dat de 
algemene vergadering van de vzw op de eerstvolgende bijeenkomst van 16  november 2023 noch Gillis  De Troyer, 
noch een andere persoon heeft aangesteld als nieuwe bestuurder. Z ij leidt er uit af dat Gillis  De Troyer op het 
ogenblik van het instellen van het beroep op 12  februari 2 024 geen bestuurder meer was van de vzw , waardoor hij 
niet kon meebeslissen over het instellen van dat beroep en niet gemachtigd was om met een andere bestuurder de 
vereniging in rechte te vertegenwoordigen.  
 
 De Vlaamse Rege ring stelt voorts vast dat Ger t Verbeken en Paul  Copriau door de algemene vergadering van 
de vzw op 28  februari 2020 werden aangesteld als bestuurders en dat het ontslag van Daniël  Artmeyer en 
Michaël  Bouwens als bestuurders op diezelfde datum door de algemene vergaderin g werd bekracht igd. Daar 
Daniël  Artmeyer als bestuurder was aangesteld op 20  april 2015 en Michaël  Bouwens op 4  maart 2017, betrof de 
aanstelling van Gert Verbeken en Paul  Copriau een aanstelling als bestuurder in een tussentijds opengevallen 
bestuursfunctie, waarbij de aangestel de bestuurders, volgens artikel  14, §  2, van de statuten van de vzw, het 
bestuursmandaat van de bestuurders die zij opvolgen, slechts voltooien. De Vlaamse Regering leidt daaruit af dat 
de aanstellingstermijn van Gert  Verbeken en Paul  Copriau  als bes tuurder is verstreken sedert 19  april 2021 (datum 
van het verstrijken van het oorspronkelijke mandaat van Daniël  Artmeyer) of sedert 3  maart 2023 (datum van het 
verstrijken van het oorspronkelijke mandaat v an Michaël  Bouwens) en dat Gert  Verbeken o p het ogenblik van het  
instellen van het beroep op 12  februari 2024 aldus geen bestuursmandaat meer uitoefende. Zij stelt vast dat de 
algemene vergadering van de vzw op de e erstvolgende bijeenkomst van 16  november 2023 Gert Verbeken  niet 
heeft aangesteld a ls nieuwe bestuurder . 
 
 
 
- B - 
 
 B.1.  De vzw « Sint-Ignatius  », « vertegenwoordigd door haar raad van bestuur, in de 
persoon van Gert Verbeken en Gillis  De Troyer, bestuurders  », vordert de vernietiging van 
artikel  23, §  1, 3°, en §  2, van het decreet van de Vlaamse Gemeenschap van 16  juni 2023 «  over 
de onderwijsinternaten  ». Het verzoekschrift waarbij het beroep tot vernietiging bij het Hof 
aanhangig werd gemaakt, werd niet ondertekend do or een advocaat, maar door Gert  Verbeken 
en Gillis  De Troyer, in de hoedanigheid van bestuurders van de vzw.  
 
 B.2.  De Vlaamse Regering voert aan dat het beroep tot vernietiging niet ontvankelijk is, 
omdat de vzw  « Sint-Ignatius  » bij het ondertekenen en het indienen van het verzoekschrift , 
respectievelijk op 12 en 13 februari 2024 , niet op rechtsgeldige wijze was vertegenwoordigd.  
 
 B.3.1.   Volgens artikel  17 van de statuten van de vzw  « Sint-Ignatius  » vertegenwoordigt 
het bestuursorgaan van de vzw de vereniging «  in en buiten rechte  », treedt het op «  als 
verweerder  en eiser in alle rechtsgedingen  » en beslist het «  over het al dan niet aanwenden van 
rechtsmiddelen  ».  
 
 Volgens artikel  18 van die statuten is de vereniging ten aanzien van derden zowel in als 
buiten rechte slechts rechtsgeldig verbonden door de gezame nlijke handtekening van twee 
leden van het bestuursorgaan , « onverminderd de algemene vertegenwoordigingsmacht van  het 
bestuursorgaan als college  ». 
 
 B.3.2.   Uit de voormelde bepali ngen van de statuten van de vzw  « Sint-Ignatius  » volgt dat 
het bestuursor gaan de vereniging in rechte vertegenwoordigt en dat de vereniging ten aanzien 
van derden , zowel in als buiten rechte, rechtsgeldig is verbonden door de gezamenlijke 
handtekening van twee bestuurders.  
 
 B.3.3.   Te dezen is het verzoekschrift waarmee het b eroep tot vernietiging bij het Hof 
aanhangig werd gemaakt , ondertekend door Gert Verbeken en Gillis  De Troyer, die zich daarbij 
beroepen op de hoedanigheid van bestuurder van de vzw  « Sint-Ignatius  ».  
 
 
 B.4.1.   Volgens artikel  14, §  2, van de statuten van  de vzw  « Sint-Ignatius  » kiest de 
algemene vergadering  onder haar leden  de bestuurders en loopt hun mandaat voor een periode 
van zes jaar. Volgens diezelfde bepaling voltooien de bestuurders die w orden aangesteld in een 
tussentijds op engevallen bestuursfu nctie slechts het bestuursmandaat van de bestuurders die zij 
opvolgen.  
 
 Volgens artikel  14, §  4, van die statuten gaat de hoedanigheid van lid van het 
bestuursorgaan onder meer verloren door het verstrijken van de duur van de benoeming, zij het 
dat, tene inde «  de continuïteit in de werking van de vereniging te verzekeren  », « de bestuurders 
hun mandaat behouden tot aan de eerstvolgende Algemene Vergadering waarop zal worden 
overgegaan tot de aandu iding van een nieuwe bestuurder  ». Volgens diezelfde bepaling gaat de 
algemene vergadering «  binnen de 3  maanden na het vacant worden [van een mandaat van 
bestuurder], overeenkomstig het bepaald e in § 2, [over] tot de aanstelling van een nieuwe 
bestuurder  » en zijn de «  bestuurders wier functie een einde heeft genomen [...] ten allen tijde 
herverkiesbaar  ».  
 
 B.4.2.   Daaruit volgt dat het mandaat van bestuurder van de vzw  « Sint-Ignatius  » loopt 
voor een periode van zes jaar en dat bij het verstrijken van die periode de algemene vergader ing 
in beginsel dient over te gaan tot het aanstellen  van een nieuwe bestuurder  of tot het opnieuw 
aanstellen van de bestuurder wiens mandaat is verlopen . Daaruit volgt eveneens dat wanneer er 
een einde komt aan een bestuursmandaat vóór het verstrijken van  de periode van zes jaar, de 
nieuwe bestuurder slechts wordt aangesteld voor de resterende tijd van die periode van zes jaar.  
 
 B.5.1.   Uit een in de bijlagen bij het Belgisch Staatsblad  bekendgemaakte akte van de 
vzw « Sint-Ignatius  » blijkt dat Gillis  De Troyer op 4  maart 2017 door de algemene 
vergadering van de vzw werd aangesteld als bestuurder . Daar het mandaat van bestuurder 
volgens artikel  14, §  2, van de statuten loopt voor een periode van zes jaar, is aan het mandaat 
van Gillis  De Troyer in beginsel een einde gekomen op 3  maart 2023.   
 
 Uit het in de bijlagen bij het Belgisch Staatsblad  bekendgemaakte verslag van de na 3  maart 
2023 eerstvolgende algemene vergadering van de vzw (op 16  november 2023 ) blijkt niet dat 
Gillis  De Troyer door die v ergadering opnieuw werd aangesteld als bestuurder.   
 
 
 B.5.2.   Daaruit volgt dat Gillis  De Troyer op het ogenblik van het ondertekenen van het 
verzoekschrift en van het indienen ervan bij het Hof , overeenkomstig de statuten van de 
vzw « Sint-Ignatius  », niet de hoedanigheid had van bestuurder van de vzw.  
 
 B.6.1.   Zoals de Vlaamse Regering aanvoert, was Gillis  De Troyer op het ogenblik van het 
ondertekenen van het verzoekschrift en van het indienen ervan bij het Hof aldus niet gemachtigd 
om samen met een andere bestuurder de vzw  « Sint-Ignatius  » in rechte te vertegenwoordigen. 
Zijn handtekening onder het bij het Hof op 13  februari 2024 ingediende verzoekschrift van 
12 februari 2024 kan immers niet worden beschouwd als een handtekening van ee n bestuurder 
van de vzw die samen met de handtekening van een andere bestuurder, overeenkomstig 
artikel  18 van de statuten van de vzw, de vereniging ten aanzien van derden rechtsgeldig kan 
verbinden.   
 
 B.6.2.   Daar de Vlaamse Regering de in B.2 vermelde exceptie heeft aangevoerd in haar 
bij het Hof overeenkoms tig artikel  85 van de bijzondere wet van 6  januari 1989 op het 
Grondwettelijk Hof ingediende memorie, had de verzoekende partij de mogelijkheid om zich , 
in een bij  het Hof overeenkomstig artikel  89, § 2, van die bijzondere wet ingediende memorie 
van antwoord , te verdedigen tegen de aangevoerde exceptie. De verzoekende partij heeft 
evenwel geen memorie van antwoord  ingediend en uitdrukkelijk afstand gedaan van het recht 
om een terechtzitting te vragen .  
 
 B.7.  De door de Vlaamse Regering aangevoerde exceptie is gegrond.  
 
 B.8.  Het beroep is niet ontvankelijk.  
 
  
 
 Om die redenen,  
 
 het Hof  
 
 verwerpt het beroep.  
 
 Aldus gewezen in het Nederlands, het Frans en het Duits, overeenkomstig artikel  65 van 
de bijzondere wet van 6  januari 1989 op het Grondwettelijk Hof, op 16 januari 2025.  
 
 
 
De griffier,  De voorzitter,  
 
 
Nicolas  Dupont  Luc Lavrysen  
 