ECLI:BE:GHCC:2025:ARR.008  
Grondwettelijk Hof  
 
 
Arrest nr.  8/2025  
van 30 januari 2025 
Rolnummer  : 8176  
 
 
 In zake  : het beroep tot vernietiging van de artikelen 7, 3°, 183, 2°, en 184 van de 
programmawet van 22 december 2023, ingesteld door de vzw  « Federatie van de Hotel -, 
Restaurant -, Caféhouders en Aanverwanten van Vlaanderen » en anderen . 
 
  Het Grondwettelijk Hof,  
  samengesteld uit de voorzitters Luc  Lavrysen en Pierre Nihoul, en de rechters Thierry  Giet, 
Joséphine  Moerman, Michel  Pâques, Yasmine  Kherbache, Sabine de  Bethune, 
Emmanuelle  Bribosia, Willem Verrijdt en Magali  Plovie, bijgestaan door griffier 
Nicolas  Dupont, onder voorzitterschap van voorzitter Luc  Lavrysen,  
  wijst na beraad het volgende arrest  : 
    I.  Onderwerp van het beroep en rechtspleging  
  Bij verzoe kschrift dat aan het Hof is toegezonden bij op 28 februari 2024 ter post 
aangetekende brief en ter griffie is ingekomen op 29  februari 2024, is beroep tot vernietiging 
van de artikelen  7, 3°, 183, 2°, en 184 van de programmawet van 22 december 2023 
(bekend gemaakt in het Belgisch Staatsblad van 29 december 2023) ingesteld door de 
vzw « Federatie van de Hotel -, Restaurant -, Caféhouders en Aanverwanten van Vlaanderen », 
de vzw  « Fédérations d’Hôteliers, Restaurateurs, Cafetiers et Entreprises assimilées de 
Wallonie  », de vzw  « Union des Hôteliers, Restaurateurs, Cafetiers et Traiteurs de Bruxelles et 
Entreprises assimilées de Bruxelles  », de bv « Dipro  », de nv « Horta  », de bv « Het 
Pomphuis  » en Jelle Senaeve, bijgestaan en vertegenwoordigd door mr. Koen  Geelen, 
mr. Wouter  Moonen en mr. Laura  Martens, advocaten bij de balie van Limburg.  
   De Ministerraad, bijgestaan en vertegenwoordigd door mr. Liesbet  Vandenplas, advocate 
bij de balie te Brussel, heeft een memorie ingediend.  
 
 Bij beschikking van 23  oktober 2024 heeft het Hof, na de rechters -verslaggevers 
Willem Verrijdt en Magali  Plovie te hebben gehoord, beslist dat de zaak in staat van wijzen 
was, dat geen terechtzitting zou worden gehouden, tenzij een partij binnen zeven dagen na 
ontvangst van de kennisgeving van die beschikking een verzoek om te worden gehoord, zou 
 

hebben ingediend, en dat, behoudens zulk een verzoek, de debatten na die termijn zouden 
worden gesloten en de zaak in beraad zou worden genomen.  
  Aangezien geen enkel verzoek tot terechtzitting werd ingediend, is de zaak in beraad 
genomen.  
  De bepalingen van de bijzondere wet van 6 januari 1989 op het Grondwettelijk Hof met 
betrekking tot de rechtspleging en het gebruik van de talen werden toegepast.  
 
  II.  In rechte  
 
- A - 
 
 Ten aanzien van de ontvankelijkheid 
 
 A.1.  De verzoekende partijen vorderen de vernietiging van de artikelen  7, 3°, 183, 2°, en 184 van de 
programmawet van 22  december 2023. Die bepalingen wijzigen de regeling met betrekking tot de zogenaamde 
flexi-jobs, die met name van toepassing is op de werknemers en de werkgevers die ressorteren onder het paritair 
comité voor het hotelbedrijf (artikel 2, § 1, 5°, van de wet van 16  november 2015 «  houdende diverse bepalingen 
inzake sociale zaken  », hierna  : de wet van 16  november 2015). De verzoekende partijen  zijn van mening dat zij  
doen blijken van een belang bij het beroep tot vernietiging , in hun hoedanigheid van beroeps vereniging van de 
horecasector in  een van de drie gewesten (eerste tot derde verzoekende partij ), on derneming  die 
flexi-jobwerknemers tewerkstelt  in die sector (vierde tot zesde verzoekende partij ), dan wel flexi -jobwerknemer 
tewerkgesteld in die sector (zevende ver zoekende partij) . Bovendien zijn d e vierde tot de  zesde verzoekende partij 
verbonden ondernemingen in de zin van artikel  1:20 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen.  
 
 A.2.  De Ministerraad wijst erop dat de verzoekende partijen uitsluitend actief zijn in de horecasector en dat 
zij bijgevolg slechts  in die mate kunnen worden geraakt door de artikelen  7, 3°, 183, 2°, en 184 van de 
programmawet van 22  december 2023. Het beroep is bijgevolg enkel ontvankelijk in zoverre de bestreden 
bepalingen van toep assing zijn op de horecasector.  
   Ten gronde  
 
 Wat betreft het eerste middel  
 
 A.3.1.  Het eerste middel , dat bestaat uit drie onderdelen,  is afgeleid uit de schending van de artikelen  10 en 
11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met het zorgvuldigheids - en het redelijkheidsbeginsel . 
  A.3.2.  De verzoekende partijen zetten uiteen dat het zorgvuldigheidsbeginsel de wetgever ertoe verplicht, 
bij de totstandkoming van wetgeving, rekening te houden met wetenschappelijk onderbouwde gegevens. Uit het redelijkheidsbeginsel volgt dat de wetgever zich b ehoorlijk dient voor te bereiden, onder meer door deskundigen 
te raadplegen, wetenschappelijke studies te laten uitvoeren en zich te baseren op statistische gegevens. De 
verzoekende partijen bekritiseren daarnaast het gebruik van een programmawet om, zoals  te dezen het geval is, 
maatregelen in te voeren met verregaande financiële en fiscale gevolgen. Een dergelijke werkwijze verhindert een 
grondig parlementair debat en een raadpleging van de verschillende belanghebbenden. De wetgever heeft geen 
alternatieve  maatregelen overwogen of de horecasector geraadpleegd.  Bovendien werd ten onrechte een beroep 
gedaan op artikel  84, § 1, 3°, van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, waardoor de 
afdeling wetgeving van de Raad van State slechts  over een termijn van vijf werkdagen beschikte om een advies 
uit te brengen over de bestreden bepalingen. Als gevolg van die spoedbehandeling was het voorontwerp van 
programmawet eveneens uitgezonderd van een impactanalyse, overeenkomstig artikel  8, § 2, 2°, van de wet van 
15 december 2013 «  houdende diverse bepalingen inzake adm inistratieve vereenvoudiging  ». 
  A.3.3.  Het eerste onderdeel van het eerste middel is gericht tegen artikel  7, 3°, van de programmawet van 
22 december 2023, dat artikel  38, § 1, eerste lid, 29°, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 heeft  

gewijzigd . Als gevolg van die wijziging geldt er, indien de flexi -jobwerknemer niet gepensioneerd is, slechts een 
fiscale vrijstelling voor de bezoldigingen betaald of toegekend ter  uitvoering van een 
flexi-jobarbeidsovereenkomst ten belope van 12  000 euro per belastbaar tijdperk. De verzoekende partijen voeren 
aan dat zulks aanleiding geeft tot een onverantwoord verschil in behandeling tussen gepensioneerde en 
niet-gepensioneerde fl exi-jobwerknemers.  
 
 De verzoekende partijen zijn van mening dat gepensioneerden en niet -gepensioneerden te dezen  
vergelijkbare categorieën van personen vormen , aangezien zij allen  werkzaam zijn in de horecasector op  basis van 
een flexi-jobarbeidsovereenkomst . Het bekritiseerde verschil in behandeling streeft een wettige doelstelling na, 
namelijk het tegengaan van misbruik en oneigenlijk gebruik van de regeling inzake  flexi-jobs, en steunt op een 
objectief criterium van onderscheid. Dat c riterium  is evenwel niet pertinent ten aanzien van de door de wetgever 
nagestreefde doelstelling. De parlementaire voorbereiding verwijst naar het feit dat het voor gepensioneerden niet 
vereist is om elders minstens een 4/5 de-tewerkstelling te hebben , maar  zulks houdt geen verband  met de 
doelstelling om misbruik te vermijden. Aangezien de bestreden bepaling  aldus verder gaat dan noodzakelijk, heeft 
zij volgens de verzoekende partijen eveneens  onevenredige gevolgen.  
  A.3.4.  Het tweede onderdeel van het eerste middel is gericht tegen artikel 183, 2°, van de programmawet 
van 2 2 december 2023, dat artikel 4, § 1, van de wet van 16  november 2015 heeft aangevuld met een  punt e). Als 
gevolg daarvan is er geen tewerkstelling in het kader van een flexi -job mogelijk indien de werknemer een minimale 
4/5de -tewerkstelling heeft bij een verbonden onde rneming in de zin van artikel  1:20 van het Wetboek van 
vennootschappen en verenigingen. De verzoekende partijen voeren aan dat die voorwaarde  aanleiding geeft to t 
een onverantwoord verschil in behandeling tussen werknemers die werkzaam zijn bij een verbonden onderneming en werknemers die werkzaam zijn bij een niet -verbonden onderneming.  
 
 De verzoekende partijen zijn van mening dat de voormelde categorieën van wer knemers voldoende 
vergelijkbaar zijn. Het bekritiseerde verschil in behandeling streeft een wettige doelstelling na, namelijk het 
tegengaan van misbruik en oneigenlijk gebruik van de regeling inzake de flexi -jobs. Daarnaast merken de 
verzoekende partijen  op dat de oorspronkelijke doelstelling van de regeling inzake de flexi -jobs erin bestond de 
rendabiliteit van de horecasector te waarborgen na de invoering van de geregistreerde kassa, door  die sector  de 
mogelijkheid te bieden op flexibele wijze arbeidskr achten in te zetten. De uitsluiting van werknemers van 
verbonden ondernemingen gaat in tegen die oorspronkelijke doelstelling. Ook verbonden ondernemingen hebben immers behoefte aan flexibele vormen van tewerkstelling. De bestreden bepaling heeft als gevol g dat, bij gebrek 
aan compenserende maatregelen, de loonkosten van zulke ondernemingen aanzienlijk zullen stijgen, hetgeen fraude en zwartwerk in de hand zal werken. Die bepaling steunt bijgevolg niet op een pertinent criterium van onderscheid. Bovendien heeft zij onevenredige gevolgen . De wetgever toont niet aan dat er daadwerkelijk een 
verhoogd risico op misbruik bestaat in geval van een tewerkstelling bij een verbonden onderneming.  
  A.3.5.  Het derde onderdeel van het eerste middel is gericht tegen arti kel 184 van de programmawet van 
23 december 2023, dat artikel  5 van de wet van 16  november 2015 heeft gewijzigd. Als gevolg daarvan mag het 
flexiloon niet meer bedragen dan 150  % van het minimale  basisloon , dat voor de horecasector is vastgesteld op 
11,19  euro per uur. De verzoekende partijen voeren aan dat zulks aanleiding geeft tot een onverantwoord verschil 
in behandeling tussen flexi -jobwerknemers , die onderworpen zijn aan een dergelijke begrenzing van hun loon, en 
werknemers met een reguliere arbeidsov ereenkomst, die vergoed worden op basis van het baremieke loon. Aan de 
hand van het voorbeeld van de functie van keukenchef zetten de verzoekende partijen uiteen  dat in de horecasector 
het minimale uurloon op grond van een reguliere arbeidsovereenkomst aan zienlijk hoger kan liggen dan het 
maximale uurloon in het kader van een flexi -job. 
 
 De verzoekende partijen zijn van mening dat de voormelde categorieën van werknemers vergelijkbaar zijn. 
Het bekritiseerde verschil in behandeling streeft evenwel geen wett ige doelstelling na. De wetgever wenst 
buitensporige lonen te vermijden, maar het komt niet aan de wetgever toe om een maximale arbeidsvergoeding 
vast te stellen. Het betreft een aangelegenheid die onder de contractuele vrijheid valt en d erhalve wordt geregeld 
door de werkgevers en de werknemers , al dan niet bij een collectieve arbeidsovereenkomst. In elk geval is het 
bekritiseerde verschil in behandeling niet pertinent. De wetgever toont niet aan dat er in de horecasector daadwerkelijk sprake is van bu itensporige lonen. Hij verliest bovendien uit het oog dat die sector kampt met een 
permanent personeelstekort. Om daaraan tegemoet te komen, is het van belang dat werkgevers de lonen vrij kunnen 
bepalen, zodat zij de tewerkstelling voldoende aantrekkelijk kunnen maken. De begrenzing van het flexiloon zal 
als gevolg hebben dat er voor bepaalde functies in de horecasector nauwelijks nog personen als 
flexi-jobwerknemer willen werken. Evenmin toont de wetgever aan dat een verloning van meer dan 150  % van 
het mi nimum loon daadwerkelijk een buitensporig karakter heeft. De bestreden bepaling ondermijnt de 
oorspronkelijke doelstelling van de regeling inzake flexi -jobs, aangezien de meeste werknemers opnieuw voor een  

reguliere tewerkstelling zullen kiezen, met als gev olg een stijging van de loonkosten en het verdwijnen van de 
beoogde flexibiliteit. Aangezien die bepaling aldus verder gaat dan noodzakelijk, heeft zij volgens de verzoekende 
partijen eveneens onevenredige gevolgen.  
 
 A.4.1.  De Ministerraad is van mening dat het  eerste middel niet gegrond is.  
 
 A.4.2.  Wat betreft het eerste onderdeel van het eerste middel, voert de Ministerraad in hoofdorde aan dat 
niet-gepensioneerde flexi -jobwerknemers en gepensioneerde flexi -jobwerknemers geen vergelijkbare categorieën  
van personen zijn, rekening houd end met de aard van de flexi -jobs. Een flexi -job kan immers enkel worden 
uitgeoefend, ofwel door niet -gepensioneerden  met een minimale reguliere 4/5de -tewerkstelling, ofwel door 
gepensioneerden. Niet -gepensioneerde werknemers beschikken reeds over een inkomen uit een reguliere 
tewerkstelling, waarvoor  zij fiscale en sociale bijdragen betalen. Een flexi -job kan voor die personen uitsluitend 
een bijkomstig karakter hebben. Daarentegen kan een flexi -job voor gepensioneerden, di e slechts over een 
begrensd wettelijk pensioen beschikken, meer zijn dan een louter bijkomstige activiteit, aangezien er voor hen niet 
langer sprake is van een reguliere tewerkstelling bij een andere werkgever.  
  In ondergeschikte orde is de Ministerraad van mening dat het bekritiseerde verschil in behandeling redelijk 
verantwoord is. De regeling inzake flexi -jobs vormt een uitzonderingsregime. Uit de parlementaire voorbereiding 
blijkt dat de wetgever een wijziging  van die regeling  noodzakelijk achtte, omdat er regelmatig misbruik of 
oneigenlijk gebruik van werd gemaakt . De beperking van de fiscale vrijstelling tot een bezoldiging van 12  000 euro 
past binnen die doelstelling. Het is pertinent dat die beperking niet geldt voor gepensioneerde flexi -jobwerknemers, 
die niet over een minimale 4/5de -tewerkstelling beschikken bij een andere werkgever en voor wie de flexi -job 
bijgevolg niet noodzakelijk een bijkomstig karakter heeft. De wetgever wenst e te vermijden dat een 
niet-gepensioneerde flexi -jobwerknemer, louter om fiscale redenen, zijn voltijdse reguliere tewerkstelling zou 
afbouwen naar een 4/5 de-tewerkstelling. Het is de bedoeling dat niet- gepensioneerden zoveel mogelijk op voltijdse 
basis tewerkgesteld blijven. Uit een audit van het Rekenhof blijkt dat er in de horecasector sprake is van een 
toenemende verschuiving van (quasi)  voltijdse tewerkstelling naar flexi -jobs, met een aanzienlijke 
minderopbrengst en bijkomende kosten voor de sociale zekerheid als gevolg (Rek enhof, «  Impact 
Horecaplan  2015 . Flexi -jobs, gelegenheidswerk en bruto- netto -overuren », februari  2019, p. 59). Daarenboven 
bouwen flexi -jobwerknemers bijkomende rechten in de sociale zekerheid op, terwijl zij geen 
socialezekerheidsbijdragen  verschuldigd zijn. Het is logisch dat de wetgever beperkingen oplegt aan een dergelijke 
gunstregeling. Ook het Rekenhof heeft erop gewezen dat de regeling inzake flexi -jobs aanleiding geeft tot 
verliezen voor de sociale zekerheid, en dat het noodzakelijk was de regeling te evalueren en bij te sturen ( ibid., 
p. 74). Een verstrenging van de voorwaarden om een flexi -job uit te oefenen,  komt daarnaast het welzijn van de 
werknemers ten goede, die immers in de regel ook over een reguliere tewerkstelling beschikk en en voldoende rust 
moeten kunnen nemen tussen verschillende arbeidsperiodes.  
  De Ministerraad vervolgt dat het verschil in behandeling geen onevenredige gevolgen heeft. Een 
flexi-jobwerknemer heeft in de regel ook een reguliere tewerkstelling en beschik t over een hoofdinkomen op grond 
van die tewerkstelling. Een begrenzing van de belastingvrijstelling tot een bezoldiging van 12 000 euro per jaar, 
impliceert dat een flexi -jobwerknemer maandelijks tot 1  000 euro bovenop dat hoofdinkomen kan verdienen. 
Daarnaast bestaan er verschillende andere mogelijkheden om op een flexibele wijze personeel tewerk te stellen in 
de horecasector , zoals het stelsel van de gelegenheidsarbeid en een specifieke regeling voor het presteren van 
overuren. Het staat de wetgever vrij  een fiscale vrijstelling aan bijkomende voorwaarden te onderwerpen, in het 
bijzonder indien de oorspronkelijke doelstelling ervan onvoldoende wordt  verwezenlijkt. Tot slot meent de 
Ministerraad dat de regeling inzake flexi -jobs in haar geheel dient te  worden beoordeeld. De omstandigheid dat de 
bestreden bepalingen in een aantal beperkingen van die regeling  voorzien , neemt niet weg dat een 
flexi-jobwerknemer aanzienlijke  fiscale en sociaalrechtelijk e voordelen blijft genieten. De programmawet van 
22 december 2023 heeft bovendien het toepassingsgebied van die regeling nog verder uitgebreid tot andere 
sectoren.  
  A.4.3.  Wat betreft het tweede onderdeel van het eerste middel, is de Ministerraad in hoofdorde van mening 
dat het bekritiseerde verschil in b ehandeling onbestaande is. Het verbod om een flexi -job uit te oefenen bij een 
verbonden onderneming geldt op identieke wij ze voor alle werknemers.  
  In ondergeschikte orde voert de Ministerraad aan dat de verzoekende partijen niet daadwerkelijk categorieën 
van personen met elkaar vergelijken. De vergelijking steunt immers op de aard van de betrokken ondernemingen en meer bepaald op de vraag of zij met elkaar zijn verbonden in de zin van artikel  1:20 van het Wetboek van 
vennootschappen en verenigingen. In elk geval zijn verbonden e n niet -verbonden ondernemingen niet met elkaar 
vergelijkbaar.   

 
 In uiterst ondergeschikte orde meent de Ministerraad dat het bekritiseerde verschil in behandeling redelijk 
verantwoord is. De bestreden maatregel is pertinent t en aanzien van de doelstelling om misbruik en/of oneigenlijk 
gebruik van het flexi -jobstatuut te vermijden. Toelaten dat een flexi -job wordt uitgeoefend bij een verbonden 
onderneming, kan ertoe leiden dat werkgevers  constructies opzetten die ingaan tegen de oorspronkelijke 
doelstelling van de regeling  inzake flexi -jobs, die erin bestaat  uitzonderlijke personeels behoeften in bepaalde 
sectoren op te vangen . Volgens de Ministerraad heeft de bestreden bepaling daarnaast geen onevenredige 
gevolgen. Die bepaling belet de werknemer niet een flexi -job uit te oefenen bij om het even welke onderneming, 
zolang die  onderneming niet is verbonden me t de onderneming waar hij zijn reguliere tewerkstelling heeft. Ten 
slotte herhaalt de Ministerraad dat de regeling inzake flexi -jobs, in het algemeen, bijzonder gunstig is voor zowel 
de werknemers als de werkgevers, en dat er verschillende andere regelingen bestaan die een flexibele 
tewerkstelling toelaten in de horecasector . 
 
 A.4.4.  Wat betreft het derde onderdeel van het eerste middel, is de Ministerraad in hoofdorde van mening 
dat flexi- jobwerknemers  en werknemers met een reguliere arbeidsovereenkomst geen vergelijkbare categorieën 
van personen vormen. Bovendien behoort een flexi -jobwerknemer  in beginsel tot allebei die categorieën, 
aangezien elke flexi -jobwerknemer eveneens een reguliere tewerkstelli ng dient te hebben. Het is bijgevolg ook 
niet duidelijk welke categorieën van personen de verzoekende partijen met elkaar wensen te vergelijken. Het door 
de verzoekende partijen aangehaalde voorbeel d van de functie van keukenchef  is overigens niet pertinen t. De 
regeling inzake flexi -jobs is immers bedoeld om uitzonderlijke personeelsbehoeften op te vangen, door op een 
flexibele manier bijkomend personeel in te zetten. Een keukenchef oefent evenwel een essentiële functie uit in een 
horecazaak. Daardoor is het in de praktijk uitgesloten dat een keukenchef wordt tewerkgesteld op basis van een flexi-jobarbeidsovereenkomst.  
 
 In ondergeschikte orde doet  de Ministerraad gelden  dat het bekritiseerde verschil in behandeling redelijk 
verantwoord is. De beperking van het flexiloon tot 150  % van het minimale baremieke loon is ingegeven door de 
doelstelling om buitensporige lonen te vermijden. Eveneens dient rekening te worden gehouden met de doelstelling 
om misbruik en oneigenlijk gebruik van de regeling inzake flexi -jobs tegen te gaan. In tegenstelling tot wat de 
verzoekende partijen menen, streeft de bestreden bepaling aldus een wettige  doelstelling na. De omstandigheid dat 
het bepalen van het loonbeleid traditioneel wordt voorbehouden aan de sociale partners, leidt niet tot een andere 
conclusie. De wetgever kan zijn prerogatieven niet afstaan voor de toekomst en mag op elk ogenblik onderwerpen 
die in collectieve arbeidsovereenkomsten worden behandeld, zelf rechtstreeks regelen. De Ministerraad benadrukt 
daarnaast dat een van de oorspronkelijke doelstellingen van de regeling inzake flexi -jobs precies erin bestond de 
hoge loonkosten terug te dringen. De bes treden maatregel sluit aan bij die doelstelling. In zoverre de verzoekende 
partijen aanvoeren dat de begrenzing van het flexiloon ertoe zou leiden dat werknemers enkel nog op basis van een reguliere arbeidsovereenkomst willen worden tewerkgesteld, herhaalt  de Ministerraad dat flexi -jobs de 
uitzondering moeten blijven en dat het niet de bedoeling is dat zij in de plaats komen van de reguliere 
tewerkstelling. Tot slot heeft de bestreden bepaling geen onevenredige gevolgen. In zoverre de verzoekende 
partijen a anvoeren dat het minimale uurloon op grond van een reguliere arbeidsovereenkomst aanzienlijk hoger 
kan liggen dan het maximale uurloon in het kader van een flexi -job, is de Ministerraad van mening dat het flexiloon 
niet zonder meer kan worden vergeleken me t de baremieke lonen vastgelegd in de sectorale collectieve 
arbeidsovereenkomsten. Het flexiloon i s immers een netto loon, terwijl de baremieke lonen bruto lonen zijn. Voorts 
gaan de verzoekende partijen eraan voorbij dat de flexi -jobs bedoeld zijn als bijve rdienste en dat het flexiloon 
aldus bovenop het hoofdinkomen van de betrokken werknemer  komt. Tot slot laat de bestreden bepaling toe dat 
een ander maximum wordt vastgesteld bij een door de Koning algemeen verbindend verklaarde collectieve arbeidsovereenkomst, en is er eveneens voorzien in een minimaal basisloon voor de flexi -jobwerknemer.  
 
 
 Wat betreft h et tweede middel  
 
 A.5.1.  Het tweede middel is afgeleid uit de schending van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in 
samenhang gelezen met het rechtszekerheids - en het vertrouwensbeginsel.  Dat middel is gericht tegen artikel 183, 
2°, van de programmawet van 22  december 2023  (eerste onderdeel) en tegen artikel  184 van dezelfde wet  (tweede 
onderdeel).  
 
 A.5.2.  De verzoekende partijen bekritiseren dat de bestreden  bepalingen, die zijn bekendgemaakt in het 
Belgisch Staatsblad van 29 december 2023, reeds in werking zijn getreden op 1 januari 2024. Aldus heeft de 
wetgever maatregelen genomen die ernstige financiële gevolgen hebben voor de betrokken werknemers, zonder in een adequate overgangsregeling te voorzien. Wat betreft artikel  183, 2°, van de programmawet van 22  december 
2023 heeft zulks in het bijzonder als gevolg dat flexi -jobwerknemer s die vóór 1 januari 2024 werkzaam waren  bij  

een verbonden onderneming, vanaf die datum als reguliere werknemer s zullen  worden belast. Het flexi -jobstatuut 
van die werknemers is derhalve met nagenoeg onmiddellijke ingang afgeschaft, zonder dat zij de kans hebben 
gekregen hun activiteiten te herorganiseren of te zoeken naar een andere tewerkstelling. Wat betreft artikel 184 
van de programmawet van 22  december 2023, wijzen de verzoekende partijen erop dat vóór 1  januari 2024 geen 
maximale verloning  gold voor flexi -jobwerknemers. Bepaalde werknemers zijn dus met nagenoeg onmiddellijke 
ingang geconfronteerd met een lager loon, waarvan zij bij de sluiting van de arbeidsovereenkomst niet op de hoogte 
konden zijn. Het is mogelijk dat w erkgevers en werknemers op zeer korte termijn nieuwe overeenkomsten hebben 
moeten sluiten om de initieel overeengekomen verloning aan te passen , teneinde in overeenstemming te  blijven 
met de regeling inzake flexi -jobs. Het gebrek aan overgangsregeling doet bijgevolg afbreuk aan de rechtmatige 
verwachtingen van de betrokken werknemers en werkgevers, en wordt niet verantwoord door een dwingende reden 
van algemeen belang.  
  A.6.1.  De Ministerraad is van mening dat het tweede middel niet gegrond is. Hij  betwist dat 
flexi-jobwerknemers, bij gebrek aan overgangsregeling, geen tijd hebben gehad om hun activiteiten te 
herorganiseren of een alternatieve tewerkstelling te zoeken. De bestreden wet werd aangenomen op 22 december 
2023 en de daarin opgenomen maatregelen  inzake flexi -jobs waren al veel langer voorzienbaar. De federale 
regering nam daartoe immers op 9  oktober 2023 de principiële beslissing, en op 23 november 2023 werd het 
ontwerp  van programmawet  ingediend bij de Kamer van volksvertegenwoordigers. Vanaf die laatste datum waren 
de ontwerpteksten online beschikbaar. Tevens dient ermee rekening te worden gehouden dat een tewerkstelling in 
het kader van een flexi -job per definitie  niet ruim op voorhand kan worden vastgelegd, aangezien een dergelijke 
tewerkstelling beoogt tegemoet te komen aan uitzonderlijke personeelsbehoeften. Meer in het algemeen ziet de 
Ministerraad niet in hoe de verzoekende partijen een rechtmatige verwachting  konden hebben met betrekking tot 
het voortbestaan, onder identieke voorwaarden, van een fiscale gunstregeling.  
 
 A.6.2.  Wat in het bijzonder het eerste onderdeel van het tweede middel betreft, zet de Ministerraad uiteen 
dat, indien een flexi-jobwerknemer  na 1 januari 2024 werkzaam blijft bij een verbonden onderneming, de enige 
gevolgen  daarvan zijn dat de  overeenkomst wordt geherkwalificeerd als een gemeenrechtelijke 
arbeidsovereenkomst, en dat de reguliere sociale en fiscale bijdragen verschuldigd zijn. De financiële gevolgen 
van die maatregel  zijn bijgevolg beperkt, des te meer daar de betrokken werknemer per definitie elders een (quasi)  
voltijdse tewerkstelling h eeft. 
 
 A.6.3.  M et betrekking tot het tweede onderdeel van het tweede middel merkt  de Ministerraad eveneens op 
dat het enige gevolg van een overschrijding van het maximale flexiloon  erin bestaat  dat de overeenkomst wordt 
geherkwalificeerd als een gemeenrechtelijke arbeidsovereenkomst. Zulks neemt niet weg dat de tewerkstelling in 
een dergelijke situatie kan worden voortgezet, weliswaar zonder toepassing van de gunstige fiscale en 
socia alrechtelijke  voorwaarden  die gelden voor flexi -jobs. Gelet op die herkwalificatie,  geldt er ook geen 
verplichting om een nieuwe arbeidsovereenkomst te sluiten. Het bij de bestreden bepaling voorziene loonplafond heeft op zich geen onevenredige gevolgen, des te meer daar het uitsluitend van toepassing is op het flexiloon, dat 
per definitie slechts een bijkom stig inkomen vormt. In tegenstelling tot wat de verzoekende partijen aanvoeren, 
heeft de bestreden maatregel bijgevolg geen ernstige financiële gevolgen voor de betrokken werknemers.  
 
 
 Wat betreft het derde middel  
 
 A.7.1.  Het derde middel is afgeleid uit de schending van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in 
samenhang gelezen met artikel  23, derde lid, 1°, er van. Dat middel is gericht tegen artikel 7, 3°,  van de 
programmawet van 22  december 2023 (eerste onderdeel), tegen artikel  183, 2°, van dezelfde wet (tweede 
onderdeel), en tegen artikel  184 van dezelfde wet  (derde onderdeel).  
 
 A.7.2.  Volgens de verzoekende partijen geven de bestreden bepalingen  aanleiding tot een aanzienlijke 
achteruitgang van het bestaande beschermingsniveau van het recht op  billijke arbeidsvoorwaarden  en op een 
billijke beloning. Elk van die bepalingen kan immers een sterke daling van het inkomen van de betrokken 
werknemers als gevolg hebben. De wetgever toont niet aan dat een dergelijke achteruitgang wordt verantwoord 
door redenen van algemeen belang.  
 
 A.8.1.  De Ministerraad is van mening dat het derde middel niet gegrond is.  
  A.8.2.  Volgens de Ministerraad geven d e bestreden bepalingen geen aanleiding tot een aanzienlijke 
achteruitgang van het bestaande beschermingsniveau van het recht op billijke arbeidsvoorwaarden  en op een 
billijke beloning. De regeling inzake flexi -jobs laat werknemers nog steeds toe onder zeer gunstige fiscale en  

sociale voorwaarden een bijverdienste te hebben.  Bovendien bouwt de werknemer daarbij sociale rechten op , in 
tegenstelling tot wanneer hij aan zwartwerk doet , waarbij hij geen enkele social e bescherming geniet. Eveneens 
dient ermee rekening te worden gehouden dat de flexi -jobwerknemer in de regel ook een (quasi)  voltijdse reguliere 
tewerkstelling heeft bij een andere werkgever. Wat betreft het eerste onderdeel van het derde middel, wijst de 
Ministerraad in het bijzonder erop dat het loon plafond van 12 000 euro per belastbaar tijdperk  nog steeds bijzonder 
hoog ligt, en in de praktijk zelden zal worden  bereikt. Wat betreft het tweede onderdeel van het derde middel, 
merkt de Ministerraad op dat het verbod om een flexi -job uit te oefenen bij een verbonden onderneming een 
beperkte draagwijdte heeft, en de betrokken werknemer op geen enkele wijze verhindert een flexi -job uit te oefenen 
bij om het even welke andere onderneming. Wat betreft het derde onderdeel van het derde middel, herinnert de 
Ministerraad eraan dat het flexiloon niet zonder meer kan worden vergeleken met de barem ieke lonen vastgelegd 
in de sectorale collectieve arbeidsovereenkomsten, alsook dat de regeling inzake flexi -jobs ertoe str ekt de 
werknemer een bijverdienste te verschaffen, die bovenop het inkomen uit de  reguliere tewerkstelling komt.  
 
 A.8.3.  In zoverre er toch sprake zou zijn van een aanzienlijke achteruitgang van het bestaande 
beschermingsniveau van de voormelde rechten, voert de Ministerraad aan dat een dergelijke achteruitgang in elk 
geval redelijk verantwoord is, om de redenen die hij heeft uiteengezet met bet rekking tot het eerste middel.  
 
 
- B - 
  Ten aanzien van de bestreden bepalingen en de context ervan  
  B.1.  Het  beroep tot vernietiging heeft betrekking op enkele wijzigingen i n de regeling 
inzake de zogenaamde flexi -jobs, namelijk de beperking van de fiscale vrijstelling tot een 
bezoldiging van 12 000 euro per belastbaar tijdperk (artikel  7, 3°, van de programmawe t van 
22 december 2023), het verbod om een flexi -job uit te oefenen bij een onderneming die 
verbonden is met de onderneming waar de werknemer zijn reguliere tewerkstelling heeft 
(artikel  183, 2°, van dezelfde wet), en de beperking van het flexiloon tot max imaal 150  % van 
het minimale basisloon (artikel 184 van dezelfde wet).  
 
 B.2.  Flexi -jobs betreffen een vorm van tewerkstelling waarvoor een specifieke 
arbeidsrechtelijke regeling is uitgewerkt, gekoppeld aan een specifieke behandeling op het vlak van soci ale zekerheid en fiscaliteit. De regeling inzake flexi -jobs is grotendeels opgenomen in 
de wet van 16 november 2015 « houdende diverse bepalingen inzake sociale zaken » (hierna  : 
de wet van 16  november 2015). De programmawet van 22 december 2023 heeft vers chillende 
wijzigingen aangebracht in die regeling, onder meer vanuit de «  nood aan een beter en 
uitgebreider wettelijk kader teneinde misbruiken van het systeem van flexi -jobs en oneigenlijk 
gebruik ervan tegen te gaan  » (Parl. St., Kamer, 2023- 2024, DOC  55-3697/001, p. 133). 
 
 B.3.1.  Artikel 4, § 1, eerste lid, van de wet van 16  november 2015 bepaalt  : 
  

 « Een tewerkstelling in het kader van een flexi -job is mogelijk wanneer de betrokken 
werknemer bij één of meerdere andere werkgever(s) al een tewerk stelling heeft die minimaal 
gelijk is aan 4/5e van een voltijdse job van een referentiepersoon van de sector waarin de 4/5e 
tewerkstelling wordt gepresteerd, gedurende het referentiekwartaal T -3, en voor zover de 
werknemer gedurende dezelfde periode in het  kwartaal T  : 
  [...] 
  e)  niet is tewerkgesteld bij een onderneming die verbonden is, zoals gedefinieerd in 
artikel  1.20 [lees  : 1:20] van het Wetboek van Vennootschappen en Verenigingen, aan de 
onderneming waarbij men een arbeidsovereenkomst heeft voor een tewerkstelling van minimaal 4/5e van een voltijdse job van een referentiepersoon van de sector  ». 
 
 Punt e) van die bepaling werd ingevoegd bij het bestreden artikel  183, 2°, van de 
programmawet van 22 december 2023.  
 
 B.3.2.  De memorie van toelichtin g van de programmawet van 22 december 2023 vermeldt 
met betrekking tot artikel  183 van die wet  : 
 
 « Om misbruiken te voorkomen, zal men voortaan in het kwartaal waarin men een flexi -job 
uitoefent, niet via een andere arbeidsovereenkomst tewerkgesteld moge n zijn bij dezelfde 
werkgever. Er wordt evenwel een uitzondering gemaakt voor een werknemer die in het begin 
van een kwartaal met een flexijob -overeenkomst wordt tewerkgesteld en vervolgens een vast 
contract krijgt aangeboden bij dezelfde werkgever.  
 
 Voor taan zal men ook geen flexi -job kunnen uitoefenen bij een onderneming die verbonden 
is, zoals gedefinieerd in het Wetboek van Vennootschappen en Verenigingen, aan de onderneming waarbij men een arbeidsovereenkomst heeft voor een tewerkstelling van minimaal 4/5
e van een voltijdse tewerkstelling  » (Parl. St., Kamer, 2023- 2024, 
DOC  55-3697/001, p. 144). 
 
 B.4.1.  Overeenkomstig artikel  5, § 1, van de wet van 16 november 2015 «  wordt [het 
flexiloon] vastgesteld in de raamovereenkomst  ». Het bestreden artikel  184, 1°, van de 
programmawet van 22 december 2023 heeft die paragraaf aangevuld met de volgende zin  : 
  « Het mag niet meer bedragen dan 150  procent van het minimale basisloon zoals bepaald 
in paragraaf  2, tenzij een ander maximum is vastgesteld bij een door de Koning algemeen 
verbindend verklaarde collectieve arbeidsovereenkomst  ». 
 
 B.4.2.  Blijkens de memorie van toelichting van de programmawet van 22  december 2023 
heeft «  de invoering van een maximumbedrag voor het flexiloon [ ...] als doelstelling om 
loonexcessen te vermijden  » (Parl. St., Kamer, 2023- 2024, DOC  55-3697/001, p. 144).  

 
 B.5.  Artikel 5, § 2, van de wet van 16 november 2015, zoals vervangen bij het bestreden 
artikel  184, 2°, van de programmawet van 22 december 2023, bepaalt  : 
 
 « Het basisloon als bedoeld in artikel  3, 2°, is minimaal gelijk aan het uurloon bepaald op 
basis van het baremieke loon dat geldt voor de door de flexi -jobwerknemer uitgeoefende functie 
en dat is bepaald door een collectieve arbeidsovereenkomst. 
  Voor de flexi -jobwerknemers die niet onderworpen zijn aan de wet van 5 december 1968 
betreffende de collectieve arbeidso vereenkomsten en de paritaire comités is het basisloon 
minimaal gelijk aan het uurloon bepaald op basis van het baremieke loon dat geldt voor de door de werknemer uitgeoefende functie overeenkomstig de rechtspositieregeling die op hem van toepassing is.  
 
 Voor de flexi -jobwerknemers waarvoor geen baremiek loon is vastgesteld, is het basisloon 
minimaal gelijk aan het uurloon bepaald op basis van het gewaarborgd gemiddeld minimum 
maandinkomen zoals bepaald in de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 43 van 2 me i 1988 
betreffende de waarborg van een gemiddeld minimum maandinkomen.   In afwijking van het eerste lid bedraagt het basisloon als bedoeld in artikel  3, 2°, minimaal 
10,97 euro per uur voor activiteiten uitgevoerd binnen het paritair comité voor het hotel bedrijf 
(PC 302). Dit minimaal bedrag wordt aangepast aan het indexcijfer der consumptieprijzen, 
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende inrichting van een 
stelsel waarbij de wedden, lonen, pensioenen, toelagen en tegemoetkomin gen ten laste van de 
Openbare Schatkist, sommige sociale uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmede rekening dient gehouden bij de berekening van sommige bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgele gd aan de zelfstandigen, aan het 
indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld ». 
 
 B.6.  Krachtens artikel  194 van de programmawet van 22 december 2023 is het hoofdstuk 
waarvan de bestreden artikelen  183, 2°, en 184 van die wet deel uitmaken, in werking getreden 
op 1 januari 2024.  
 
 B.7.  Artikel 31 van de wet van 21 maart 2024 «  houdende diverse bepalingen inzake 
sociale zaken  » (hierna  : de wet van 21 maart 2024), bepaling die niet is bestreden bij het Hof, 
heeft in artikel  5, § 2, vierde lid, van de wet van 16  november 2015 het cijfer «  10,97 » 
vervangen door het cijfer «  11,19 ». Die wijziging heeft uitwerking met ingang van 1  januari 
2024 (artikel  32 van de wet van 21 maart 2024).  
  Uit de parlementaire voorbereiding van de wet van 21 maart 20 24 blijkt dat de wetgever 
een vergissing heeft begaan bij de vaststelling van het minimale basisloon in artikel 5, § 2, vierde lid, van de wet van 16 november 2015, zoals ingevoegd bij het bestreden artikel  184, 2°,  

van de programmawet van 22 december 2023, in zoverre daarbij geen rekening werd gehouden 
met de meest recente indexering tot 11,19 euro per uur ( Parl. St., Kamer, 2023- 2024, 
DOC  55-3663/002, p. 6). Het Hof houdt, bij zijn onderzoek van de bestreden bepalingen, 
rekening met de rechtzetting van di e vergissing bij artikel 31 van de wet van 21 maart 2024.  
  B.8.  Het flexiloon en het flexivakantiegeld zijn uitgesloten uit het loonbegrip, op basis 
waarvan de bijdragen voor sociale zekerheid worden berekend (artikel  14, § 3bis , van de wet 
van 27 juni 1969 «  tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de 
maatschappelijke zekerheid der arbeiders  » en artikel  23, derde lid, van de wet van 29 juni 1981 
« houdende de algemene beginselen van de sociale zekerheid voor werknemers  »). De 
werkgever is evenwel een bijzondere bijdrage van 28 % verschuldigd op het flexiloon en het 
flexivakantiegeld (artikel 38, § 3sexdecies , van de voormelde wet van 29 juni 1981, zoals 
gewijzigd bij het niet- bestreden artikel  181 van de programmawet van 22 decem ber 2023).  
 
 B.9.1.  Krachtens artikel  38, § 1, eerste lid, 29°, van het Wetboek van de 
inkomstenbelastingen 1992 (hierna  : het WIB  1992), zoals gewijzigd bij het niet -bestreden 
artikel  7, 1° en 2°, van de programmawet van 22 december 2023, zijn vrijgestel d van belasting 
« de bezoldigingen betaald of toegekend in uitvoering van de flexi -jobarbeidsovereenkomst als 
bedoeld in artikel  3, 4°, van de wet van 16 november 2015 houdende diverse bepalingen inzake 
sociale zaken voor prestaties door in artikel  2, § 1, eerste tot vijfde lid, van de voormelde wet 
bedoelde werknemers, op voorwaarde dat deze daadwerkelijk zijn onderworpen aan de 
bijzondere bijdrage van 28 pct. bepaald in artikel  38, § 3sexdecies , van de wet van 29 juni 1981 
houdende de algemene beginselen van de sociale zekerheid voor werknemers  ». 
  Het bestreden artikel  7, 3°, van de programmawet van 22 december 2023 heeft die bepaling 
aangevuld met de zin  : 
 
 « Wanneer de werknemer geen gepensioneerde is als bedoeld in artikel  3, 7°, van de 
voormelde wet  van 16 november 2015, geldt deze vrijstelling evenwel slechts ten belope van 
12.000 euro per belastbaar tijdperk  ». 
 
 B.9.2.  De memorie van toelichting van de programmawet van 22 december 2023 vermeldt 
daaromtrent  : 
  

 « De regering stelt voor om het stelsel van de flexi -jobs aan te passen en uit te breiden. Eén 
van die aanpassingen betreft de invoering van een begrenzing van de fiscale vrijstelling van 
bezoldigingen uit een flexi -job voor niet -gepensioneerden. De vrijstelling zal slechts gelden 
voor de ee rste 12.000 euro op jaarbasis. Voor gepensioneerden die een flexi -job uitoefenen, 
blijft de vrijstelling zonder beperking gelden.  
  Dit wordt verantwoord door het feit dat voor gepensioneerden de voorwaarde inzake 
80 pct. tewerkstelling in een hoofdjob nie t geldt, waardoor voor hen de flexi -job niet 
noodzakelijk beperkt blijft tot een bijkomstige activiteit. Verder mag een flexi- job er niet aan 
in de weg staan dat niet -gepensioneerden hun reguliere tewerkstelling nog steeds verhogen 
boven de 80 pct. tewerks telling. In dat kader wordt ook een maatregel genomen om te 
vermijden dat actieven zouden uitwijken naar flexi -jobs door van een voltijdse tewerkstelling 
over te schakelen naar een 4/5 -tewerkstelling. Tot slot wordt er aan gepensioneerden ook een 
belasting vermindering verleend voor de belasting op hun inkomsten uit pensioenen. Die 
belastingvermindering zou bij het belastbaar worden van een deel van de bezoldigingen voor flexi-jobs door het overschrijden van de grens van 12.000 euro, negatief kunnen worden 
geïmpacteerd  » (Parl.  St., Kamer, 2023- 2024, DOC  55-3697/001, pp. 5- 6). 
 
 B.10.  Krachtens artikel  11, tweede lid, van de programmawet van 22 december 2023 is 
het bestreden artikel  7, 3°, van die wet van toepassing vanaf aanslagjaar  2025. 
 
 
 Ten aanzien van de ontvankelijkheid  
  Wat betreft het belang  
  B.11.1.  De Ministerraad voert aan dat de verzoekende partijen uitsluitend actief zijn in de 
horecasector. Daardoor zouden zij niet over een belang beschikken om de vernietiging te vorderen van de bestreden bepalingen, in zoverre zij van toepassing zijn op andere sectoren dan de horecasector. Bijgevolg is het beroep gedeeltelijk onontvankelijk, aldus de Ministerraad.  
  B.11.2.  De Grondwet en de bijzondere wet van 6 januari 1989 op het Grondwettelijk Hof 
(hierna : de bijzondere wet van 6 januari 1989) vereisen dat elke natuurlijke persoon of 
rechtspersoon die een beroep tot vernietiging instelt, doet blijken van een belang. Van het 
vereiste belang doen slechts blijken de personen wier situatie door de bestreden norm 
rechtstreeks en ongunstig zou kunnen worden geraakt. 
 
 B.11.3.  De verzoekende partijen hebben de hoedanigheid van beroepsvereniging van de 
horecasector in een van de drie gewesten (eerste tot derde verzoekende partij), van onderneming  

die flexi -jobwerknemers tewerkstelt in die sector (vierde tot zesde verzoekende partij) en van 
flexi-jobwerknemer tewerkgesteld in die sector (zevende verzoekende partij). De vierde tot de 
zesde verzoekende partij voeren bovendien aan dat zij verbonden ondernemingen zijn in de zin 
van artikel  1:20 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen. 
  De bestreden artikelen  7, 3°, 183, 2°, en 184 van de programmawet van 22 december 2023 
houden een beperking in van de voorwaarden waaronder een flexi -job kan worden uitgeo efend, 
dan wel van de belastingvrijstelling van toepassing op de bezoldigingen betaald of toegekend 
ter uitvoering van een flexi -jobarbeidsovereenkomst, en kunnen de situatie van de werkgevers 
en de flexi -jobwerknemers, met name in de horecasector, dus rechtstreeks en ongunstig raken. 
De vierde tot de zevende verzoekende partij beschikken bijgevolg over een belang bij de 
vernietiging van die bepalingen. De omstandigheid dat alle verzoekende partijen actief zijn in 
de horecasector, terwijl de bestreden wetgeving eveneens van toepassing is op andere sectoren, 
heeft geen enkele invloed op de ontvankelijkheid van het beroep, noch op de omvang ervan. In 
voorkomend geval worden de bepalingen die worden vernietigd, vernietigd ten aanzien van alle 
categorieën van werknemers op wie zij van toepassing waren. 
 
 Daar het belang van de vierde tot de zevende verzoekende partij vaststaat, is het niet nodig 
het belang om in rechte te treden van de eerste tot de derde verzoekende partij te onderzoeken.  
 
 B.11.4.  De exceptie van gedeeltelijke niet -ontvankelijkheid wordt verworpen. 
  
 Wat betreft de omvang van het beroep tot vernietiging  
 B.12.1.  Het Hof dient de omvang van het beroep tot vernietiging te bepalen op grond van 
de inhoud van het verzoekschrift.  
 Het Hof kan slechts uitdrukkelijk bestreden wetskrachtige bepalingen vernietigen 
waartegen middelen worden aangevoerd en, in voorkomend geval, bepalingen die niet worden 
bestreden maar die onlosmakelijk zijn verbonden met de bepalingen die moeten worden 
vernietigd. 
  

 B.12.2.  De verzoekende partijen vorderen de vernietiging van de artikelen 7, 3°, 183, 2°, 
en 184 van de programmawet van 22 december 2023. Met het tweede middel bekritiseren zij 
in het bijzonder dat de artikelen 183, 2°, en 184 van die wet in werking zijn getreden op 
1 januari 2024, zonder dat de wetgever zou hebben voorzien in redelijke overgangsmaatregelen. 
 
 B.12.3.  Uit de uiteenzetting van de aangevoerde middelen blijkt aldus op voldoende 
duidelijke wijze dat de kritiek van de verzoekende partijen onder meer betrekking heeft op het 
gegeven dat de artikelen  183, 2°, en 184 van de programmawet van 22 december 2023 
uitwerking verkrijgen vanaf 1 januari 2024 en dat hun beroep aldus eveneens is gericht tegen artikel  194 van die wet. Zoals is vermeld in B.6, bepaalt dat artikel immers dat het hoofdstuk 
waarvan de bestreden artikelen  183, 2°, en 184 deel uitmaken, in werking treedt op 1 januari 
2024. Uit de loutere omstandigheid dat in het verzoekschrift niet uitdrukkelijk wordt vermeld 
dat het beroep tot vernietiging eveneens is gericht tegen artikel  194 van die wet, kan te dezen, 
rekening houdend met de draagwijdte van het door de verzoekende partijen aangevoerde tweede middel, niet worden afgeleid dat het beroep tot vernietiging, wat de kritiek betreffende d e 
temporele werking van de bestreden artikelen  183, 2°, en 184 betreft, niet ontvankelijk zou zijn. 
Daar artikel  194 van de programmawet van 22 december 2023 de temporele werking van die 
bepalingen regelt, dient dat artikel, rekening houdend met de draagwi jdte van het 
verzoekschrift, te dezen te worden beschouwd als onlosmakelijk verbonden met de bestreden 
bepalingen. Uit de door de Ministerraad bij het Hof ingediende memorie blijkt overigens dat 
hij op het vlak van de temporele werking van de bestreden bepalingen een dienstig verweer 
heeft kunnen voeren.  
   Ten gronde 
 
 Wat betreft het eerste middel  
  B.13.  Het eerste middel, dat bestaat uit drie onderdelen, is gericht tegen de artikelen  7, 3° 
(eerste onderdeel), 183, 2° (tweede onderdeel) , en 184 (derde onderdeel) van de programmawet 
van 22 december 2023. Dat middel is afgeleid uit de schending van de artikelen 10 en 11 van 
de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met het zorgvuldigheids - en het 
redelijkheidsbeginsel.   

 Wat betreft het  zorgvuldigheids - en het redelijkheidsbeginsel, zijn de verzoekende partijen 
in essentie van mening dat de bestreden bepalingen op een gebrekkig e wijze tot stand zijn 
gekomen.  
 
 B.14.1.  Krachtens artikel  142, tweede lid, van de Grondwet en artikel  1 van de bijzondere 
wet van 6  januari 1989 is het Hof bevoegd om uitspraak te doen op de beroepen tot vernietiging 
van een wet, een decreet of een in artikel  134 van de Grondwet bedoelde regel, wegens 
schending van de regels die door of krachtens de Grondwet zijn vastgesteld voor het bepalen 
van de onderscheiden bevoegdheid van de federale overheid, de gemeenschappen en de 
gewesten en wegens schending van de artikelen van titel  II (« De Belgen en hun rechten ») en 
van de artikelen  143, § 1, 170, 172 en 191 van de Grondwet.  
 
 Krachtens artikel  30bis  van de bijzondere wet van 6 januari 1989 worden «  het overleg, de 
betrokkenheid, het geven van inlichtingen, de adviezen, de eensluidende adviezen, de akkoorden, de gemeenschappelijke akkoorden en de voorstellen waarvan sprake is in de 
bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen , de 
samenwerkingsakkoorden bedoeld in artikel  92bis  van voornoemde wet uitgezonderd, alsook 
in de bijzondere wet van 16 januari 1989 betreffende de financiering van de Gemee nschappen 
en de Gewesten of in elke andere wet genomen ter uitvoering van de artikelen 39, 127, § 1, 128, § 1, 129, § 1, 130, § 1, 135, 136, 137, 140, 166, 175, 176 en 177 van de Grondwet  » 
gelijkgesteld met bevoegdheidverdelende regels in de zin van artik el 1, 1°, van dezelfde 
bijzondere wet. 
 
 Behalve ten aanzien van de voormelde mechanismen van samenwerkingsfederalisme, 
bedoeld in artikel  30bis  van de bijzondere wet van 6 januari 1989, is het Hof in beginsel niet 
bevoegd om de wijze of de nadere regels van totstandkoming van een wetskrachtige bepaling te toetsen.  
  B.14.2.  In zoverre de verzoekende partijen de schending aanvoeren van de artikelen  10 en 
11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met het zorgvuldigheids - en het 
redelijkheidsbeginsel, hebben hun grieven geen betrekking op de inhoud van de bestreden 
bepalingen, maar op de wijze van totstandkoming ervan. In die mate is het eerste middel 
onontvankelijk.  
  

 B.15.1.  De artikelen  10 en 11 van de Grondwet waarborgen het beginsel van gelijkheid en 
niet-discriminatie.  
 
 B.15.2.  Het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie sluit niet uit dat een verschil in 
behandeling tussen categorieën van personen wordt ingesteld, voor zover dat verschil op een objectief criterium berust en het redelijk veran twoord is. 
  Het bestaan van een dergelijke verantwoording moet worden beoordeeld rekening houdend 
met het doel en de gevolgen van de betwiste maatregel en met de aard van de ter zake geldende beginselen; het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie is geschonden wanneer vaststaat 
dat er geen redelijk verband van evenredigheid bestaat tussen de aangewende middelen en het beoogde doel.  
  B.15.3.  De Ministerraad doet gelden dat de door de verzoekende partijen in elk van de drie 
onderdelen van het eerste middel vergeleken categorieën van werknemers niet vergelijkbaar zijn.  
 
 Verschil en niet -vergelijkbaarheid mogen niet worden verward. De verschill en waarnaar 
de Ministerraad verwijst, kunnen weliswaar een element zijn in de beoordeling van de verschillen in behandeling, maar ze kunnen niet volstaan om tot niet -vergelijkbaarheid te 
besluiten. Zo niet zou de toetsing aan het beginsel van gelijkheid en niet-discriminatie van elke 
inhoud worden ontdaan.  
  B.16.  Het komt de wetgever toe te oordelen in hoeverre het opportuun is om, in het kader 
van zijn sociaaleconomisch beleid, maatregelen te nemen met het oog op het verhogen van de 
werkgelegenheid dan wel de voorwaarden van de daartoe bestaande maatregelen te wijzigen. 
In het bijzonder komt het de wetgever toe de belastingvrijstellingen te bepalen die daarmee 
gepaard gaan. Fiscale maatregelen maken immers een wezenlijk onderdeel uit van het 
sociaalecono mische beleid. De wetgever beschikt ter zake over een ruime 
beoordelingsbevoegdheid en dient niet aan te tonen dat de reeds bestaande maatregelen onvoldoende zijn om de nagestreefde doelstelling te bereiken.  
  Wanneer de wetgever de voorwaarden wijzigt die  van toepassing zijn op een vorm van 
arbeidsovereenkomst, valt het onder zijn ruime beoordelingsbevoegdheid te bepalen welke  

categorieën van werknemers en werkgevers onder die regeling ressorteren en met welke 
modaliteiten die regeling gepaard gaat. Het Ho f vermag een dergelijke beleidskeuze, alsook de 
verschillen in behandeling die daaruit voortvloeien, slechts af te keuren indien zij niet redelijk verantwoord zijn of indien zij op onevenredige wijze afbreuk doen aan de rechten van de 
betrokken werknemers en werkgevers.  
  
 Eerste onderdeel  
  B.17.1.  Het eerste onderdeel van het eerste middel is gericht tegen artikel  7, 3°, van de 
programmawet van 22 december 2023. Zoals is vermeld in B.9.1, heeft die bepaling artikel  38, 
§ 1, eerste lid, 29°, van het WIB  1992 aangevuld met een zin, met als gevolg dat 
niet-gepensioneerden slechts een belastingvrijstelling kunnen genieten voor de bezoldigingen 
betaald of toegekend ter  uitvoering van een flexi -jobarbeidsovereenkomst ten belope van 
12 000 euro per belastbaar ti jdperk.  
 
 B.17.2.  De verzoekende partijen voeren aan dat artikel  7, 3°, van de programmawet van 
22 december 2023 niet bestaanbaar is met het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie, in 
zoverre die bepaling een verschil in behandeling in het leven roept tussen gepensioneerde en 
niet-gepensioneerde flexi -jobwerknemers. Voor de eerstgenoemden blijft de 
belastingvrijstelling van artikel 38, § 1, eerste lid, 29°, van het WIB  1992 van toepassing 
ongeacht het bedrag van de ontvangen bezoldigingen, terwijl de laatstgenoemden worden 
onderworpen aan een beperking van die vrijstelling ten belope van 12 000 euro per belastbaar 
tijdperk.  
 B.18.  Uit de in B.2 vermelde parlementaire voorbereiding blijkt dat de bij de 
programmawet van 22 december 2023 in de regelin g inzake flexi -jobs aangebrachte 
wijzigingen zijn ingegeven door de doelstelling misbruik en oneigenlijk gebruik van die 
regeling tegen te gaan. Zoals de Ministerraad preciseert in zijn memorie en zoals ook blijkt uit de in B.9.2 vermelde parlementaire voorbereiding, beoogt de wetgever ervoor te zorgen dat 
flexi-jobwerknemers zoveel als mogelijk een voltijdse reguliere tewerkstelling behouden, en te 
vermijden dat zij, louter om fiscale of sociaalrechtelijke redenen, hun reguliere tewerkstelling zouden afbouwen naar een 4/5 de-tewerkstelling.  
  

 B.19.  Ten aanzien van die doelstellingen is het redelijk verantwoord om uitsluitend voor 
niet-gepensioneerden in een begrenzing te voorzien van de belastingvrijstelling voor de 
bezoldigingen ontvangen ter  uitvoering va n een flexi -jobarbeidsovereenkomst.  
 
 Gepensioneerden zijn immers niet ertoe verplicht een tewerkstelling te hebben bij een 
andere werkgever, opdat zij een flexi -job mogen uitoefenen (artikel  4, § 3, van de wet van 
16 november 2015). Aldus mocht de wetgeve r ervan uitgaan dat voor gepensioneerden «  de 
flexi-job niet noodzakelijk beperkt blijft tot een bijkomstige activiteit » (Parl. St., Kamer, 
2023- 2024, DOC  55-3697/001, p. 5) . 
  Artikel 7, 3°, van de programmawet van 22 december 2023 heeft bovendien geen 
onevenredige gevolgen voor de niet -gepensioneerde flexi -jobwerknemers. Die bepaling heeft 
slechts als gevolg dat, per belastbaar tijdperk, het gedeelte van de bezoldigingen dat hoger ligt 
dan 12 000 euro «  als normale bezoldigingen [wordt] belast tegen het  progressief tarief 
(artikel  171/1 WIB  92 [...]) » (ibid., p. 6). De begrenzing van de belastingvrijstelling ten belope 
van 12 000 euro laat de flexi -jobwerknemer nog steeds toe om jaarlijks een bedrag onbelast bij 
te verdienen. Het verhindert hem bovendie n niet om als flexi- jobwerknemer jaarlijks meer dan 
12 000 euro aan bezoldigingen te verdienen. Het verhindert hem slechts om voor het gedeelte 
van de bezoldigingen dat dat bedrag te boven gaat, een fiscale vrijstelling te genieten. Tot slot 
is een tewerks telling in het kader van een flexi -job voor een niet -gepensioneerde wezenlijk 
aanvullend van aard, zodat die werknemer in beginsel over een hoofdinkomen uit een andere tewerkstelling beschikt.  
  B.20.  Het eerste onderdeel van het eerste middel is niet geg rond.  
 
 
 Tweede onderdeel  
  B.21.1.  Het tweede onderdeel van het eerste middel is gericht tegen artikel  183, 2°, van de 
programmawet van 22 december 2023. Zoals is vermeld in B.3.1, heeft die bepaling artikel  4, 
§ 1, eerste lid, van de wet van 16 november 2015 aangevuld met een punt  e), op grond waarvan 
een tewerkstelling in het kader van een flexi -job slechts mogelijk is indien de werknemer «  niet 
is tewerkgesteld bij een onderneming die verbonden is, zoals gedefinieerd in artikel  1.20 [lees  :  
   

1:20] van het Wetboek van Vennootsch appen en Verenigingen, aan de onderneming waarbij 
men een arbeidsovereenkomst heeft voor een tewerkstelling van minimaal 4/5e van een 
voltijdse job van een referentiepersoon van de sector  ». 
  B.21.2.  De verzoekende partijen voeren aan dat artikel  183, 2°, van de programmawet van 
22 december 2023 niet bestaanbaar is met het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie, in 
zoverre die bepaling een verschil in behandeling in het leven roept tussen werknemers die 
werkzaam zijn bij een andere onderneming dan die waarbij zij een reguliere tewerkstelling van 
minstens 4/5 de hebben, naargelang de beide ondernemingen al dan niet met elkaar verbonden 
zijn in de zin van artikel  1:20 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen. Enkel 
indien die ondernemingen niet met elkaar verbonden zijn, is een tewerkstelling in het kader van 
een flexi -job mogelijk.  
  B.22.  Artikel 1:20 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen bepaalt  : 
  « Voor de toepassing van dit wetboek wordt verstaan onder  : 
 
 1°  ‘ met een vennootschap verbonden vennootschappen ’  : 
  a)  de vennootschappen waarover zij een controlebevoegdheid uitoefent;  
  b)  de vennootschappen die een controlebevoegdheid over haar uitoefenen;  
  c)  de vennootschappen waarmee zij een consortium vormt;  
  d)  de andere vennootschappen die, bij weten van haar bestuursorgaan, onder de controle 
staan van de vennootschappen bedoeld in a) , b) en c) ; 
  2°  ‘ personen verbonden met een persoon ’, de natuurlijke en rechtspersonen die zijn 
verbonden met een persoon in de betekenis van het 1° ». 
 
 B.23.  Uit de in B.3.2 vermelde parlementaire voorbereiding blijkt dat artikel  183, 2°, van 
de programmawet van 22  december 2023 eveneens is ingegeven door de doelstelling misbruik 
van de regeling inzake flexi -jobs tegen te gaan.  
  B.24.  Ten aanzien van die doelstelling is het redelijk verantwoord dat iemand geen 
flexi-job kan uitoefenen bij een onderneming die controle heeft over of onder controle staat van 
de onderneming waarbij hij zijn reguliere tewerkstelling heeft, dan  wel daarmee een consortium 
vormt.  

 
 Een dergelijke voorwaarde sluit immers aan bij de voorwaarde dat de werknemer «  niet 
voorafgaandelijk, noch bijkomend is tewerkgesteld onder een andere arbeidsovereenkomst of statutaire aanstelling bij de werkgever bij wie hij de flexi- job uitoefent  » (artikel  4, § 1, eerste 
lid, a), van de wet van 16 november 2015, zoals vervangen bij het niet -bestreden artikel  183, 
1°, van de programmawet van 22 december 2023). De bestreden bepaling laat toe te vermijden 
dat werkgevers  constructies zouden opzetten met als oogmerk die voorwaarde te omzeilen en 
aldus hun vaste werknemers deels tewerk te stellen in het kader van een flexi -job. 
 
 Artikel 183, 2°, van de programmawet van 22  december 2023 heeft bovendien geen 
onevenredige gevolgen. De draagwijdte van de bij die bepaling ingevoerde voorwaarde is beperkt, aangezien zij slechts verhindert dat er een flexi -jobarbeidsovereenkomst wordt 
gesloten in de specifieke situatie waarin de betrokken werknemer reeds een reguliere tewerkstelling heeft bij een verbonden onderneming. Voor het overige maakt de bestreden 
bepaling het, noch voor de werkgevers, noch voor de werknemers, onmogelijk of buitensporig 
moeilijk een beroep te doen op de regeling inzake flexi -jobs.  
 
 B.25.  Het tweede onderdeel van het eerste middel is niet gegrond.  
  
 Derde onderdeel  
  B.26.  Het derde onderdeel van het eerste middel is gericht tegen artikel  184 van de 
programmawet van 22 december 2023. Zoals is vermeld in B.4.1 en B.5, heeft die bepaling 
artikel  5 van de wet  van 16 november 2015 gewijzigd. Als gevolg daarvan mag het flexiloon in 
beginsel niet hoger liggen dan 150 % van het minimale basisloon (artikel 5, § 1, van de wet van 16 november 2015). Het minimale basisloon is gelijk aan het uurloon bepaald op basis va n het 
baremieke loon dat geldt voor de door de flexi -jobwerknemer uitgeoefende functie en dat is 
bepaald door een collectieve arbeidsovereenkomst (artikel  5, § 2, eerste lid, van dezelfde wet) . 
In afwijking daarvan geldt er, voor activiteiten uitgeoefend binnen het paritair comité voor het hotelbedrijf, een vast minimaal basisloon van 11,19 euro per uur (artikel  5, § 2, vierde lid, van 
dezelfde wet, zoals gewijzigd bij artikel  31 van de wet van 21 maart 2024).  
  

 B.27.  De verzoekende partijen voeren aan dat  artikel  184 van de programmawet van 
22 december 2023 niet bestaanbaar is met het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie, in 
zoverre die bepaling een verschil in behandeling in het leven roept tussen flexi -jobwerknemers 
en werknemers met een regulie re tewerkstelling, wat betreft hun loonvoorwaarden. Uit de 
uiteenzetting in het verzoekschrift blijkt dat de verzoekende partijen specifiek de afwijkende 
regeling van toepassing op het paritair comité voor het hotelbedrijf bekritiseren, zoals 
vastgesteld i n artikel  5, § 1 en § 2, vierde lid, van de wet van 16 november 2015. Het Hof 
beperkt zijn onderzoek bijgevolg tot het verschil in behandeling tussen flexi -jobwerknemers in 
de horecasector en werknemers met een reguliere tewerkstelling in diezelfde sector.  Het 
flexiloon van de eerstgenoemde werknemers mag niet hoger liggen dan 150 % van het minimale 
basisloon, dat is vastgesteld op 11,19 euro per uur, terwijl de laatstgenoemde werknemers 
minstens aanspraak maken op het baremieke loon, zonder dat er voor hen een loonplafond geldt. 
  B.28.  Zoals blijkt uit de in B.4.2 vermelde parlementaire voorbereiding, is de invoering 
van een maximaal flexiloon ingegeven door de doelstelling om buitensporige lonen te vermijden. Zulks sluit aan bij de ruimere doelstelling v an de wetgever om misbruik en 
oneigenlijk gebruik van de regeling inzake flexi -jobs tegen te gaan. Wat specifiek de afwijkende 
regeling voor het paritair comité voor het hotelbedrijf betreft, «  werd ervoor gekozen om de 
regeling inzake flexi -loon zoals die  oorspronkelijk voorzien was voor [dat paritair comité] te 
behouden », « gezien in deze sector de loonkost doorslaggevend is en de uitdaging inzake 
arbeidspieken en arbeidsmarktkrapte sterk doorwegen » (Parl. St., Kamer, 2023- 2024, 
DOC  55-3697/001, p. 134) . 
  In tegenstelling tot wat de verzoekende partijen aanvoeren, maakt de omstandigheid dat 
loonvoorwaarden in de praktijk doorgaans bij collectieve arbeidsovereenkomst worden 
vastgesteld, de door de wetgever nagestreefde doelstellingen niet onwettig. Overi gens hebben, 
zoals het Hof heeft geoordeeld bij zijn arrest nr. 145/2004 van 15 september 2004 (ECLI:BE:GHCC:2004:ARR.145) , « de wetten, in hun dwingende bepalingen, voorrang [ ...] 
op de collectieve overeenkomsten, zoals in artikel  51 van de wet van 5 december 1968 
[‘ betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités  ’] ten overvloede 
wordt erkend. Die wet hield geenszins in dat de wetgever afstand heeft geda an – hij kan dat 
overigens niet  – van de bevoegdheid om de onderwerpen die in collectieve 
arbeidsovereenkomsten worden behandeld, zelf rechtstreeks te regelen » (B.7.4).  
  

 B.29.  Ten aanzien van de voormelde doelstellingen is het redelijk verantwoord om te  
voorzien in een loonplafond voor een tewerkstelling in het kader van een flexi -job, maar niet 
voor een reguliere tewerkstelling in dezelfde sector. Het staat aan de wetgever de concrete 
berekeningswijze van zulk een plafond vast te stellen. Het blijkt nie t dat de invoering van een 
maximaal flexiloon berekend op basis van een vast minimaal basisloon, dat afwijkt van de baremieke lonen bepaald bij collectieve arbeidsovereenkomst, onevenredige gevolgen heeft 
voor de flexi -jobwerknemers in de horecasector. Zoa ls is vermeld in B.19, is een tewerkstelling 
in het kader van een flexi -job immers wezenlijk aanvullend van aard en beschikt de werknemer 
in beginsel dus over een hoofdinkomen uit een andere tewerkstelling. Te dezen is het maximale 
flexiloon gelijk aan 150 % van 11,19 euro per uur, hetgeen neerkomt op een maximaal uurloon 
van 16,80 euro. Het flexiloon is een nettobedrag (artikel  3, 2°, van de wet van 16 november 
2015), dat wordt aangevuld met flexivakantiegeld ter waarde van 7,67 % van het flexiloon 
(artike l 5, § 3, van dezelfde wet), en waarvoor de werknemer in beginsel de in artikel  38, § 1, 
eerste lid, 29°, van het WIB  1992 bedoelde belastingvrijstelling kan genieten. Het minimale 
basisloon wordt overigens geïndexeerd (artikel  5, § 2, vierde lid, van deze lfde wet). Tot slot 
laat de bestreden bepaling toe dat een ander maximum wordt vastgesteld bij een door de Koning 
algemeen verbindend verklaarde collectieve arbeidsovereenkomst (artikel  5, § 1, van dezelfde 
wet).  
 
 B.30.  Het derde onderdeel van het eerste middel is niet gegrond.  
  
 Wat betreft het tweede middel  
 
 B.31.1.  Het tweede middel, dat bestaat uit twee onderdelen, is gericht tegen artikel  183, 
2°, van de programmawet van 22 december 2023 (eerste onderdeel) en tegen artikel  184 van 
dezelfde wet (tweede onderdeel). Dat middel is afgeleid uit de schending van de artikelen 10 
en 11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met het rechtszekerheids - en het 
vertrouwensbeginsel.  
 
 B.31.2.  D e verzoekende partijen bekritiseren in essentie dat de artikelen  183, 2°, en 184 
van de programmawet van 22 december 2023 uitwerking hebben vanaf 1 januari 2024, zonder dat de wetgever in redelijke overgangsmaatregelen zou hebben voorzien. Zoals is vermeld in 
B.12.3, dient aldus te worden aangenomen dat het middel evenee ns is gericht tegen artikel 194  

van de programmawet van 22 december 2023, krachtens hetwelk de bestreden artikelen 183, 
2°, en 184 van die wet in werking zijn getreden op 1 januari 2024.  
  B.31.3.  Gelet op hun onderlinge samenhang, onderzoekt het Hof beid e onderdelen van het 
middel samen.  
 
 B.32.  Het staat in beginsel aan de wetgever om, wanneer hij beslist nieuwe regelgeving in 
te voeren, te beoordelen of het noodzakelijk of opportuun is die beleidswijziging vergezeld te doen gaan van overgangsmaatregelen. Het Hof zou die keuze slechts kunnen afkeuren indien 
er voor de overgangsregeling of de ontstentenis daarvan geen redelijke verantwoording bestaat 
of indien aan het vertrouwensbeginsel op buitensporige wijze afbreuk wordt gedaan. Dat is het 
geval wanneer afbreuk wordt gedaan aan de legitieme verwachtingen van een bepaalde 
categorie van rechtzoekenden zonder dat een dwingende reden van algemeen belang de 
ontstentenis van een overgangsregeling voor hen kan verantwoorden. Het vertrouwensbeginsel 
is nauw ver bonden met het rechtszekerheidsbeginsel, dat de wetgever verbiedt om zonder 
objectieve en redelijke verantwoording afbreuk te doen aan het belang van de rechtsonderhorigen om in staat te zijn de rechtsgevolgen van hun handelingen te voorzien. 
  B.33.  De a rtikelen  183, 2°, en 184 van de programmawet van 22 december 2023 voorzien 
in respectievelijk een verbod om een flexi -job uit te oefenen bij een onderneming die verbonden 
is met de onderneming waar de werknemer een reguliere tewerkstelling heeft, en in een  
maximumbedrag voor het flexiloon. Die bepalingen zijn in werking getreden op 1 januari 2024, te weten drie dagen na de bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad, op 29 december 
2023.  
 B.34.1.  De Ministerraad voert aan dat de bestreden maatregelen geruime tijd vóór de 
bekendmaking van de programmawet van 22 december 2023 voorzienbaar waren, onder meer omdat het ontwerp van programmawet sinds de indiening ervan bij de Kamer van 
volksvertegenwoordigers online kon worden geraadpleegd.  
  B.34.2.  De bek endmaking van een wetsontwerp op de website van de Kamer kan echter 
uit zijn aard zelf, met name wegens het louter informatieve karakter en het gebrek aan bindende kracht ervan, niet volstaan om de ontstentenis van redelijke overgangsmaatregelen te 
verantw oorden.   

 
 B.35.1.  De Ministerraad voert daarnaast aan dat de niet -naleving van de bestreden 
voorwaarden in elk geval niet de rechtsgeldigheid van de tewerkstelling als dusdanig in het gedrang brengt, maar louter leidt tot een herkwalificatie ervan in een reguliere tewerkstelling. 
Hij verwijst naar artikel 26 van de wet van 16 november 2015, dat bepaalt  : 
 
 « Wanneer een werkgever een werknemer aangeeft overeenkomstig artikel  7/1 van het 
koninklijk besluit van 5 november 2002 tot invoering van een onmiddell ijke aangifte van 
tewerkstelling, met toepassing van artikel 38 van de wet van 26 juli 1996 tot modernisering van 
de sociale zekerheid en tot vrijwaring van de leefbaarheid van de wettelijke pensioenstelsels, terwijl die werknemer niet voldoet aan de voorw aarden voor het uitoefenen van een flexi -job 
en die toch als flexi -jobwerknemer aangeeft in de trimestriële aangifte bepaald bij artikel 21 
van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende 
de maatschappelijke zekerheid der arbeiders, dan wordt de tewerkstelling als een gewone 
tewerkstelling beschouwd en worden de gewone verschuldigde socialezekerheidsbijdragen 
voor deze tewerkstelling berekend op het flexiloon, verhoogd met een door de Koning te bepalen percentag e van het flexiloon, dat niet lager ligt dan 50  % en niet hoger ligt dan 200 % 
van het flexiloon ». 
 
 B.35.2.  Indien de tewerkstelling als een reguliere tewerkstelling wordt beschouwd, heeft 
zulks overeenkomstig die bepaling als gevolg dat daarvoor de gew one 
socialezekerheidsbijdragen verschuldigd zijn. Die bijdragen worden berekend op basis van het 
flexiloon, verhoogd met een door de Koning te bepalen percentage van dat loon, dat niet lager 
ligt dan 50 % en niet hoger dan 200 %. Artikel  3 van het koninkli jk besluit van 13 december 
2016 «  tot uitvoering van de wet van 16 november 2015 houdende diverse bepalingen inzake 
sociale zaken voor wat de flexi -jobs betreft en tot aanpassing van enkele koninklijke besluiten 
met betrekking tot de verminderingen van de sociale zekerheidsbijdragen  » heeft dat percentage 
vastgelegd op 125 %.  
 
 Evenmin zal de werknemer, indien de bij de bestreden bepalingen vastgestelde  
voorwaarden niet worden nageleefd, de in artikel  38, § 1, eerste lid, 29°, van het WIB  1992 
bedoelde bela stingvrijstelling kunnen genieten.  
  Overigens valt niet uit te sluiten dat de herkwalificatie in een reguliere tewerkstelling ook 
arbeidsrechtelijke gevolgen heeft, met name wat betreft de vaststelling van het loon. De parlementaire voorbereiding van de w et van 16 november 2015 vermeldt in dat opzicht  :  
  

 « Indien er niet aan de wettelijke voorwaarden voor het uitoefenen van een flexijob is 
voldaan, dient de tewerkstelling beschouwd te worden als een gewone tewerkstelling en dienen 
de algemene regels, zowel arbeidsrechtelijk, fiscaal als parafiscaal, te worden toegepast. De werknemer dient bijgevolg betaald [te] worden volgens de op hem t oepasbare loonbarema’s. 
De fiscale en parafiscale verplichtingen dienen eveneens op basis van deze loonbarema’s te worden voltrokken, zelfs indien pas na het leveren van de prestaties het niet voldoen aan de voorwaarden komt vast te staan » (Parl. St., Kam er, 2014- 2015, DOC  54-1297/001, p. 8) . 
 
 B.36.1.  Vóór de aanvang van de eerste tewerkstelling dienen de werkgever en de 
flexi-jobwerknemer een raamovereenkomst te sluiten, die onder meer de identiteit van de 
partijen en het flexiloon vaststelt (artikel 6 van de wet van 16 november 2015). De 
raamovereenkomst houdt op zich nog geen concrete tewerkstelling in en evenmin verplicht die overeenkomst de werkgever en de flexi -jobwerknemer ertoe daadwerkelijk een tewerkstelling 
aan te gaan. Daarvoor dienen zij, met  inachtneming van de in de raamovereenkomst vastgelegde 
voorwaarden, een afzonderlijke flexi -jobarbeidsovereenkomst te sluiten, die geldt voor een 
bepaalde tijd of voor een duidelijk omschreven werk (artikel  8 van dezelfde wet). Het staat aan 
de werkgever een flexi -jobarbeidsovereenkomst aan de werknemer voor te stellen en het staat 
aan die laatste daarmee al dan niet in te stemmen.  
 
 B.36.2.  Er kan worden aangenomen dat de gunstige fiscale en sociaalrechtelijke 
behandeling die een tewerkstelling in het ka der van een flexi -job met zich meebrengt, een van 
de doorslaggevende beweegredenen van de werkgever en de werknemer vormt bij de keuze voor een dergelijke vorm van tewerkstelling. De herkwalificatie van een tewerkstelling die bij 
het sluiten van de flexi -jobarbeidsovereenkomst aan alle vereisten voor de uitoefening van een 
flexi-job voldeed, kan ertoe leiden dat fiscale en sociale bijdragen verschuldigd zijn als gevolg 
waarvan de partijen, indien zij daarvan vooraf kennis hadden gehad, die overeenkomst niet  of 
onder wezenlijk verschillende voorwaarden zouden hebben gesloten. De door de wetgever 
nagestreefde doelstellingen kunnen weliswaar, zoals blijkt uit de beoordeling van het eerste 
middel, de invoering van de bestreden maatregelen als dusdanig verantwoor den, maar 
verantwoorden daarentegen niet dat die maatregelen zonder overgangsperiode en binnen drie dagen na de bekendmaking van die maatregelen in het Belgisch Staatsblad  uitwerking hebben. 
De betrokken werkgevers en werknemers konden redelijkerwijze niet  worden geacht tussen 
29 december 2023 en 1 januari 2024 de voorwaarden van een lopende 
flexi-jobarbeidsovereenkomst te herzien, voorwaarden die overigens deels zijn vastgelegd in 
de voormelde raamovereenkomst, of die flexi -jobarbeidsovereenkomst te beëindigen, teneinde 
een herkwalificatie in een reguliere tewerkstelling te voorkomen.   

 
 B.37.  In zoverre het ertoe leidt dat de artikelen  183, 2°, en 184 van de programmawet van 
22 december 2023 van toepassing zijn op flexi -jobarbeidsovereenkomsten gesloten vóór de 
bekendmaking van die wet in het Belgisch Staatsblad, schendt artikel  194 van die wet de 
artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met het vertrouwens - en het 
rechtszekerheidsbeginsel.  
  B.38.  Het tweede middel is gegrond.  
  
 Wat betre ft het derde middel  
  B.39.  Het derde middel, dat bestaat uit drie onderdelen, is gericht tegen artikel  7, 3°, van 
de programmawet van 22  december 2023 (eerste onderdeel), tegen artikel  183, 2°, van dezelfde 
wet (tweede onderdeel) en tegen artikel  184 van dezelfde wet (derde onderdeel). Dat middel is 
afgeleid uit de schending van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in samenhang gelezen 
met artikel 23, derde lid, 1°, van de Grondwet. Volgens de verzoekende partijen geven de 
bestreden bepalingen aanleiding tot een aanzienlijke achteruitgang van het bestaande beschermingsniveau van het recht op billijke arbeidsvoorwaarden en op een billijke beloning, 
zonder dat daarvoor een verantwoording bestaat.  
  B.40.1.  Artikel 23 van de Grondwet bepaalt dat ieder het recht heeft om een menswaardig 
leven te leiden. Daartoe waarborgen de onderscheiden wetgevers, rekening houdend met de overeenkomstige plichten, de economische, sociale en culturele rechten, waarvan ze de voorwaarden voor de uitoefening bepalen. Die rechte n omvatten onder meer het door de 
verzoekende partijen aangevoerde recht op billijke arbeidsvoorwaarden en een billijke beloning (artikel  23, derde lid, 1°). Artikel  23 van de Grondwet bepaalt niet wat die rechten, waarvan 
enkel het beginsel wordt uitgedrukt, impliceren, waarbij elke wetgever, overeenkomstig het tweede lid van dat artikel, ermee is belast die rechten te waarborgen, rekening houdend met de 
overeenkomstige plichten. 
 
 B.40.2.  Artikel 23 van de Grondwet bevat een standstill -verplichting die eraan in de weg 
staat dat de bevoegde wetgever het beschermingsniveau dat wordt geboden door de van toepassing zijnde wetgeving, in aanzienlijke mate vermindert zonder redelijke verantwoording.  

 
 B.40.3.  Zoals is vermeld in B.16, beschikt de wetgever in s ociaaleconomische 
aangelegenheden over een ruime beoordelingsbevoegdheid om de maatregelen te bepalen die moeten worden genomen om de door hem vastgestelde doelstellingen te bereiken.  
  B.40.4.  De standstill- verplichting kan evenwel niet zo worden begrepe n dat ze elke 
wetgever, in het kader van zijn bevoegdheden, de verplichting oplegt om niet te raken aan de bij wet bepaalde nadere regels inzake arbeidsvoorwaarden en beloning. Zij verbiedt hun om 
maatregelen te nemen die, zonder redelijke verantwoording, een aanzienlijke achteruitgang 
zouden betekenen van de in artikel  23, derde lid, 1°, van de Grondwet gewaarborgde rechten, 
maar zij ontzegt hun niet de bevoegdheid om te oordelen hoe die rechten op de meest adequate wijze worden gewaarborgd.  
  B.41.  Zonde r dat het noodzakelijk is om na te gaan of de bestreden bepalingen een 
aanzienlijke achteruitgang veroorzaken van de graad van bescherming van het recht op billijke arbeidsvoorwaarden en een billijke beloning, kan worden vastgesteld dat die achteruitgang hoe 
dan ook redelijk is verantwoord, zoals blijkt uit de beoordeling van het eerste middel. 
  B.42.  Het derde middel is niet gegrond.  
    

 Om die redenen,  
 
 het Hof  
  -  vernietigt artikel 194 van de programmawet van 22 december 2023, in zoverre het ertoe 
leidt dat de artikelen  183, 2°, en 184 van die wet  van toepassing zijn op 
flexi-jobarbeidsovereenkomsten gesloten vóór de bekendmaking van die wet in het Belgisch 
Staatsblad;  
 
 -  verwerpt het beroep voor het overige.  
  Aldus gewezen in het Nederlands, het Frans en het Duits, overeenkomstig artikel  65 van 
de bijzondere wet van 6 januari 1989 op het Grondwettelijk Hof, op 30 januari  2025.  
 
 
 
De griffier,  De voorzitter, 
  
Nicolas  Dupont  Luc Lavrysen  
 