ECLI:BE:GHCC:202 5:ARR.011  
Grondwettelijk Hof  
 
 
Arrest nr.  11/2025 
van 30 januari 2025 
Rolnummer  : 8129 
   In zake  : 
de prejudiciële vraag over artikel  30 van de wet van 21 december 2009 
« betreffende het accijnsstelsel van alcoholvrije dranken en koffie  », gesteld door het Hof van 
Beroep te Brussel . 
   Het Grondwettelijk Hof,  
  samengesteld uit de voorzitters Luc  Lavrysen  en Pierre Nihoul, en de rechters Thierry  Giet, 
Joséphine Moerman, Michel  Pâques, Yasmine  Kherbache, Danny  Pieters, Sabine  de Bethune, 
Emmanuelle  Bribosia, Willem  Verrijdt, Kattrin  Jadin en Magali  Plovie, bijgestaan door griffier 
Nicolas  Dupont, onder voorzitterschap van voorzitter Luc Lavrysen , 
  wijst na beraad het volgende arrest  : 
    I.  Onderwerp van de prejudiciële vraag en rechtspleging 
  Bij arrest van 2 1 december 2023, waarvan de expeditie ter griffie van het Hof is ingekomen 
op 27 december 2023, heeft het Hof van Beroep te Brussel de volgende prejudiciële vraag gesteld  : 
  « Schendt artikel  30 van de Wet van 21 december 2009 betreffende het accijnsstelsel van 
alcoholvrije dranken en koffie de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel 1 van het Aanvullend protocol van 20 maart 1952 bij het verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden, artikel  17, eerste lid van het 
Handvest van de Grondrechten van de Europese Unie en artikel  16 van de Grondwet, doordat 
het de strafrechter verplicht de accijnsproducten waarop de accijns verschuldigd is en die aan de accijnsschorsingsregeling werden onttrokken ver beurd te verklaren waarbij, als 
burgerrechtelijk gevolg van deze strafrechtelijke veroordeling, alle beklaagden hoofdelijk moeten worden veroordeeld tot betaling van de tegenwaarde bij de niet -overlegging van de 
betrokken goederen, zonder dat de strafrechter in het algemeen, op grond van verzachtende omstandigheden, geheel of gedeeltelijk kan afzien van de accijnsrechtelijke verbeurdverklaring, of de strafrechter de verbeurdverklaring kan matigen in het geval dat zij dermate afbreuk zou doen aan de financiële situatie van de persoon aan wie ze is opgelegd dat ze een onevenredige maatregel zou vormen ten aanzien van het ermee nagestreefde wettige doel, waardoor zij een schending met zich zou meebrengen van het eigendomsrecht ? ». 
 

 
  Memories zijn ingediend door : 
  -  de nv « Solebro », bijgestaan en vertegenwoordigd door mr. Erika  Swysen, advocate bij 
de balie te Brussel, en door mr. Jurgen  Gevers, advocaat bij de balie van Antwerpen;  
  -  de nv « Holberg », bijgestaan en vertegenwoordigd door mr. Patricio  Diaz  Gavier, 
advocaat bij de balie te Brussel;  
  -  de Ministerraad, bijgestaan en vertegenwoordigd door mr. Bernard  Derveaux, advocaat 
bij de balie te Brussel.  
  Memories van antwoord zijn ingediend door :   -  de nv « Solebro »; 
  -  de Ministerraad.  
  B ij beschikking van 20 november 2024 heeft het Hof, na de rechters -verslaggevers 
Sabine de Bethune en Thierry  Giet te hebben gehoord, beslist dat de zaak in staat van wijzen 
was, dat geen terechtzitting zou worden gehouden, tenzij een partij binnen zeven dagen na ontvangst van de kennisgeving van die beschikking een verzoek om te worden gehoord, zou hebben ingediend, en dat, behoudens zulk een verzoek, de debatten na die termijn zouden worden gesloten en de zaak in beraad zou worden genomen.   Aangezien geen  enkel verzoek tot terechtzitting werd ingediend, is de zaak in beraad 
genomen.   De bepalingen van de bijzondere wet van 6 januari 1989 op het Grondwettelijk Hof met 
betrekking tot de rechtspleging en het gebruik van de talen werden toegepast.  
 
  II.  De  feiten en de rechtspleging in het bodemgeschil  
 
 De Nederlandstalige Rechtbank van eerste aanleg te Brussel heeft bij haar  vonnis van 19  november 2021 de 
bv « M inak », de nv « Holberg » , de nv « Solebro » en de bestuurder van zowel eerstgenoemde als laatstgenoemde 
vennootschap  en de vertegenwoordiger van de nv « Holberg  » strafrechtelijk veroordeeld  wegens verschillende 
inbreuken op de wet van 21  de cember 2009 «  betreffende het accijnsstelsel van alcoholvrije dranken en koffie » 
(hierna  : de wet van 21 december 2009).  Op fiscaal vlak veroordeelde de R echtbank  de bv « Minak » , de 
nv « Holberg  » en de bestuurder  en vertegenwoordiger van de vennootschappen tot het betalen  van de nog 
verschuldigde nalatigheidsinteresten aan de Belgische Staat.  De Rechtbank wees de door de Belgische Staat 
gevorderde verbeurdverklaring van de onttrokken goederen en de vordering tot betaling van de tegenwaarde bij 
niet-overlegging ervan af  omdat di e straf, gelet op  de financiële toestand van  de bv « Minak » en zijn bestuurder, 
naast de aan hen opgelegde gevangenisstraf en geldboetes en de reeds door hen betaalde fiscale schulden, een 
onredelijke en onmenselijke straf zou uitmaken. 
 
 Tegen dit vonnis  werd  door de nv « Holberg  » en diens vertegenwoordiger hoger beroep  ingesteld bij het Hof 
van beroep te Brussel . Het openbaar ministerie ging eveneens in navolgend hoger beroep  tegen het vonnis ten 
aanzien van de bestuurder en vertegenwoordiger van de vennootschappen. Ten slotte heeft ook de Belgische Staat 
hoger beroep  ingesteld tegen het vonnis  ten aanzien van de bestuurder en /of vertegenwoordiger van de 
vennootschappen  bv « Minak » , nv « Solebro » en nv « Holberg  ».   

 
 Voor het Hof van B eroep is er vervolgens discussie tussen de partijen over het feit dat de Rechtbank van 
eerste aanleg heeft geweigerd  de verbeurdverklaring en de betaling van de tegenwaarde van de niet -overlegging 
van de onttrokken accijnsgoederen  uit te spreken. De R echtbank van eerste aanleg had geoordeeld  dat een 
verbeurdverklaring van goederen, die niet meer in het vermogen aanwezig zijn, een onredelijke en onmenselijke 
straf zou uitmaken, rekening houdend met de andere veroordelingen en de financiële situatie van de betrokk enen.  
 
 Het verwijzende rechtscollege stelt allereerst vast dat de strafrechter bij de toepassing van artikel  30 van de 
wet van 21  december 2009 geen verzachtende omstandigheden kan aannemen, noch de  verbeurd verklaring kan 
matigen. Het verwijzende rechtscollege st elt vervolgens vast dat het Hof zich reeds heeft uitgesproken over de 
mogelijkheid voor de rechter om al dan niet de verbeurdverklaring te kunnen matigen of verzachtende 
omstandigheden in aanmerking te nemen, onder meer wat betreft het verschil in behandel ing tussen de 
douaneadministratie die verzachtende omstandigheden kan aannemen en de strafrechter die niet die mogelijkheid 
heeft. Volgens het verwijzende rechtscollege zou de mogelijkheid voor de strafrechter om geheel of gedeeltelijk 
af te zien van een verplichte verbeurdverklaring inzake accijnzen moeten impliceren dat ook het burgerrechtelijk 
gevolg, de verplichting tot het stellen van een tegenwaarde voor de niet -overlegde goederen, zou kunnen worden 
gematigd. Het verwijzende rechtscollege stelt vast dat het Grondwettelijk Hof zich nog niet over de 
grondwettigheid van de in het geding zijnde bepaling heeft uitgesproken. Vandaar dat  het verwijzende 
rechtscollege de hierboven weergegeven prejudiciële vraag stelt.  
 
 
  III.  In rechte  
 
- A - 
 
 A.1.  De n v « Holberg  » volgt het verwijzende rechtscollege in de noodzaak om een prejudiciële vraag te 
stellen aan het Hof. Zij meent dat de prejudiciële vraag in het bijzonder betrekking heeft op de veroordeling tot de betaling van de tegenwaarde van de niet -aangeha alde goederen bij de niet -wederoverlegging  hiervan. Volgens 
haar volgt die noodzaak uit het feit dat die  veroordeling  een onlosmakelijk geheel vormt  met de verbeurdverklaring 
zelf.  
  Daarnaast wijst de nv « Holberg  » op de algemene mogelijkheid voor de strafrechter om een 
gemeenrechtelijke verbeurdverklaring te matigen. Zij verwijst naar de rechtspraak van het Hof waaruit volgt dat in een mogelijkheid tot matiging moet worden voorzien indien de verbeurdverklaring op on evenredig e wijze  
afbreuk zou doen aan de financiële situatie van  de betrokkene. Anders oordelen zou een schending kunnen 
uitmaken van het gelijkheidsbeginsel en het eigendomsrecht. De nv « Solebro » wijst op de equivalentie va n 
artikel 42, 1°, van het Stra fwetboek en artikel  30 van de wet van 21  december 2009. Volgens haar is er in beide 
gevallen een rechtstreeks verband met het misdrijf, hetgeen wijst op de vergelijkbaarheid van beide gevallen , zodat 
de rechtspraak van het Hof in dat opzicht dient te worden doorgetrokken.    
 A.2.  Door het ontnemen van elke vorm van appreciatieruimte aan de strafrechter en door het niet in rekening 
mogen nemen van relevante feitelijke elementen, is er volgens de nv « Solebro » geen sprake van een redelijke 
inmenging in het eigendomsrecht. Het gaat immers om een verplichting tot het opleggen van een 
verbeurdverklaring zonder enige mogelijkheid tot het aannemen van verzachtende omstandigheden en ongeacht de financiële situatie va n de betrokkene. Zij werpt in dat verband op dat de in het geding zijnde verbeurdverklaring 
een zakelijk karakter heeft. Da t volgt volgens haar mutatis mutandis  uit artikel 221 van de algemene wet 
« inzake 
douane en accijnzen  », gecoördineerd op 18  juli 19 77 (hierna  : AWDA) . Zij verwijst eveneens naar de vaste 
rechtspraak van het Hof van Cassatie waaruit zou volgen d at de verbeurdverklaring door da t zakelijk e karakter 
verplicht uitgesproken dient te worden, ongeacht wie in feite de eigenaar van het goed is, en ongeacht wie de veroordeelde belastingplichtige is. D ie verplichting verhindert volgens die rechtspraak ook de gunst van 
opschorting of uitstel van tenu itvoerlegging. Het zakelijk e karakter brengt volgens haar ook de automatische 
veroordeling met zich mee tot betaling van de tegenwaarde van de goederen , indien de goederen zich niet langer 
in het vermogen van de betrokkene zouden bevinden.  
  De nv « S olebro » is van oordeel dat artikel 30 van de wet van 21 december 2009 bijgevolg elke ruimte voor  
beoordeling van de maatregel  op een zodanige manier ontneemt dat het  een onevenredige inmenging in het 
eigendomsrecht van de veroordeelde creëert. Zij verwijst ter staving hierbij naar de rechtspraak van het Europees  

Hof voor de rechten van de m ens waarbij wordt geoordeeld dat de verbeurdverklaring slechts bestaanbaar is m et 
het recht op eigendom in zoverre di e maatregel geen buitensporige en onred elijke last oplegt. Zij wijst ook erop 
dat het Grondwettelijk Hof reeds heeft geoordeeld dat de verplichte verbeurdverklaring zonder een mogelijkheid 
tot individualisering  ongrondwettig is , in zoverre het de rechter ertoe verplicht de verbeurdverklaring uit te 
spreken , wanneer die verbeurdverklaring dermate afbreuk doet aan de financiële toestand van de betrokkene, dat 
zij het eigendomsrecht schendt . Anders oordelen in het voorliggende geval zou een onverantwoord verschil in 
behandeling met zich meebrengen.  
 
 De nv « Solebro » wijst  ook op de rechtspraak van het Hof waaruit blijkt dat de veroordeling tot betaling van 
de tegenwaarde van verbeurdverklaarde goederen onlosmakelijk verbo nden is met de straf van  verbeurdverklaring. 
Die burgerlijke vordering heeft  niet tot doel om de schade voortkomend uit het misdrijf, maar wel om op grond 
van artikel  1382 oud Burgerlijk Wetboek de schade aan de Belgische Staat  te vergoeden.  Zij meent dat de 
prejudiciële vraag ook betrekking moet hebben op di e burgerrechtelijk e veroordeling.  
  Tot slot meent  de nv « Solebro » dat de Ministerraad zich baseert  op het verkeerde uitgangspunt  dat de in de 
in het geding zijnde  bepalin gen en artikel  42, 1°, v an het Strafwetboek  bedoelde verbeurdverklaring  een absoluut 
karakter heeft . Iedere wetsbepaling die een absoluut karakter kent , is onbestaanbaar met de artikelen  10 en 11 van 
de Grondwet, i n samenhang gelezen met artikel  1 van het Eerste Aanvullend Protocol bij het Europees Verdrag 
voor de r echten van de mens.  
  A.3.1.  De Ministerraad is  daarentegen van oordeel dat de prejudiciële vraag  ontkennend dient te worden 
beantwoord.  
  A.3.2.  Hij betoogt allereerst dat er omzichtig moet worden omgegaan met het doortrekken van de 
bevindingen inzake de gemeenrechtelijke verbeurdverkla ring naar de verbeurdverklaring  die in de in het geding 
zijnde bepaling  wordt beoogd. Hij wijst erop dat de matigingsbevoegdheid v an de strafrechter veelal voortvloeit 
uit spe cifieke bepalingen van het bijzonder strafrecht zodat er geen sprake is van een algemene 
matigingsbevoegdheid. De wetgever heeft weloverwogen in een dergelijke bevoegdheid enkel voorzien in het 
geval van specifieke misdrijven.  
 
 A.3.3.  Hij stelt voorts  dat er omzichtig moet worden omgegaan met de vergelijking tussen de 
gemeenrechtelijke verbeurdverklaring en de verbeurdverklaring onder het douanestrafrecht. Zo kan er geen sprake 
zijn van een matigingsbevoegdheid in douanemisdrijven louter omdat  er in het gemeenrechtelijk strafrecht sprake 
is van bijzondere misdrijven waar voor in die mogelijkheid is  voorzien . Dit is het gevolg van het eigen karakter 
van het douanestrafrecht dat  afwijkt van de titel « Straffen aan de drie soorten van misdrijven gemeen  » in het 
Strafwetboek .  
 
 A.3.4.  Hij stelt vervolgens dat het Hof het verschil in bevoegdheden van , enerzijds , de douaneadministratie,  
en anderzijds , de strafrechter als redelijk verantwoord  heeft  geacht gezien  het bijzondere karakter van het douane - 
en accijnzenstrafrecht . Ook bepaalt de AWDA dat de douaneadministratie over  een matigingsbevoegdheid 
beschikt met betrekking tot de verbeurdverklaring, maar niet met betrekking tot de vergoeding van de tegenwaarde. 
Bijgevolg meent  hij ook dat er hier  geen spr ake kan zijn van discriminatie.  
 
 A.3.5.  Met betrekking tot het recht op eigendom,  beklemtoont  hij dat de veroordeling tot betaling van de 
tegenwaarde van de verbeurdverklaarde goederen geen straf  betreft , maar een burger rechtelijk gevolg uitmaakt dat 
onlosmakelijk samenhangt met de verbeurdverklaring. Het feit dat zulks  ook een financiële impact kan hebben op 
het vermoge n van de veroordeelde, maakt die veroordeling  nog niet gelijk aan een straf sanctie . De hoofdelijke 
gehoudenheid als gevolg van artikel 50 van het Strafwetboek creëert evenmin een schending van het recht op 
eigendom. Ze creëert daarentegen wel een zekerheid voor de Belgische Staat, alsook een waarborg voor de dader 
die op zijn beurt een regresrecht kan uitoefenen.  
  Hij wijst in dit verband erop dat het Hof reeds heeft geoordeeld dat er geen matigingsbevoegdheid bestaat 
voor de veroordeling tot betaling van de tegenwaarde van de goederen  voor de strafrechter . Het ontbreken van di e 
bevoegdheid volgt uit de opdracht van de strafrechter om geen in concreto  begroting te maken van de schade, maar 
de werkelijke tegenwaarde te bepalen van deze goederen.  
 
 A.3.6.  Tot slot stelt hij  dat de mogelijkheid om de tegenwaarde te kunnen matigen een mogelijke inbreuk 
zou inhouden  op het recht op eigendom van de Belgische Staat. De overheid zou dan immers niet in staat zijn om 
zo de werkelijke tegenwaarde te ontvangen van de goederen die aan haar toekom t.  
  

 
- B - 
 
 Ten aanzien van de in het geding zijnde bepaling en de context  ervan  
  B.1.  De prejudiciële vraag heeft betrekking op artikel  30 van de wet van 21 december 2009 
« betreffende het accijnsstelsel van alcoholvrije dranken en koffie  » (hierna : de wet van 
21 december 2009). 
 
 B.2.1.  Artikel 30 van de wet van 21 december 2009 bepaalt  : 
 
 « Iedere overtreding van de bepalingen van deze wet die tot gevolg heeft dat de accijns 
opeisbaar wordt, wordt gestraft met een boete van vijf - tot tienmaal het bedrag van de 
verschuldigde accijns, met een minimum van 625 euro.  
 
 Bovendien wor den de overtreders bestraft met een gevangenisstraf van vier maanden tot 
een jaar wanneer accijnsproducten die worden geleverd of zijn bestemd om te worden geleverd 
hier te lande, zijn uitgeslagen tot verbruik zonder aangifte of wanneer het vervoer ervan 
geschiedt onder dekking van valse of vervalste documenten of wanneer de overtreding gebeurt 
door benden van ten minste drie personen.  
 
 In geval van herhaling worden de geldboete en de gevangenisstraf verdubbeld.  
 
 Benevens vorenvermelde straf worden de accijnsproducten waarop de accijns verschuldigd 
is, de bij  de overtreding gebruikte vervoermiddelen en de voorwerpen die gediend hebben of 
bestemd waren om de fraude te plegen in beslag genomen en verbeurdverklaard. 
 
 De teruggave van verbeurdverklaarde goederen wordt verleend aan de persoon die eigenaar 
was van die goederen op het moment van de inbeslagname en die aantoont dat zij vreemd is 
aan het misdrijf  ». 
  B.2.2.  Uit de parlementaire voorbereiding blijkt dat  de wetgever beoogde om de inhoud 
van die bepaling af te stemmen op de  artikelen  220 tot 224 van de algemene wet inzake douane 
en accijnzen , gecoördineerd op 18 juli 1977  (hierna  : de AWDA) ( Parl. St., Kamer, 2009-2010, 
DOC  52-2258/001, p. 12). 
 
 De in het geding zijnde verbeurdverklaring heeft, evenals de in de voormelde bepalingen 
van de AWDA opgenomen verbeurdverklaring, onder meer betrekking op het voorwerp van 
een misdrijf, namelijk de goederen die aan de accijnsheffing zijn onttrokken. Net zoals de 
gemeenrechtelijke verbeurdverklaring van het voorwerp van het misdrijf in artikel  42, 1°, van   

het Strafwetboek, heeft  de in artikel  30 van de wet van 21 december 2009 opgenomen 
verbeurdverklaring betrekking op goederen die  een rechtstreekse band vertonen met het 
misdrijf , namelijk  de goederen waarop de inbreuk op de wet van 21 december 2009 werd 
gepleegd. Net zoals haar equivalent in het gemeen strafrecht, gaat het bovendien om een 
verplichte verbeurdverklaring.  
 
 B.2.3.  Krachtens  hetgeen in B.2.2 is vermeld en overeenkomstig artikel  30, vierde lid, van 
de wet van 2 1 december 2009, dient  de rechter die een overtreding van de bepalingen van de 
wet van 2 1 december 2009 bewezen acht, de g oederen waarop de accijnzen verschuldigd zijn, 
integraal verbeurd te verklaren,  waardoor de Belgische Staat van rechtswege eigenaar wordt 
van die goederen.  
 
 In dat verband kunnen met betrekking tot de verbeurdverklaring , bepaald in artikel  221 van 
de AWDA,  uit de rechtspraak van  het Hof van Cassatie (Cass. , 19 januari 2016, 
ECLI:BE:CASS:2016:ARR.20160119.3;  28 juni 2016, 
ECLI:BE:CASS:2016:ARR.20160628.2 ; 4 oktober 2016, 
ECLI:BE:CASS:2016:ARR.20161004.1) volgende elementen worden afgeleid.  Zij heeft een 
zakelijk karakter aangezien het uitspreken ervan niet vereist dat de veroordeelde eigenaar is van de goederen. Op de veroordeelden rust de verplichting om de Belgische Staat in het bezit van 
die goederen te stellen . Die plicht geldt bovendien hoofdelijk ten aanzien van alle voor het 
betrokken misdrijf veroordeelden. Teneinde de rechten van de Belgische Staat te vrijwaren, 
dient de rechter op grond van de artike len 1382 en 1383 van het oud Bur gerlijk Wetboek en de 
artikelen  44 en 50 van het Strafwetboek de verplichte verbeurdverklaring bovendien te 
koppelen aan een veroordeling  tot betaling van de tegenwaarde van de verbeurdverklaarde 
goederen indien de Belgische Staat niet (tijdig ) in het bezit van die goederen wordt gesteld. Die 
veroordeling  tot betaling van de tegenwaarde geldt overigens  niet als een straf, maar als een 
burgerrechtelijk gevolg van de strafrechtelijke verbeurdverklaring. Aangezien zij een loutere 
toepassing vormt van artikel  1382 van het oud Burgerlijk Wetboek, dient de schadevergoeding 
de Belgische Staat terug te plaatsen in de toestand waarin h ij zich zou bevinde n indien de 
goederen wel in zijn  bezit zouden zijn gebracht , zodat  de rechter  niet bevoegd is om die 
vergoeding  te matigen op grond van verzachtende omstandigheden of op grond van de 
financiële situatie van de daders.  
 
  

 Ten gronde  
 
 B.3.1.  Met zijn prejudiciële vraag wenst het verwijzende rechtscollege te vernemen of  
artikel  30, vierde lid, van de wet van 21 december 2009 bestaanbaar is met de artikelen  10 en 
11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel  1 van het Eerste Aanvullend Protocol 
bij het Europees V erdrag voor de rechten van de m ens, met artikel  17, lid 1, van het  Handvest 
van de grondrechten van de Europese Unie  (hierna  : het Handvest)  en met artikel  16 van de 
Grondwet, in zoverre het de rechter verplicht de accijnsproducten waarop de accijns 
versch uldigd is en die aan de in het geding zijnde accijns regeling werden onttrokken, verbeurd 
te verklaren waarbij, als  burgerrechtelijk gevolg van di e strafrechtelijke veroordeling, alle 
betrokkenen hoofdelijk moeten worden veroordeeld tot betaling van de tegenwaarde bij de 
niet-overlegging van de betrokken goederen, zonder dat hierbij verzachtende omstandigheden  
of matig ing in rekening kan genomen worden,  indien  die verbeurdverklaring  dermate afbreuk 
zou doen aan de financiële situatie van de persoon aan wie ze is opgelegd dat ze een onevenredige maatregel zou vormen.  
 
 B.3.2.  Uit de formulering van de prejudiciële vraag blijkt dat het Hof wordt gevraagd om 
te onderzoeken of de strafrechter in het algemeen, op grond van verzachtende omstandigheden, geheel of gedeeltelijk moet kunnen afzien van de accijnsrechtelijke ver beurdverklaring, dan 
wel of de strafrechter de verbeurdverklaring moet kunnen matigen in het geval dat zij dermate afbreuk zou doen aan de financiële situatie van de persoon aan wie ze is opgelegd dat ze een 
onevenredige maatregel zou vormen ten aanzien va n het ermee nagestreefde wettige doel, 
waardoor zij een schending met zich zou meebrengen van het eigendomsrecht, dat is gewaarborgd bij artikel  1 van het Eerste Aanvullend Protocol.  
 
 B.3.3.  Uit de motieven van de verwijzingsbeslissing blijkt dat er doo r het verwijzende 
rechtscollege geen andere omstandigheid dan de financiële situatie van de betrokkene wordt beoogd. Het Hof beperkt zijn onderzoek dan ook tot die situatie. 
 
 Voorts beschouwt het verwijzende rechtscollege de verbeurdverklaring en het 
burgerrechtelijk gevolg inzake de eventuele plaatsvervangende schadevergoeding als een onlosmakelijk geheel.  
  Het Hof houdt hiermee rekening bij zijn onderzoek van de prejudiciële vraag.   

 
 B.4.1.  Artikel 16 van de Grondwet bepaalt : 
 
 « Niemand kan van zijn eigendom worden ontzet dan ten algemenen nutte, in de gevallen 
en op de wijze bij de wet bepaald en tegen billijke en voorafgaande schadeloosstelling ». 
 
 Artikel 1 van het Eerste Aanvullend Protocol bepaalt  : 
  « Alle natuurlijke of rechtspersonen hebben recht op het ongestoord genot van hun 
eigendom. Niemand zal van zijn eigendom worden beroofd behalve in het algemeen belang en 
met inachtneming van de voorwaarden neergelegd in de wet en in de algemene beginselen van het internationaal recht.  
  De v oorgaande bepalingen zullen echter op geen enkele wijze het recht aantasten dat een 
Staat heeft om die wetten toe te passen welke hij noodzakelijk oordeelt om toezicht uit te oefenen op het gebruik van eigendom in overeenstemming met het algemeen belang of  om de 
betaling van belastingen of andere heffingen en boeten te verzekeren  ». 
 
 Artikel 17 van het Handvest bepaalt :  
 
 « 1.  Eenieder heeft het recht de goederen die hij rechtmatig heeft verkregen in eigendom 
te bezitten, te gebruiken, erover te beschikken en te vermaken. Niemand mag zijn eigendom worden ontnomen, behalve in het algemeen belang, in de gevallen en onder de voorwaarden waarin de wet voorziet en mits zijn verlies tijdig op billijke wijze wordt vergoed. Het gebruik van de goederen kan bij wet worden geregeld, voor zover het algemeen belang dit vereist. 
  2.  Intellectuele eigendom is beschermd  ». 
 
 B.4.2.  Aang ezien artikel  1 van het Eerste Aanvullend Protocol en artikel  17 van het 
Handvest een draagwijdte hebben die analoog is met die van artikel  16 van de Grondwet, 
vormen de erin vervatte waarborgen een onlosmakelijk geheel met die welke zijn opgenomen in artikel  16 van de Grondwet, zodat het Hof, bij zijn toetsing van de in het geding zijnde 
bepaling, ermee rekening houdt.
  
 
 B.4.3.  Artikel 1 van het Eerste Aanvullend Protocol biedt niet alleen bescherming tegen 
een onteigening of een eigendomsberoving (eerste alinea, tweede zin), maar ook tegen elke 
verstoring van het genot van eigendom (eerste alinea, eerste zin). Een belasting of een andere heffing houdt in beginsel een inmenging in het recht op het ongestoord genot van eigendom in.  
  

 Bovendien vermel dt artikel  1, tweede alinea, van het Eerste Aanvullend Protocol dat de 
bescherming van het eigendomsrecht «  echter op geen enkele wijze het recht [aantast] dat een 
Staat heeft om die wetten toe te passen welke hij noodzakelijk oordeelt om toezicht uit te 
oefenen op het gebruik van eigendom in overeenstemming met het algemeen belang of om de 
betaling van belastingen of andere heffingen en boeten te verzekeren  ». 
 
 B.5.1.  De door de rechter bevolen verbeurdverklaring van een goed vormt een inmenging 
in het recht van de eigenaar ervan op de eerbiediging van zijn eigendom (EHRM, beslissing, 
12 mei 2009, Tas t. België , ECLI:CE:ECHR:2009:0512DEC004461406). 
 
 Wanneer een  dergelijke verbeurdverklaring van een goed een straf is die ertoe strekt om de 
betaling van belastingen of andere heffingen en boeten te verzekeren, valt zij onder het toezicht op het gebruik van eigendom in overeenstemming met de tweede alinea van artike l 1 van het 
Eerste Aanvullend Protocol ( EHRM, beslissing, 2  februari 2010, Monedero e.a. t. Frankrijk , 
ECLI:CE:ECHR:2010:0202DEC003279806; 5  juli 2001, Phillips t.  Verenigd Koninkrijk , 
ECLI:CE:ECHR:2001:0705JUD004108798, § 51 ). 
 
 B.5.2.  In een dergelijk toezicht moet bij de wet zijn voorzien en het moet  één of meer 
wettige doelstellingen nastreven (EHRM, beslissing, 12  mei 2009, Tas t. België, voormeld). 
 
 Toezicht op het gebruik van eigendom in overeenstemming met het algemeen belang moet 
ook een «  billijk evenwicht  » tot stand brengen tussen de vereisten van het algemeen belang en 
die van de bescherming van de grondrechten van het individu : er moet een redelijk verband 
van evenredigheid bestaan tussen de aangewende middelen en het beoogde doel.  
 Tot de  elementen waarmee rekening dient te worden gehouden om dat «  billijk evenwicht » 
te beoordelen in verband met de verbeurdverklaring van een goed waarvan op onwettige wijze gebruik is gemaakt, behoren de houding van de eigenaar van dat goed en de gevolgde procedure 
(EHRM, beslissing, 12 mei 2009, Tas t. België , voormeld; 13 oktober 2015, Ünsped Paket 
Servisi SaN. Ve TiC. A.Ş. t. Bulgarije , ECLI:CE:ECHR:2015:1013JUD000350308, § 38). 
 
 B.6.  Ofschoon de wetgever over een ruime beoordelingsmarge beschikt in het kader van 
het strafrechtelijk beleid en de bestrijding van fraude, schendt een verbeurdverklaring het recht 
op ongestoord genot van eigendom indien zij op de persoon aan wie ze is opgelegd een  

buitengewone last doet wegen of fundamenteel afbreuk doet aan zijn financiële situatie, in het 
licht van de gepleegde inbreuk (EHRM, beslissing, 2 februari 2010, Monedero e.a. t. Frankrijk , 
voormeld; 26 februari 2009, Grifhorst t.  Frankrijk , 
ECLI:CE:ECHR:2009:0226JUD002833602, §§ 102 en 105). 
 
 B.7.1  De in het geding zijnde bepaling maakt deel uit van het douane - en accijnsstrafrecht, 
dat behoort tot het bijzonder strafrecht en waarmee de wetgever, via een eigen systeem voor 
strafrechtelijke opsporing en vervolging, de omvang en de frequentie van de fraude wil 
bestrijden in een bijzonder technische en vaak grensoverschrijdende materie die mede 
grotendeels door een uitgebreide Europese regelgeving wordt beheerst. De bestraffing van de 
inbreuken op de douane - en accijnsgoederen wordt vaak bemoeilij kt door het hoge aantal 
personen dat bij de handel is betrokken en door de mobiliteit van de goederen waarop de rechten 
verschuldigd zijn.  
 
 In dat kader heeft de wetgever op douane- en accijnsmisdrijven zeer zware straffen gesteld 
om te beletten dat frau de zou worden gepleegd met het oog op de enorme winst die men ermee 
kan maken. Ter verantwoording van het zware karakter van de straf werd steeds staande 
gehouden dat die niet alleen een individuele straf met een ernstig ontradend karakter voor de 
dader zo u uitmaken, maar ook het herstel van de verstoorde economische orde en het 
verzekeren van de heffingen van de verschuldigde belastingen zou beogen.  
 
 B.7.2.  Onder voorbehoud dat hij geen maatregel mag nemen die onredelijk is, vermag de 
democratisch gekozen wetgever het repressief beleid zelf vast te stellen en aldus de 
beoordelingsvrijheid van de rechter uit te sluiten.  
 
 De wetgever heeft meermaals geopteerd voor de individualisering van straffen door , wat 
de strengheid van de straf betreft,  de rechter de keuze te laten en  het hem mogelijk te maken 
rekening te houden met de omstandigheden van de zaak.  
 
 Het staat evenwel aan de wet gever te oordelen of het wenselijk is de rechter te dwingen tot 
gestreng heid wanneer een inbreuk het algemeen belang schaadt, vooral in een aangelegenheid 
die, zoals te dezen, aanleiding geeft tot een aanzienlijke fraude.  
  

 B.8.  De in het geding zijnde verbeurdverklaring heeft betrekking op het voorwerp van een 
misdrijf, namelijk de goederen die aan de accijnsheffing onttrokken zijn. Zij is , anders dan de 
geldboete, uitsluitend  een bijkomende vermogensstraf. Zij impliceert een definitief 
bezitsverlies van de verbeurdverklaarde goederen ten voordele van de Algemene Administrat ie 
van de Douane en Accijnzen. Zij gaat uit van de gedachte dat crimineel gedrag op 
civielrechtelijk vlak niet mag worden beloond. De verplichting om de verbeurdverklaring uit te 
spreken in geval van misdaad of wanbedrijf wordt verantwoord door het feit da t die 
« misdrijven ernstig genoeg zijn  » (Parl. St ., Senaat, 1851- 1852, nr. 70, p. 25). Het verplichte 
karakter van bepaalde vormen van verbeurdverklaring noopt de wetgever ertoe de effectieve 
tenuitvoerlegging van die straf wettelijk te garanderen.  
  B.9.  De bijzondere verbeurdverklaring van de accijnsproducten die wegens een inbreuk 
op de  van toepassing zijnde  accijnsregeling het voorwerp van een misdrijf  uitmaken, 
uitgesproken met toepassing van artikel  30, vierde lid, van de wet van 21 december 2009, is, 
gelet op hetgeen in B.7.1 en B.8 is vermeld, op zich niet onbestaanbaar met het recht op het 
ongestoord genot van de eigendom. 
 
 B.10.  De door de rechter op te leggen verbeurdverklaring kan echter, in bepaalde gevallen, 
dermate afbreuk doen aan de financiële toestand van de persoon aan wie ze is opgelegd dat die persoon aan een onredelijk zware straf zou worden onderworpen, waardoor die 
verbeurdverklaring een schending met zich meebrengt van het eigendomsrecht. Het 
eigendomsrecht is geschonden wanneer er een manifest onevenwicht bestaat tussen, enerzijds, de omvang en de gevolgen van de verbeurdverklaring voor  de financiële toestand van de  
persoon aan wie ze is opgelegd, en, anderzijds, de gepleegde inbreuk en de doelstellingen die 
met de verbeurdverklaring worden beoogd, tevens rekening houdend met het in B.7.1 vermelde 
bijzondere en ontradende karakter en het collectieve herstelkarakter v an het douane - en 
accijnsstrafrecht . 
  B.11.  Gelet op het voorgaande, is artikel  30, vierde lid, van de wet van 21 december 2009 
niet bestaanbaar met de artikelen  10, 11 en 16 van de Grondwet, in samenhang gelezen met 
artikel  1 van het Eerste Aanvullend Protocol en met artikel  17, lid 1, van het Handvest, doch 
enkel in zoverre het de rechter ertoe verplicht de verbeurdverklaring uit te spreken van de accijnsproducten die het voorwerp van het misdrijf uitmaken, wanneer die straf dermate afbreuk  

doet aan de financiële toestand van de persoon aan wie ze is opgelegd dat die persoon aan een 
onredelijk zware straf zou worden onderworpen.  
 
 
 Ten aanzien van de handhaving van de gevolgen  
  B.12.  De handhaving van de gevolgen dient als een uitzondering op de declaratoire aard 
van het in het prejudiciële contentieux gewezen arrest te worden beschouwd. Alvorens te beslissen de gevolgen van de in het geding zijnde bepaling te handhaven, moet het Hof 
vaststellen dat het voordeel dat uit de niet -gemoduleerde vastst elling van ongrondwettigheid 
voortvloeit, buiten verhouding staat tot de verstoring die zij voor de rechtsorde met zich zou meebrengen.  
  B.13.  Teneinde de moeilijkheden te vermijden die uit de in B.11 geformuleerde 
vaststelling van ongrondwettigheid kunnen voortvloeien en aldus rechtsonzekerheid te voorkomen, dienen de gevolgen van artikel  30, vierde lid, van de wet van 2 1 december 2009 te 
worden gehandhaafd voor de zaken waarin de rechter de verbeurdverklaring heeft uitgesproken 
van de accijnsproduct en die het voorwerp uitmaken van het misdrijf , en die reeds het voorwerp 
hebben uitgemaakt van een definitieve beslissing op de datum van bekendmaking van het onderhavige arrest in het Belgisch Staatsblad. 
 
   

 Om die redenen,  
 
 het Hof  
  -  zegt voor rech t : 
  Artikel 30, vierde lid, van de wet van 21 december 2009 «  betreffende het accijnsstelsel 
van alcoholvrije dranken en koffie  » schendt de artikelen  10, 11 en 16 van de Grondwet, in 
samenhang gelezen met artikel  1 van het Eerste Aanvullend Protocol bij  het Europees Verdrag 
voor de rechten van de mens en met artikel  17, lid 1, van het Handvest van de grondrechten van 
de Europese Unie, in zoverre het de rechter ertoe verplicht de verbeurdverklaring uit te spreken 
van de accijnsproducten die het voorwerp van het misdrijf uitmaken, wanneer die straf dermate 
afbreuk doet aan de financiële toestand van de persoon aan wie ze is opgelegd dat die persoon 
aan een onredelijk zware straf zou worden onderworpen.  
  -  handhaaft de gevolgen van die bepaling voor de zaken waarin de rechter de 
verbeurdverklaring heeft uitgesproken van de accijnsproducten die het voorwerp uitmaken van 
het misdrijf, en die reeds het voorwerp hebben uitgemaakt van een definitieve beslissing op de 
datum van bekendmaking van het onderhavige ar rest in het Belgisch Staatsblad. 
  Aldus gewezen in het Nederlands en het Fran s, overeenkomstig artikel  65 van de 
bijzondere wet van 6 januari 1989 op het Grondwettelijk Hof, op 30 januari 2025.  
  
De griffier,  De voorzitter, 
  
Nicolas  Dupont  Luc Lavrysen  
 